                         ДЕНИЗ ФОУЛИ, ЭЙЛИН НЕЧАС

                       ЭНЦИКЛОПЕДИЯ ЖЕНСКОГО ЗДОРОВЬЯ


   АННОТАЦИЯ

   Эта энциклопедия предназначена  для  общеобразовательных  целей.  Она
ликвидирует белые пятна в наших знаниях и содержит  богатый  фактический
материал. Сотни женщин-врачей дают советы, как можно оздоровить свое те-
ло, свои эмоции и свою жизнь, ведут разговор о волнующих проблемах физи-
ческого и духовного здоровья, с которыми современная женщина может стал-
киваться на протяжении своей жизни. Оставаясь строго научной,  книга  не
сводится к сухому изложению фактов. Это живой рассказ о проблемах и воз-
можностях их решения, широкая панорама  состояния  здоровья  современных
женщин.


   СОДЕРЖАНИЕ

   ВВЕДЕНИЕ
   ГЛАВА 1 АНЕМИЯ
   ГЛАВА 2 БЕЗ ДЕТЕЙ ПО СОБСТВЕННОМУ ЖЕЛАНИЮ
   ГЛАВА 3 БЕРЕМЕННОСТЬ
   ГЛАВА 4 БЕРЕМЕННОСТЬ ПОСЛЕ 35 ЛЕТ
   ГЛАВА 5 БЕСПЛОДИЕ
   ГЛАВА 6 БОЛЕЗНИ СЕРДЦА
   ГЛАВА 7 БОЛЕЗНИ, СВЯЗАННЫЕ С НАРУШЕНИЕМ ПИТАНИЯ
   ГЛАВА 8 БРАТЬЯ И СЕСТРЫ
   ГЛАВА 9 ВАГИНАЛЬНЫЕ ИНФЕКЦИИ
   ГЛАВА 10 ВАРИКОЗНЫЕ ВЕНЫ
   ГЛАВА 11 ВДОВСТВО
   ГЛАВА 12 ВЕНЕРИЧЕСКИЕ БОЛЕЗНИ
   ГЛАВА 13 ВОСПАЛЕНИЕ ТАЗОВЫХ ОРГАНОВ
   ГЛАВА 14 ВТОРОЕ ЗАМУЖЕСТВО
   ГЛАВА 15 ВЫСКАБЛИВАНИЕ
   ГЛАВА 16 ГИНЕКОЛОГИ
   ГЛАВА 17 ГИСТЕРЭКТОМИЯ
   ГЛАВА 18 ГНЕВ
   ГЛАВА 19 ГОРЕ
   ГЛАВА 20 ГРУДНОЕ ВСКАРМЛИВАНИЕ
   ГЛАВА 21 ДЕВСТВЕННОСТЬ
   ГЛАВА 22 ДЕНЬГИ
   ГЛАВА 23 ДЕПРЕССИЯ
   ГЛАВА 24 ДЕФЕКТЫ КОЖИ ЛИЦА
   ГЛАВА 25 ДОМАШНЯЯ РАБОТА
   ГЛАВА 26 ДРУЖБА
   ГЛАВА 27 ЖЕНАТЫЙ МУЖЧИНА
   ГЛАВА 28 ЖЕСТОКОЕ ОБРАЩЕНИЕ
   ГЛАВА 29 ЗАВИСИМОСТЬ
   ГЛАВА 30 ЗАМУЖЕСТВО
   ГЛАВА 31 ИЗБЫТОЧНЫЙ ВЕС
   ГЛАВА 32 ИЗНАСИЛОВАНИЕ
   ГЛАВА 33 КАК СЛЕПИТЬ ЗА СОСТОЯНИЕМ
   ГЛАВА 34 КЕСАРЕВО СЕЧЕНИЕ
   ГЛАВА 35 КИСТОЗНО-ФИБРОЗНАЯ МАСТОПАТИЯ
   ГЛАВА 36 КОНТРАЦЕПЦИЯ
   ГЛАВА 37 КОСМЕТИЧЕСКАЯ ХИРУРГИЯ
   ГЛАВА 38 МАМА
   ГЛАВА 39 МАТЕРИНСТВО
   ГЛАВА 40 МАТЕРИНСТВО БЕЗ ЗАМУЖЕСТВА
   ГЛАВА 41 МАТЕРИНСТВО ПРОТИВ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ КАРЬЕРЫ
   ГЛАВА 42 МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ
   ГЛАВА 43 МЕНОПАУЗА
   ГЛАВА 44 МОНОГАМИЯ
   ГЛАВА 45 МОРЩИНКИ
   ГЛАВА 46 НАРУШЕНИЯ ФУНКЦИИ
   ГЛАВА 47 НЕВЕРНОСТЬ
   ГЛАВА 48 НЕДЕРЖАНИЕ МОЧИ
   ГЛАВА 49 НОВОЕ БЕЗБРАЧИЕ
   ГЛАВА 50 ОБРАЗ ТЕЛА
   ГЛАВА 51 ОДИНОЧКИ
   ГЛАВА 52 ОПУЩЕНИЕ МАТКИ
   ГЛАВА 53 ОСТЕОПОРОЗ
   ГЛАВА 54 ПЕРЕНЕСЕННОЕ В ДЕТСКОМ ВОЗРАСТЕ НАДРУГАТЕЛЬСТВО
   ГЛАВА 55 ПЕРОРАЛЬНЫЕ ПРОТИВОЗАЧАТОЧНЫЕ СРЕДСТВА
   ГЛАВА 56 ПИТАНИЕ
   ГЛАВА 57 ПЛАНИРОВАНИЕ УХОДА НА ПЕНСИЮ
   ГЛАВА 58 ПОДАВЛЕННОЕ СЕКСУАЛЬНОЕ ВЛЕЧЕНИЕ
   ГЛАВА 59 ПОЛОВАЯ ДИСФУНКЦИЯ
   ГЛАВА 60 ПРЕДМЕНСТРУАЛЬНЫЙ СИНДРОМ
   ГЛАВА 61 ПРОБЛЕМЫ, СВЯЗАННЫЕ С МЕНСТРУАЦИЯМИ
   ГЛАВА 62 РАЗВОЯ
   ГЛАВА 63 РАК
   ГЛАВА 64 РЕВНОСТЬ И ЗАВИСТЬ
   ГЛАВА 65 РОЖДЕНИЕ РЕБЕНКА
   ГЛАВА 66 РОЛЕВЫЕ МОДЕЛИ
   ГЛАВА 67 САМООЦЕНКА
   ГЛАВА 68 САМОПРОИЗВОЛЬНЫЙ АБОРТ И МЕРТВОРОЖДЕННОСТЬ
   ГЛАВА 69 СВИДАНИЯ И СРОКИ
   ГЛАВА 70 СЕКСУАЛЬНЫЕ ДОМОГАТЕЛЬСТВА
   ГЛАВА 71 СЕМЬЯ С ДВУМЯ РАБОТАЮЩИМИ СУПРУГАМИ
   ГЛАВА 72 СИНДРОМ СУПЕРЖЕНЩИНЫ
   ГЛАВА 73 СИНДРОМ ХРОНИЧЕСКОЙ УСТАЛОСТИ
   ГЛАВА 74 СЛУЖЕБНЫЙ РОМАН
   ГЛАВА 75 СОБЛЮДЕНИЕ ДИЕТЫ
   ГЛАВА 76 СОЖИТЕЛЬСТВО
   ГЛАВА 77 СПЕЦИАЛЬНЫЕ МЕТОПЫ ИССЛЕДОВАНИЯ В ДОРОДОВОМ ПЕРИОДЕ
   ГЛАВА 78 СТАРЕНИЕ
   ГЛАВА 79 СТЕРИЛИЗАЦИЯ
   ГЛАВА 80 ТРЕВОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ
   ГЛАВА 81 УТОМЛЯЕМОСТЬ
   ГЛАВА 82 УХОД ЗА РЕБЕНКОМ
   ГЛАВА 83 ФИБРОИНЫ
   ГЛАВА 84 ФИЗИЧЕСКИЕ УПРАЖНЕНИЯ
   ГЛАВА 85 ХИРУРГИЧЕСКИЕ ОПЕРАЦИИ
   ГЛАВА 86 ЦЕЛЛЮЛИТ
   ГЛАВА 87 ЦИСТИТ
   ГЛАВА 88 ЭНООМЕТРИОЗ
   ГЛАВА 89 ЭСТРОГЕНОЗАМЕСТИТЕЛЬНАЯ ТЕРАПИЯ


   ПРЕДИСЛОВИЕ

   За последние полвека в демографической  структуре  американского  об-
щества произошли существенные изменения. Бурное развитие медицины, меди-
цинской техники и технологии оказало влияние на отношения американцев  к
своему здоровью и создало предпосылки для  увеличения  продолжительности
жизни. Мы живем дольше, и мы здоровее, чем  когда-либо  за  всю  историю
страны. Сейчас у женщин на постклимактерический период приходится третья
часть жизни, и это явилось причиной возникновения новых проблем со  здо-
ровьем и потребовало новых подходов к их решению.
   Изменения в структуре семьи также создали  новые  трудности,  имеющие
непосредственное отношение к здоровью женщины. На  смену  существовавшей
ранее большой семье в середине века пришла семья, состоящая из двух  по-
колений. Семья с тех пор продолжала видоизменяться, превращаясь в  семью
с двумя кормильцами, что имело еще большие последствия.
   Причиной этих изменений явилось расширение роли женщины в обществе  и
массовое поступление женщин на работу. В настоящее время женщины отстоя-
ли свои права во многих сферах деятельности, и сейчас  в  обществе  идет
пересмотр установок, ценностей и структур - созидательный процесс  адап-
тации к происшедшим изменениям.
   Движение в защиту прав потребителей, а также увеличение объема знаний
у женщин о самих себе дали толчок к созданию новых отношений между  вра-
чом и пациентом, отношений партнерства, базирующихся  на  образованности
пациента, его осведомленности, сложности натуры и желании знать. Женщины
хотят снять покров тайны со всего, что связано с  их  здоровьем.  Больше
нет покорного следования рекомендациям экспертов - включая врачей.  Жен-
щины хотят "вернуть себе свои тела" и сами принимать решения,  связанные
с состоянием их здоровья. На врачей смотрят как на заинтересованных  со-
ветчиков, учителей, как на опытных детективов,  вносящих  свой  вклад  в
заключение специалистов. Но решает сама женщина.
   На отношение женщин к вопросам здоровья и медицине повлияли  огромные
достижения в области медицинских исследований и высокой технологии. Дос-
тупность большого количества новых медицинских препаратов для  хроничес-
ких больных и  вновь  заболевших,  развитие  маммографии,  использование
ультразвуковой эхографии для исследования фертильности  и  беременности,
дородовое тестирование на генетические заболевания - включая амниоцентез
и исследование ворсин хориона - изменили возможности медицины для  всех,
но особенно для женщин.
   Женская энциклопедия физического и эмоционального здоровья  представ-
ляет собой пособие по проблемам, связанным со здоровьем, с которыми сов-
ременная женщина может столкнуться на протяжении всей жизни.
   Оставаясь строго научной, книга не сводится к сухому  изложению  фак-
тов. Это живой рассказ о проблемах и возможностях  их  решения,  широкая
панорама состояния здоровья современных женщин. Страницы книги  населены
множеством женщин с разными проблемами, касающимися здоровья, которые  в
большинстве случаев находили способы справиться с недугом с помощью  или
без помощи специалистов. Книга написана женщинами - медиками,  философа-
ми, педагогами, признанными авторитетами в своей области знания. Их  ре-
комендации заслуживают доверия.
   Написанная занимательно и с большой долей оптимизма, венская энцикло-
педия физического и эмоционального здоровья апеллирует к здравому  смыс-
лу, но также со всей определенностью отсылает читательниц к  их  врачам,
если беспокоящие проблемы достаточно сложны. Анекдотические  ситуации  и
портретные зарисовки остроумны, колоритны и реальны.
   Отчетливо выражен, но не навязывается взгляд на сферу медицинских ус-
луг с точки зрения потребителя. Это книга о здоровье женщины 90-х  годов
двадцатого века.

   ЛАЙЛА А. Уоллис, доктор медицины,  клиницист,  медицинский  факультет
Корнеллского университета; экс-президент  Американской  ассоциации  жен-
щин-медиков; основатель и первый президент Национального совета по  про-
фессиональной деятельности женщин-медиков.
   Нью-Йорк, декабрь 1992г.


   ВВЕДЕНИЕ

   Несколько лет назад я обратилась к моей подруге психиатру за  советом
по поводу неприятной ситуации, в которой я оказалась. Ее ответ  произвел
на меня очень сильное впечатление. И не потому, что у нее нашлось  быст-
рое решение моей проблемы (нет, она не предложила ничего особенного),  а
из-за попутного замечания относительно  того,  как  профессионалы-медики
дают советы пациенткам.
   "Врачи-мужчины и врачи-женщины по-разному подходят  к  пациенткам,  -
сказала она. - Результаты в конечном счете могут  быть  одинаковыми,  но
подход к проблеме кардинально отличается".
   В качестве редактора медицинской  литературы  мне  приходится  встре-
чаться и беседовать со многими врачами, и вот я обнаружила, что снова  и
снова рассказываю разным врачам об этом случае - и мужчинам и  женщинам.
Да, отвечают они, врачи-мужчины и врачи-женщины ведут себя по-разному  с
женщинами, которые к ним обращаются. Не то чтобы одни были правы, а дру-
гие ошибались. Просто подходы... разные.
   Я задумалась. Так как по статистике 84 процента всех женщин  наблюда-
ются и лечатся у мужчин, то беседы с врачами-женщинами по вопросам, свя-
занным с благополучием эмоционального и  физического  здоровья  женщины,
могли бы позволить взглянуть на вещи по-новому.
   Именно это предлагает  Женская  энциклопедия  физического  и  эмоцио-
нального здоровья: новый, свежий, оптимистический взгляд на вещи. Авторы
этой книги потратили более года на интервьюирование  сотен  женщин-меди-
ков: терапевтов, психологов, медсестер, акушерок, консультантов  и  др.,
чтобы узнать их личные взгляды и ознакомиться с рекомендациями по  всему
спектру проблем, заботящих женщин, начиная  от  старения,  регулирования
рождаемости и рака, до заболеваний щитовидной  железы,  девственности  и
вдовства. В конце концов, кто лучше понимает, как страшно  обнаружить  у
себя опухоль в молочной железе, почувствовать отчаяние бесплодия,  стра-
дания перенесших полиомиелит или счастье материнства, кто, как не другая
женщина? Особенно другая женщина, побывавшая в сходной ситуации.
   Это соображение приводит меня к мысли об еще одном достоинстве данной
книги, которое выделяет ее из ряда других,  написанных  с  целью  помочь
женщинам рекомендациями и советами. Авторы книги Дениз Фоули и Эйлин Не-
час провели бессчетное количество часов, беседуя с женщинами, испытавши-
ми на себе многие трудности, о которых идет речь в этой книге. Многое из
того, о чем рассказывали женщины, нашло отражение в книге, все описанные
случаи взяты из реальной жизни; это истории об  изнасиловании,  рождение
мертвого ребенка, адюльтер, ревнивое отношение старших детей к  новорож-
денным, неуверенность в себе, страхи и болезни.  Так  как  женщины  были
очень откровенны, мы договорились, что имена будут изменены. И мы благо-
дарим их за честность и откровенность.
   "О некоторых вещах женщинам было так трудно  говорить,  что  я  часто
должна была вставать и оставлять свои записи,  когда  пыталась  изложить
эти рассказы на бумаге, - рассказывала мне Эйлин. - Такое сильное  влия-
ние оказывали на меня эти рассказы".
   Особенно трогало то, почему они решались поделиться  своим  жизненным
опытом с нашими читательницами. "Многие женщины говорили мне,  что  если
их рассказы облегчат состояние других женщин, помогут им пройти через те
же самые испытания, то стоит рассказать все", - вспоминает Эйлин.
   Вот почему в книге отсутствует пессимизм, нет места полной  безнадеж-
ности. Женская энциклопедия физического и эмоционального здоровья  расс-
кажет вам, как заботиться о своем здоровье и контролировать свои эмоции.
Вы узнаете, какие чувства и физические ощущения свойственны женщинам при
заболеваниях, возникновении личных  проблем  или  просто  при  появлении
признаков старения. И существует множество  находок,  маленьких  женских
секретов, опыт, передаваемый одной женщиной другой, которые помогут  вам
принять правильное решение для вашего конкретного случая.  Это  книга  о
женщинах, написанная по рассказам женщин и женщинами. Это книга, которую
должна иметь каждая женщина.

   ДЕБОРА ТКАЧ, Исполнительный редактор "Превеншн  мэгэзин"  (Prevention
Magazine)


   ГЛАВА 1

   АНЕМИЯ

   Черил Генри никогда не считала себя энергичной, но после потери "этих
последних 10 фунтов", она почувствовала себя настолько обессиленной, что
ей хотелось забраться в постель уже в полдень. "Хорошо, что на службе  я
большую часть времени могу сидеть, - говорит 30-летняя секретарша и мать
двоих детей, - потому что я не смогла  бы  выдержать  работу,  требующую
больших физических усилий".
   Получалось так, что, придя домой после работы, Черил сразу должна бы-
ла прилечь на диван. "Пока я отдыхаю, мой муж занимается ужином, - гово-
рит она, восхищаясь его терпением, - а после еды я надеваю пижаму и  ло-
жусь в постель. Сколько бы я ни спала, к концу дня я чувствую  себя  как
выжатый лимон. Я забыла, что такое совместные прогулки. Я не могу пройти
и мили, чтобы не присесть отдохнуть. Я не живу".
   Черил говорит, что ей часто не хватает воздуха и у нее  немного  кру-
жится голова: "Однажды я упала в обморок в церкви  -  прямо  сползла  со
скамьи. Когда я пришла в себя, я услышала звуки органа и  увидела  много
людей, окруживших меня. Я подумала, что умерла".
   Всего сказанного было достаточно, чтобы отправить ее к врачу. Простой
анализ крови обнаружил причину плохого самочувствия Черил:  у  нее  была
железодефицитная анемия, болезнь "усталой крови",  которая  очень  расп-
ространена у женщин.

   ПОТЕРЯ ЖЕЛЕЗА

   Слово "анемия" переводится как "без крови". Звучит несколько  преуве-
личенно, но если спросить Черил, то окажется, что  она  так  не  думает.
Кроме усталости и головокружений у нее есть симптомы,  свидетельствующие
о тяжелой анемии - у нее высокая частота пульса, низкое давление,  голо-
вокружения часто бывают сильными, и наблюдается сильная слабость.
   От чего это происходит? Энергетические возможности организма снижают-
ся, когда он не получает достаточного количества железа, вещества, необ-
ходимого для образования гемоглобина в эритроцитах. Гемоглобин переносит
кислород. Если железа не хватает, уровень гемоглобина падает и  ткани  и
органы не получают достаточно кислорода, чтобы дать вам силы.
   У женщин это бывает часто. Женщины теряют железо во  время  менструа-
ций, особенно те, у которых менструации обильные.  Сверх  того,  женщины
склонны следить за своим весом, что увеличивает  риск  снижения  запасов
железа в организме. Большему риску подвержены также беременные  женщины.
Им нужно больше железа, потому что они делятся им с  растущим  ребенком.
Специалисты подсчитали, что железодефицитной анемией страдают 15 процен-
тов менструирующих женщин и 30 процентов беременных.
   Черил рассказала, что у нее всегда были обильные менструации, которые
стали еще обильнее после рождения двух детей. "Вначале я думала,  что  я
очень устаю из-за детей и работы, хотя я работаю неполный рабочий  день,
- вспоминает она. - Конечно, это играет какую-то роль. Но вскоре я поня-
ла, что я не просто устаю, со мной что-то не в порядке, и я должна выяс-
нить что".

   САМИ СЕБЯ ГРАБИМ

   "Железодефицитная анемия сама по себе не является болезнью, это симп-
том того, что в организме не все в порядке, - объясняет Сьюзен Мак-Клур,
доктор медицины, доктор философии, адъюнктпрофессор отделения  гематоло-
гии и онкологии филиала медицинского факультета Техасского  университета
в Галвестоне. - Важно докопаться до причины. У большинства женщин  такая
анемия развивается в результате слишком большой потери  крови  во  время
менструаций и недостаточного содержания железа в рационе для восполнения
его потери. Но, если у вас уже нет менструаций, ваш врач должен провести
небольшое исследование".
   Сильную потерю железа может вызывать целый ряд  заболеваний,  начиная
от кровоточащих язв или геморроидальных узлов до более серьезных  случа-
ев, таких, как рак желудочно-кишечного тракта, хотя он встречается реже.
   Железодефицитная анемия не всегда проявляется тремя  настораживающими
симптомами, как это было у Черил. Вы можете даже не подозревать о ее на-
личии, пока очередной анализ крови не  обнаружит  ее,  рассказывает  д-р
Мак-Клур. На самом деле у вас может быть пониженный уровень  железа  без
выраженной анемии.
   "Анемия может развиваться очень медленно, - говорит  д-р  МакКлур.  -
Каждый месяц вы теряете немного крови, раз или два  вы  проходите  через
беременность, и запасы железа в вашем организме постепенно  уменьшаются.
Или вы все разгружаетесь, разгружаетесь, разгружаетесь, постоянно  отка-
зываясь от некоторых видов пищи, например мяса, которые совершенно необ-
ходимы.
   Если вы ведете не очень активный образ жизни и если  у  вас  здоровые
сердце и легкие, вы не почувствуете потерю гемоглобина, пока  содержание
железа не станет совсем низким, - замечает она.  -  Просто  удивительно,
насколько организм способен компенсировать недостаток железа.
   С другой стороны, если  вы  привыкли  вести  образ  жизни,  требующий
больших физических усилий, например, вы регулярно занимаетесь бегом  или
плаванием, вы можете заметить упадок сил гораздо  быстрее,  -  указывает
д-р Мак-Клур. - Или если анемия начинается внезапно - в результате быст-
рой потери крови,  например  при  кровоточащей  язве,  или  после  очень
обильных менструаций, - ее симптомы будут более выраженными".

   КУРЕНИЕ УМЕНЬШАЕТ СОДЕРЖАНИЕ ЖЕЛЕЗА

   Обычный анализ крови  позволяет  определить  наличие  анемии  -  если
только вы не курите. Если вы курите, у вас может быть анемия, даже  если
уровни содержания гемоглобина, который переносит кислород с потоком кро-
ви, оказываются в норме, как показали исследования, выполненные в  отде-
лении питания Центра контроля заболеваемости в Атланте.
   Вот что происходит. Моноокись углерода, содержащаяся в сигаретах, со-
единяясь с гемоглобином, образует вещество под названием  карбоксигемог-
лобин. Эта форма гемоглобина не обладает способностью переносить  кисло-
род. Чтобы компенсировать ухудшение снабжения тканей кислородом,  у  ку-
рильщиков повышается уровень гемоглобина в крови в сравнении с некурящи-
ми. Более того, чем больше сигарет вы выкуриваете, тем больше гемоглоби-
на покажут результаты анализов, затрудняя распознавание  возможной  ане-
мии.
   Исследователи считают, что для выявления анемии у курильщиков  нижние
значения уровня гемоглобина, принимаемого за норму,  нужно  поднимать  в
зависимости от числа выкуриваемых за день сигарет. По этой причине, если
вы курите, обязательно сообщите об этом вашему врачу.

   ПОСЛЕДСТВИЯ ДИЕТЫ

   "Из-за особенностей женского организма и в ряде  случаев  варварского
отношения к собственному здоровью большинство женщин не получают из пищи
хоть сколько-нибудь приближающегося к норме количества железа,  -  пишет
Аннетт Натоу, доктор философии, почетный профессор Аделфийского  универ-
ситета в ГарденСити, штат Нью-Йорк, и дипломированный специалист  в  об-
ласти диетотерапии в Консультационном центре по вопросам питания в  Вэл-
ли-Стрим. - Если женщина,  например,  придерживается  диеты,  содержащей
1000 калорий в день, она, по всей вероятности, получает только 6 мг  же-
леза - ничтожно мало в сравнении с  рекомендованными  15  миллиграммами.
Даже если женщина потребляет 2000 калорий в  день,  что  обычно  гораздо
больше того, что позволяет себе заботящаяся о своей фигуре женщина,  она
получает в среднем только около 12 миллиграмм железа".
   Добавьте к этому, что, если употреблять бедные железом продукты пита-
ния, такие, как творог, йогурт, салат, фруктовые соки, которые составля-
ют значительную часть  дневного  рациона,  вероятность  железодефицитной
анемии еще более возрастает.
   Специалисты говорят, что даже небольшое малокровие представляет собой
симптом назревающей железодефицитной анемии, так как кровяные клетки  не
сразу реагируют на потерю организмом железа.  Когда  это  случится,  ваш
врач посоветует вам пройти шестимесячный курс лечения препаратами  желе-
за. Вам потребуется также периодически проверять уровень  гемоглобина  в
крови. Если усиленный прием препаратов железа не  приведет  к  повышению
гемоглобина, ваш врач проверит, нет ли других причин заболевания.
   "Так как вы усваиваете только треть железа, содержащегося в  препара-
тах, - говорит д-р Мак-Клур, - вам потребуется принимать  их  длительное
время, несмотря на то что обычно через месяц  два  самочувствие  заметно
улучшается. Пациентки часто говорят мне, что они и не  подозревали,  как
им было плохо, пока не начинали вновь обретать утраченные силы".

   КАЧЕСТВО ЖЕЛЕЗА

   Конечно, в целом, пища, богатая железом, может  помочь  предотвратить
возникновение анемии. Но употребление продуктов, содержащих много  желе-
за, не однозначно ведет к получению организмом  достаточного  его  коли-
чества. Нужно учитывать еще и качество железа.  Одни  соединения  железа
поглощаются лучше (гемжелезо), другие хуже. Кроме того, по-разному усва-
иваются продукты и компоненты пищи в разных сочетаниях.
   Вот перечень продуктов, который поможет вам сбалансировать количество
потребляемого железа.
   Ешьте постное мясо.  Мясо  -  основной  источник  железа.  Фактически
гем-железо, усваиваемое лучше всего, найдено только в продуктах животно-
го происхождения. Порция филея весом в 170 г даст вам, к примеру, 6 мил-
лиграмм железа.
   Ешьте овощи и блюда из круп вместе с постным мясом. Многие зерновые и
овощи являются хорошими источниками железа, но не гем-железа. Хотя орга-
низм усваивает только небольшой процент этой формы железа,  употребление
таких продуктов одновременно с мясом может  способствовать  лучшему  его
усвоению.
   Ешьте богатые железом бобовые. Сухие фасоль и горох - хорошие  источ-
ники железа, включайте их в рацион. Если есть их с нежирным  мясом,  это
также способствует лучшему усвоению содержащегося в них железа.
   Учитывайте эффект кальция. Большое количество кальция и фосфора,  со-
держащихся в молоке и сыре, может  несколько  препятствовать  поглощению
железа. Если вы употребляете и препараты железа,  и  препараты  кальция,
принимайте их в разное время.
   Сочетайте пищу, богатую железом, с пищей с высоким содержанием  вита-
мина С. Витамин С улучшает усвоение железа, содержащегося в овощах, кру-
пах, фруктах и орехах. Если вместе с богатой железом едой вы будете  вы-
пивать стакан апельсинового сока, количество усвоенного железа может бо-
лее чем удвоиться.
   Не пейте чай или кофе сразу после еды. И не вымывайте препараты желе-
за большим количеством кофе. Танин в этих напитках связывает железо,  не
давая ему поглощаться.
   По возможности, готовьте пищу в чугунной посуде. В  одном  из  опытов
соус для спагетти, приготовленный медленным кипячением в течение 20  ми-
нут в чугунной посудине, содержал в 9 раз больше железа  в  сравнении  с
исходным продуктом. Железо, переходящее в пищу из материала  посуды,  не
является легкоусвояемым, но оно обогащает ваш рацион.
   Ешьте обогащенные железом продукты. Каши на  завтрак  из  обогащенных
железом круп и другие продукты с добавками железа  помогут  вам  набрать
необходимое его количество. Но не полагайтесь исключительно на них,  так
как железо из них не всегда усваивается в достаточном количестве.


   Глава 2

   БЕЗ ДЕТЕЙ
   ПО СОБСТВЕННОМУ ЖЕЛАНИЮ

   Пятьдесят, даже 20 лет назад на женщину, которая  сознательно  решила
не иметь детей, смотрели бы в лучшем случае как на странную, в худшем  -
она была бы изгоем. По словам одного из  исследователей,  она  "нарушала
табу". Действительно, еще недавно давление общества вынуждало многих  из
тех женщин, которые сомневались в своей способности испытывать материнс-
кие чувства, становиться несчастливыми матерями поневоле.
   Сейчас это давление хотя и не исчезло совсем, но постепенно ослабева-
ет. Все чаще на материнство смотрят как на дело  выбора,  а  не  как  на
предназначение, и те немногие женщины, которые выбирают  бездетность,  -
по результатам одного из подсчетов, от 3 до 6 процентов замужних женщин,
- не встречают прежней враждебности и во многих случаях даже могут расс-
читывать на поддержку. Вместо слова с  негативным  оттенком  "бездетная"
(childless) все чаще употребляется "свободная  от  детей"  (child-free).
Это определение более точно описывает отношение  женщин  к  тому  образу
жизни, который они избрали.
   Исчезают и прежние предубеждения, что женщины,  не  захотевшие  иметь
детей, эгоистичны, незрелы, отличаются скверным характером, что они нес-
частные существа, что к детям они, в лучшем случае, равнодушны.

   СТОЛКНОВЕНИЕ ИНТЕРЕСОВ

   Психолог Марди Дйрленд, доктор философии, которая провела углубленный
опрос 100 женщин, у которых нет детей, обнаружила,  что  большинство  из
них любят детей, но  больше  ценят  другие  стороны  жизни,  такие,  как
собственная карьера или общение с друзьями, играющими большую роль в  их
жизни.
   "Я ожидала встретить больше женщин, не любящих детей, но они  были  в
меньшинстве, - говорит д-р Айрленд  из  Калифорнийского  университета  в
Беркли (у нее самой детей нет). - Но это были, скорее,  женщины,  высоко
ценившие равноправный характер взаимоотношений и боявшиеся, что с  появ-
лением детей он изменится. Они также ценили личную свободу, такой  образ
жизни, который позволял бы принимать быстрые решения, возможность  зани-
маться творческой работой, и чувствовали, что не смогли бы добиться  ус-
пехов сразу на обоих поприщах".
   Некоторые из женщин, опрошенных д-ром Айрленд, даже  проверяли  себя,
добровольно проводя время с детьми своих друзей  и  родственников.  "Так
они проверяли, насколько сильна их тяга к детям. И они решили: "Не столь
уж велика", - говорит она.
   Другие исследования показали, что женщины, не захотевшие иметь детей,
чаще высокообразованны, проявляют интерес  к  своей  работе  и  добились
больших успехов; они полагают, что материнство не принесло бы им  такого
удовлетворения. Многие считают, что карьера и дети несовместимы, что да-
же в "равноправном" браке уход за детьми остается женской обязанностью.
   Эльза Харроу, 34-летняя женщина, поглощенная научными исследованиями,
сказала, что она уверена в том, что дети стали бы источником конфликтов,
тогда как в течение десяти лет она совершенно счастлива в браке.  "Эд  -
психолог, он работает до 9 часов вечера, поэтому я одна должна  была  бы
делать все, и я знаю, что я стала бы раздражаться. Я знаю, что начала бы
упрекать его за то, что он работает  допоздна,  и  чувствовала  бы  себя
чем-то вроде матери-одиночки".

   ПОДУМАЙТЕ ОБ УГРОЗЕ ОДИНОЧЕСТВА

   Серьезную проверку правильности принятого решения не иметь детей жен-
щины проходят в более позднем возрасте, когда могут обнаружиться все его
отрицательные последствия. Гизелла Бут, доктор философии,  психолог-кли-
ницист и адъюнкт-профессор из Северо-Западного  университета  в  Чикаго,
говорит, что в ее практике встречалось много  женщин  постарше,  которые
чувствовали себя одинокими и изолированными от других перед лицом надви-
гающейся старости без детей.
   В некоторых случаях так и бывает, особенно если умер муж или  женщина
оставила карьеру. Но, когда в фокусе внимания  оказались  женщины  более
старшего возраста, картина отрезанной  от  жизни,  несчастной  бездетной
женщины просто не возникала. В одном из исследований женщин  в  возрасте
60-75 лет бездетные женщины указывали на ряд преимуществ своего  состоя-
ния - личную свободу, возможность уединения, меньшее  количество  стрес-
сов, большую вероятность удачного брака, которые перевешивали  возможные
потери.
   Когда у вас есть друзья и вы способны заводить друзей - независимо от
того, есть ли у вас дети или нет, - вы не будете чувствовать себя одино-
кими. Если только вы не одиноки в душе, ваши друзья  с  успехом  заменят
вам детей и внуков, и, чем старше вы будете становиться, тем крепче  бу-
дут дружеские связи.
   Но решение отказаться от роли родителей не из тех, которые можно при-
нимать недолго думая, особенно если вы планируете сделать такой беспово-
ротный шаг, как стерилизация. Вы должны быть уверены, что у вас  имеются
веские основания для такого решения, и вы должны быть готовы стать  чле-
ном меньшинства, к которому общество может относиться неприязненно.
   Большинство вступающих в брак загодя интересуются, хочет  ли  партнер
иметь детей, и это правильно. Если один из супругов хочет иметь детей, а
другой нет, это плохо скажется на их дальнейших отношениях.  "Это  очень
глубокий конфликт, который может быть разрешен  только  одним  способом:
один из супругов должен изменить свои намерения, - говорит д-р  Айрленд.
- В противном случае брак окажется недолговечным".

   ПРОВЕРЬТЕ, ЧТО ЗАЛОЖЕНО У ВАС В ПОДСОЗНАНИИ

   Жаклин Фосет, доктор философии, занимающаяся  исследованиями  на  фа-
культете, готовящем специалистов по уходу за детьми  младшего  возраста,
Пенсильванского университета, очень рано решила для себя, что будет  за-
ниматься наукой и не будет иметь детей. Тем не менее она  обратилась  за
помощью к психологу-консультанту, потому что  хотела  быть  уверенной  в
том, что ее выбор продиктован основательными причинами.
   Специалист может оказать вам помощь в принятии продуманного  решения,
особенно если вы страдаете от неразрешенных  конфликтов  или  не  вполне
представляете себе, что несет с собой материнство.  У  некоторых  женщин
складывается неправильное представление о том, что быть родителями - это
значит все отдавать, ничего не получая взамен. Другие боятся родов. Есть
и такие, кому еще в детском возрасте пришлось ухаживать за сестрами  или
братьями или заботиться о больных или немощных родителях, и  теперь  они
чувствуют, что "выдохлись".
   "Печально, если вы примете решение под влиянием душевной раны;  тогда
всю оставшуюся жизнь вы будете платить  за  эту  рану,  -  предупреждает
Сьюзен Поуп, доктор философии, директор Колорадского института  брака  и
семьи в Боулдере. - Если вы не осознаете этого, ваше решение может  пов-
лиять на все, что вы делаете.
   Женщины, которые в раннем возрасте должны были заботиться о других, -
замечает д-р Поуп, - были лишены детства. Теперь, когда они стали взрос-
лыми, они могут лишить себя радостей быть родителями. Это порочный круг,
который необходимо разорвать".
   "Такой выбор является в большой мере реакцией на что-то, -  объясняет
д-р Айрленд, - или в ряде случаев это активный выбор, но не вполне осоз-
нанный. Преодолеть конфликты такого рода вам может помочь курс  лечения.
Вы, возможно, не измените прежнего решения, но оно будет более  взвешен-
ным".

   ПОДОЖДИТЕ ДО ТРИДЦАТИ С НЕБОЛЬШИМ

   Вы можете отложить стерилизацию до тридцати с лишним лет с тем, чтобы
узнать, не изменится ли ваше отношение  к  материнству,  предлагает  д-р
Айрленд. Это не редкость. Решения, принятые когда вам за двадцать, могут
оказаться неприемлемыми для вас, когда вы повзрослеете.
   "Я не задумывалась о детях, пока мне не перевалило  далеко  за  трид-
цать, - вспоминает Бернадетт Гранди, специалист по маркетингу, которая в
конце концов заимела ребенка почти в 40 лет. - Я  была  поглощена  своей
работой и общественной жизнью. Но вот у моих друзей начали рождаться де-
ти, и материнство стало представляться мне все более привлекательным.  Я
успела родить ребенка в последний момент, и я рада, что у меня это полу-
чилось".
   "Трудно не почувствовать отчужденность, если вы проводите много  вре-
мени с женщинами, которые все - матери, - замечает д-р  Айрленд.  -  Так
как матерями являются большинство женщин, вы  подвергаетесь  риску  ока-
заться в изоляции, если только у вас нет бездетных друзей".
   "Это похоже на ситуацию, когда все вокруг женаты, а  вы  одиночка,  -
полагает д-р Бут. - Вы можете прекрасно жить одна и  даже  сами  выбрали
такой образ жизни, но вы ощущаете, что вы чем-то не похожи на других".

   Всем есть до этого дело

   Вы не только будете чувствовать себя непохожей на других, вы действи-
тельно будете не такой, как все. А это значит,  что  вы  можете  ожидать
давления со стороны общества. И прежде всего со стороны своих близких.
   "Большинство родителей хотят иметь внуков, - говорит д-р Бут.  -  Они
чувствуют себя обездоленными, если им не предоставляют такой  возможнос-
ти. Они хотят видеть продолжение рода".
   Свекровь Жаклин Фосет оказывала давление на нее и  ее  мужа,  пытаясь
убедить их  заиметь  детей.  "Это  объяснялось  тем,  что  мой  муж  был
единственным ребенком в семье, - рассказывает  она.  -  Меня  раздражали
бесконечные ссылки на то, что у всех есть дети. Через  несколько  лет  я
попросила мужа сказать своим родителям, что это наше совместное решение,
а не тот случай, когда его жена лишает их возможности  иметь  внуков.  И
муж написал родителям письмо".
   Но, если вы избавились от давления со стороны вашей семьи,  не  удив-
ляйтесь, когда друзья - а иногда совсем малознакомые люди - будут давать
вам советы, о которых вы не просили. "На протяжении нашей  с  Эдом  сов-
местной жизни чем дальше, тем больше людей считали  своим  долгом  поде-
литься своими соображениями на этот счет, - вспоминает Эльза  Харроу.  -
Одна из моих лучших подруг, у которой трое детей, однажды  сказала  мне:
"Может быть, это не мое дело (и я думаю, так оно и есть), но как это  вы
с Эдом решились не иметь детей"? Я была сражена наповал. Мне никогда  бы
не пришло в голову спросить ее, почему она решила обзавестись детьми,  а
ведь это вопрос такого же плана".
   Пройти через это вам может помочь одна вещь - будьте готовы  к  таким
вопросам. Пусть у вас будет готовое объяснение для  родителей  и  других
людей, которые интересуются, почему у вас нет детей. "Вы можете сказать:
я просто не хочу иметь детей, я сейчас достаточно загружена и без детей,
и не каждому обязательно надо стать родителем, - предлагает  Мэтти  Гер-
шенфелд, доктор философии, директор Центра по изучению супружеских пар в
Дженкинтауне, штат Пенсильвания. - Выработайте линию поведения. Вы долж-
ны считаться с фактом, что люди будут задавать вам такие вопросы".
   Не связывая себя детьми, вы выбираете альтернативный образ жизни,  но
это не значит, что вы отклоняетесь от нормы. Не каждая женщина -  а  тем
более не каждый мужчина - созданы для того, чтобы стать родителями.  "Мы
склонны забывать, что в целом у женщин можно наблюдать очень  разные  по
глубине чувства материнства даже среди женщин, имеющих детей, - отмечает
д-р Бут. - Есть женщины, которым не дано быть хорошими матерями, и,  мо-
жет быть, они знают это. Неужели женщины должны иметь детей только пото-
му, что они женщины?"


   ГЛАВА 3
   БЕРЕМЕННОСТЬ

   Немного моментов в жизни женщины (если они вообще есть)  могут  срав-
ниться по интенсивности эмоций с  временем,  когда  она  носит  ребенка.
"Эмоциональная неустойчивость" - так обычно  называют  это  свойственное
беременности состояние в журнальных статьях и книгах, в той  литературе,
которую получает женщина при первом посещении врача для осмотра по пово-
ду беременности.
   Беременность, на языке психологов, есть время "кризисов",  это  слово
не совсем удачное, потому что ассоциируется с болезнью, но более предпо-
лагает какой-то сдвиг. Действительно, беременность  является  поворотным
моментом в жизни женщины,  неким,  возможно  единственным,  ритуалом  ее
вступления в общество, в котором не предусмотрены другие столь же значи-
мые ритуалы для женщин.
   Появление ребенка знаменует начало новой жизни для  всех  окружающих.
Женщина, которая до этого мыслила себя в качестве дочери, жены, подруги,
сотрудницы, шефа, должна осознать себя в новой роли - в роли  матери.  И
окружающие перестают быть тем, кем они были. Муж  превращается  в  отца,
родители - в бабушку и дедушку, братья и сестры - в дядей и тетей.
   Тело женщины меняется, оно растет, грузнеет, становясь  прекрасным  и
неуклюжим, оно как бы начинает светиться изнутри. Эти изменения ухудшают
или улучшают самосознание женщины, ухудшают или улучшают ее  сексуальную
жизнь и почти наверняка обеспечивают ей сидячее  место  в  переполненном
автобусе. По мере того как женщина все  более  погружается  в  осознание
своей новой роли, ее прежние амбиции и устремления, ее  карьера  и  даже
дружеские отношения вытесняются из сознания. Печальные кинокартины  зас-
тавляют ее рыдать. Не очень удачная шутка может надолго рассмешить.
   Внутри  нее  происходит  борьба  между  нарождающимися   материнскими
чувствами и необходимостью перестроить всю жизнь с ориентацией на ребен-
ка. Ее тревожат сложные чувства, вызванные беременностью, которая внача-
ле была лишь ненаступившей менструацией, затем может ощущаться как недо-
могание, а заканчивается сильнейшей болью. В  конечном  итоге  возникает
всепоглощающая любовь к ребенку, которого она не может увидеть, но кото-
рый растет и шевелится под ее сердцем.
   Временами радостные ожидания и страхи сталкиваются, как атомы в реак-
торе. Эти девять месяцев ожидания она прочувствовала каждой жилкой свое-
го тела, каждым нервом. "Это акт мужества", - пишет Рива Рубин, одна  из
ведущих специалистов по вопросам беременности, исследователь и теоретик.

   ВОЗНАГРАЖДЕНИЮ ПРЕДШЕСТВУЕТ ЧУВСТВО ПОТЕРИ

   Взрыв эмоций принято объяснять дополнительным  выбросом  гормонов  во
время беременности. Но большинство специалистов считают, что, хотя  гор-
моны могут повлиять на интенсивность переживаний, они не  могут  вызвать
сами переживания. То, что испытывает женщина во время беременности,  ос-
новывается на ее личном жизненном опыте. "Мы рожаем так, как мы живем, -
утверждает Кристиана Нортруп, доктор медицины, гинеколог из Ярмута, штат
Мэн. - Подумайте, как вы ведете себя в кризисных ситуациях - таким будет
ваше поведение во время беременности".
   Спросите себя, как вам удавалось справляться с  потерями  в  прошлом.
Хотя, как утверждает один специалист, основной эмоцией во время беремен-
ности является восторг, у многих  женщин  вынашивание  ребенка  вызывает
двойственные чувства, потому что радость появления ребенка, которую  бе-
ременность обещает, сопровождается большими потерями.
   "Вы теряете свое самосознание, свободу, может быть, возможность прод-
винуться по служебной лестнице, - говорит Эллен МакГрат, доктор  филосо-
фии, мать двоих детей, специализирующаяся на  проблемах  беременности  и
родов, которая является также исполнительным директором Центра  психоло-
гии в Лагуна-Бич, штат Калифорния. - Вы сознательно идете на то, что бу-
дете всегда перегруженной, особенно если  вам  придется  работать  после
рождения ребенка. Вы наверняка растеряете, часть своих  подруг,  и  круг
общения сузится. Двойственное чувство вызывают и опасности, связанные  с
беременностью и родами. Если вам раньше приходилось справляться с  огра-
ничением физических возможностей, с вынужденной малоподвижностью, то все
это ждет вас снова".
   Для некоторых женщин, увлеченных своей профессией, решившихся завести
ребенка после десяти и более лет, отданных профессиональной  деятельнос-
ти, это время может быть вдвойне трудным, потому что  они  привыкли  все
держать под контролем. "Беременность - это важный опыт, связанный  глав-
ным образом с физическими ощущениями; вы совершенно не можете  контроли-
ровать многие вещи", - отмечает д-р Мак-Грат, которая сама в первый  раз
стала матерью в 40 лет.
   Важно помнить, что все эти чувства хотя и вызывают тревогу, но  явля-
ются совершенно естественными. Беременность - это время больших психоло-
гических изменений, смены одного представления о себе на другое, и почти
все во время беременности испытывают чувство  тревоги.  Для  большинства
женщин это плодотворные чувства. Они готовят женщину к материнству.

   СМЕНА ЭМОЦИЙ НА РАЗНЫХ СТАДИЯХ БЕРЕМЕННОСТИ

   В беременности можно выделить три стадии, отличающиеся разной эмоцио-
нальной окраской, которые соответствуют медицинскому делению на тримест-
ры. Почти все женщины переживают один или несколько эмоциональных  сдви-
гов, которые можно ожидать заранее и которые готовят ее к материнству.
   Если вам придется пройти дородовое исследование, ваш опыт может  быть
несколько иным. Вы, возможно, разделите вашу беременность  на  следующие
три периода: до исследования, ожидание результатов и после исследования.
Во втором триместре, когда другие женщины проникаются любовью к ребенку,
движения которого они ощущают, женщина, ожидающая результата  исследова-
ния околоплодной жидкости, гонит от себя мысли о ребенке, чтобы  не  так
сильно горевать, если результаты окажутся плохими. Если во  время  бере-
менности у вас возникнут проблемы чисто физического  или  эмоционального
плана, ждите, что ваши страхи  и  тревоги  усилятся,  и  для  облегчения
стресса вам может понадобиться профессиональная помощь.
   Хотя ни одна беременность не похожа на другую, исследователи отметили
ряд общих эмоций и физических ощущений, которые вы, по  всей  видимости,
испытаете в этот уникальный период своей жизни. Вот что  вы  можете  по-
чувствовать на каждой стадии беременности.

   КАК СПРАВИТЬСЯ С ОТРИЦАТЕЛЬНЫМИ ПРОЯВЛЕНИЯМИ БЕРЕМЕННОСТИ

   Специалисты утверждают, что есть такие страхи и тревоги, которые при-
сущи практически всем беременным женщинам. Вот самые распространенные из
них вместе с советами, как справиться с ними.
   СТРАХ ЗА БЛАГОПОЛУЧИЕ РЕБЕНКА. Когда ребенок начнет шевелиться, заве-
дите карту его активности. Выберите время дня, когда, по вашим  наблюде-
ниям, ребенок не спит и активен, и сосчитайте число движений  в  течение
получаса. Если в течение 12 часов вы не чувствуете шевеления, обратитесь
к своему врачу. Но не пугайтесь. Специально проведенное исследование по-
казало, что большинство женщин, которые не ощущали движений плода в  те-
чение 12 часов, благополучно рожали здоровых детей. Если вы все же испы-
тываете беспокойство, попросите, чтобы вам сделали ультразвуковое иссле-
дование - это безвредная процедура, которая позволяет наблюдать  ребенка
в утробе матери.
   ВАША РАБОТА. Вы можете обнаружить,  что  вам  трудно  концентрировать
внимание на работе в какие-то периоды  беременности,  особенно  если  вы
плохо себя чувствуете. Но наблюдения показали,  что  большинство  женщин
могут продолжать работать с  той  же  производительностью.  В  перерывах
ешьте питательную пищу и отдыхайте.
   Однако есть такие виды работ, выполнять которые на последних  месяцах
беременности может быть трудно. Это прежде всего работы,  требующие  все
время находиться на ногах, поднимать тяжести или  ходить  по  лестницам.
Обсудите этот вопрос с вашим врачом. Кроме того, узнайте у вашего  рабо-
тодателя, исключена ли возможность воздействия на  вас  токсических  ве-
ществ, например свинца, или излучения. Все опасные вещества должны  быть
снабжены этикетками, у работодателей имеются материалы, содержащие  под-
робную информацию о предельно допустимых дозах и  технике  безопасности.
Если обнаружится, что условия вашей  работы  могут  неблагоприятно  ска-
заться на плоде, вам нельзя будет продолжать работать.
   УТРЕННЯЯ ТОШНОТА. Большинству женщин, страдающих от тошноты по утрам,
помогает, если в течение дня они понемногу съедают  что-нибудь.  Некото-
рые, поднявшись утром, съедают несколько крекеров, потому что на  пустой
желудок тошнит больше. Сестра-акушерка из Бостона Дебора Гауэн  говорит,
что ее пациентки получали большое облегчение, если ели миндаль.
   СТРЕСС. Обращайтесь за помощью. В зависимости от  того,  что  вызвало
стресс, вам могут помочь бюро услуг, няня вашего ребенка,  психолог  или
другая беременная женщина, которая сочувственно отнесется к вашим  проб-
лемам. Исследования показывают, что, чем большую поддержку получает жен-
щина во время беременности, тем меньше она подвержена страхам.
   РОЛЬ МАТЕРИ. Существуют сотни книг, которые помогут освоить  то,  что
нужно знать и уметь матери. Одна из них, которую рекомендуют многие спе-
циалисты, называется "В меру хорошая мать", ее автор - Бруно  Беттлгейм.
Одно лишь название даст вам понять, что вы не обязаны быть матерью,  бе-
зупречной во всех отношениях. Достаточно быть в меру хорошей матерью.
   СЕКС. У некоторых женщин во время беременности половое влечение  про-
падает, хотя большинство женщин находят, что оно возрастает. Если  инте-
рес к сексу у вас уменьшается из-за того, что вы боитесь повредить ваше-
му нерожденному ребенку, то вспомните, что опыт других не  дает  никаких
оснований для опасений, напротив,  секс  может  способствовать  ощущению
благополучия, потому что вы чувствуете большую близость с мужем. Погово-
рите с врачом об альтернативных положениях во время секса и других  спо-
собах выражения сексуальных чувств. Если ранее у вас был выкидыш или тя-
жело протекавшая беременность, обсудите все ваши проблемы с врачом.

   ПЕРВЫЙ ТРИМЕСТР: НОВЫЕ ОЩУЩЕНИЯ

   На этой ранней стадии ваша беременность может быть не более чем поло-
жительным результатом теста, что наполнит вас одновременно чувствами ра-
дости и тревоги.
   Постепенно вы начнете замечать некоторые  физические  изменения.  Вы,
вероятно, будете  быстро  уставать.  "В  первые  недели  беременности  я
чувствовала такую усталость, - вспоминает Лонни Хагстром-Беннер,  бывший
ответственный работник издательства. - Я проводила время, отведенное  на
ленч, в женском туалете вблизи офиса, пристроившись в комнате для  отды-
ха. Я засыпала на полчаса, не обращая внимания на звуки хлопающих дверей
и спускаемой воды".
   В первом триместре ваши груди начнут округляться, в них появятся  бо-
лезненные ощущения. Хотя вес не увеличится, талия начнет раздаваться,  а
пуговицы могут перестать застегиваться. Может появиться тошнота  и  даже
рвота. Хотя существует понятие утренней тошноты беременных, тошнота  мо-
жет настигнуть вас в любое время дня и ночи. Меняются вкусы в еде, появ-
ляется повышенная чувствительность к запахам. Вам  вдруг  начинает  нра-
виться то, чего вы раньше не ели, а любимое блюдо вы отвергаете.
   На этой стадии, как считают многие исследователи, большинство  женщин
не думают о своем неродившемся ребенке как о реальном; может  быть,  это
психологическая защита на случай выкидыша, который более всего  вероятен
в первые недели беременности. Исследование факторов стресса в период бе-
ременности показало, что в первом триместре женщины более всего  боятся,
что ребенок родится с отклонениями от нормы или слабым, причем эти стра-
хи вновь усиливаются при приближении срока родов. Некоторые женщины даже
молчат о своей беременности весь первый триместр изза  боязни  выкидыша.
Такое душевное состояние может вызвать мысли о смерти. В это время, ког-
да вы остро ощущаете кругооборот жизни с ее рождениями  и  смертями,  вы
обнаружите, что вас может глубоко опечалить и заставить страдать рассказ
о ребенке, погибшем в результате несчастного случая.
   Но в целом в первые три месяца вы, по всей вероятности, будете  более
заняты собой, своим физическим состоянием и размышлениями о  том,  какие
изменения произойдут в вашей жизни, когда вы станете мамой, а  не  вашим
ребенком. Некоторые женщины настолько плохо себя чувствуют, что задаются
вопросом: "А стоит ли так мучиться?" Есть и такие, у которых  прекрасное
самочувствие служит подтверждением тому, что беременность протекает нор-
мально. Что, если вас не будет тошнить по утрам? Может быть, вы расцени-
те это как удачу, но не удивляйтесь, если это вызовет у вас тревогу, по-
тому что у вас не будет физического подтверждения, что "все в порядке".

   ВЕЛИКИЙ НЕИЗВЕСТНЫЙ

   Приближающееся материнство некоторых женщин повергает в  панику.  Они
беспокоятся: "Получится ли у меня все как надо?"
   "Когда я узнала, что беременна, свет померк для меня, несмотря на мое
огромное желание иметь ребенка, - признается Мими Коуэн, техник по меди-
цинскому оборудованию и мать двухлетней Аманды. - Я не была уверена, что
у меня есть качества, необходимые матери".
   Вас начинает беспокоить все, что связано с "Великим Неизвестным". Что
будет с вашей привычной жизнью, вашей  работой,  как  появление  ребенка
повлияет на ваши отношения  с  мужем?  Как  изменится  ваша  сексуальная
жизнь? И еще роды. Вы, должно быть,  уже  наслушались  ужасных  историй,
или, если у вас уже есть ребенок, у вас в прошлом могла быть своя  исто-
рия, и вы не хотели бы, чтобы она повторилась. Большинство  специалистов
считают, что погруженность в мысли о родах на этом раннем этапе беремен-
ности помогает женщине подготовить себя к  испытанию,  пережив,  как  бы
прорепетировав, все в уме.
   Самой важной датой в вашем календаре станет предполагаемый  день  ро-
дов. Все ваши планы строятся вокруг него. Если этот день  приходится  на
другое памятное событие, вы можете увидеть в этом предзнаменование,  хо-
рошее или плохое. Женщинам, недавно потерявшим близкого человека, иногда
приходит в голову мысль, что ребенок приходит заменить  ушедшего.  Когда
Мария Белл, школьная учительница рисования, узнала, что  она  беременна,
она посчитала, что, по всей видимости, зачала ребенка  ровно  через  год
после смерти своей матери. Для нее это не было  просто  совпадением.  "Я
думаю, что в какой-то степени это была попытка заменить маму, -  расска-
зывает Мария. - Когда мы узнали, что у нас будет девочка, все в  маминой
семье были вне себя от радости. Они почти уверились, что моя дочь -  ре-
инкарнация мамы. Я не верю в реинкарнацию, но, когда я  смотрю  на  свою
малышку, я думаю, что в ней есть частица души и моей мамы".
   В это время, всматриваясь в будущее, вы можете обнаружить,  что  ваше
прошлое стало очень занимать вас. Беременность словно открывает в памяти
ящик Пандоры, вспоминается и плохое и хорошее. Вам  приходят  на  память
сцены из вашего детства, вы вновь переживаете семейные неурядицы и  дра-
гоценные моменты семейного счастья. "Во время беременности  вы  обращае-
тесь к своему прошлому, - говорит д-р Мак-Грат. - Кажется, все это  было
только вчера. Вы живо ощущаете прошедшее: осязательные ощущения,  вкусо-
вые, все, что вы тогда чувствовали, - все это снова с вами. Вы перебира-
ете эпизоды из вашего детства, более всего отмечая и поновому рассматри-
вая свои отношения с родителями".

   МЫСЛИ О МАМЕ - ВАШЕЙ МАМЕ

   Размышляя о будущем, вы можете обратиться к первым вашим ролевым  мо-
делям, чтобы ощутить себя матерью. Так как вы буквально идете по  стопам
своей матери, отношения с ней приобретают еще большее значение. В  зави-
симости от того, какими они были, вы или станете спокойнее,  или  окаже-
тесь в состоянии внутреннего конфликта. Кэти Скотт только-только  пришла
в себя после штормового переходного периода, омраченного яростными бата-
лиями с ее матерью, когда неожиданно забеременела. "Я очень боялась, что
стану похожа на свою мать, - признается Кэти, единственный ребенок немо-
лодых родителей, которая забеременела в 20 лет. - Я помню, как писала  в
своем детском дневнике: "Неужели я стану такой, как моя мать?  Пожалуйс-
та, Господи, не дай мне превратиться в мою мать".
   Пегги Хатауэй, напротив, была необыкновенно привязана к своей матери.
"Мы просто обожали друг друга, и я хотела быть такой, как она, - вспоми-
нает Пегги. - Когда я забеременела, я чувствовала потребность быть похо-
жей на нее. Это сблизило нас еще больше".

   НЕСКОЛЬКО СЛОВ О РАСТЯЖКАХ НА КОЖЕ

   Чаще всего они образуются в результате беременности, ожирения, в  пе-
риод полового созревания, и до недавнего времени вы  были  уверены,  что
это - на всю жизнь. Но сейчас ряд врачей утверждают, что полоски  растя-
нутой кожи могут исчезнуть, если смазывать  их  ретином-А,  пастой,  ис-
пользуемой для лечения угрей и разглаживания морщин.
   Исследователи находят, что ретин-А поможет частично или полностью из-
бавиться от растяжек на коже, если они еще свежие. Другими словами, если
они еще розовые и болезненные. Когда они становятся белыми, добиться ус-
пеха удается нечасто.
   Ретин-А оказывает лечебное действие, способствуя перемещению  фиброб-
ластов (клеток, образующих коллагеновые и эластичные волокна) к поражен-
ным местам. Его нельзя использовать ни во время беременности, когда  ве-
роятность появления шрамов наибольшая, ни во время кормления грудью.

   ВТОРОЙ ТРИМЕСТР: НОВАЯ РЕАЛЬНОСТЬ

   Если у вас с матерью были плохие отношения, ваш гнев и раздражение  в
этот период схлынут. Конфликты, не успев возникнуть, будут гаснуть,  по-
тому что вы увидите все в новом свете. Но, если вы обнаружите, что конф-
ликтов избежать не удается, вам  может  помочь  консультация  психолога,
специалиста по кризисным состояниям, говорит Дебора Гауэн, дипломирован-
ная акушерка из Бостона.
   Исследования показали, что стресс на  ранней  стадии  беременности  -
предвестник будущих осложнений. Гауэн и другие специалисты считают  так-
же, что стресс, особенно если он вызван нерешенными  вопросами  в  жизни
женщины, может также привести к трудным и длительным родам.
   "Не игнорируйте эти моменты, они могут возвращаться вновь, -  предуп-
реждает Гауэн. - Если во время беременности на вас будут давить неразре-
шенные конфликты из вашего прошлого, вы не сможете  быстро  восстановить
свои силы".

   ЗАТИШЬЕ ПЕРЕД БУРЕЙ

   Для большинства женщин  второй  триместр  беременности  -  это  время
большой радости и умиротворения. Утренней тошноты обычно уже  нет.  Ваше
тело адаптировалось к увеличенной выработке гормонов.  Вы  можете  вести
такую жизнь, к которой привыкли.
   Во втором триместре происходят два волнующих события: ваше тело  нас-
только изменяется, что беременность перестает быть тайной  для  окружаю-
щих, и вы начинаете ощущать движения ребенка внутри вас. Их принято  на-
зывать шевелениями. Некоторые женщины описывают свои ощущения  так:  как
будто бабочки в животе порхают. Для других это  похоже  на  подергивания
мышц. Какими бы ни были ваши ощущения, это начало ваших особенных  взаи-
моотношений с ребенком, который отныне стал реальностью. Вы способны су-
дить о том, когда он спит, когда икает, какая пища ему нравится, даже на
каком боку он предпочитает спать.  Исследуя,  как  супруги  воспринимают
своих не появившихся еще на свет детей, специалисты обнаружили, что  ро-
дители по движениям ребенка  создавали  представление  о  его  индивиду-
альности: живой, робкий, веселый, ласковый.

   ЧЛЕН КЛУБА

   Во время второго триместра вы, по всей  вероятности,  начнете  носить
одежду для беременных, которая дополнительно будет оповещать о вашем по-
ложении и может влиять на отношение к вам окружающих. Исследования пока-
зывают, что окружающие обычно хотят помочь беременной женщине. И друзья,
и совершенно незнакомые люди открывают перед вами двери, предлагают нес-
ти покупки или уступают вам место. Иногда вы становитесь объектом  неже-
лательного внимания и получаете непрошеные советы. "Когда вы  беременны,
к вам может подойти совершенно незнакомый человек, похлопать вас по  жи-
воту или посоветовать вам носить свитер, - удивляется д-р Нортруп. -  На
вас смотрят как на вместилище божественного ребенка". Вам придется  при-
думать вежливые способы доводить до сознания людей, что повышенное  вни-
мание вам неприятно.
   Вы почувствуете очень хорошее отношение к себе со стороны других жен-
щин. "Я заметила, что в целом женщины очень добры к беременным", - гово-
рит Гауэн.
   В это время вы можете обнаружить, что вас тянет к  другим  беременным
женщинам и мамам не только за поддержкой, но и потому, что вы  начинаете
чувствовать себя "членом клуба матерей"; это важный знак  того,  что  вы
освоились с мыслью о своем материнстве в скором будущем.

   БЫ ЕГО ЛЮБИТЕ

   Гормоны, которые в первом триместре принесли вам столько  неприятнос-
тей, во втором могут сделать вас очень привлекательной. Ваша кожа  может
сделаться чистой и гладкой. В это время беременная  женщина  "светится",
когда ей делают комплименты, чувствуя себя особенным существом. Но,  как
пишет Р. Рубин в своей книге "Осознание себя в качестве матери и  приоб-
ретение опыта материнства", это "свечение" может в такой же мере  созда-
ваться вашей растущей любовью к ребенку, как и действием ваших гормонов.
"Когда женщина любит, - продолжает Р. Рубин, - она хорошеет,  окружающие
реагируют одобрительно, и чувство любви и связи  с  ребенком  продолжает
расти".
   Вы можете обнаружить, что бесконечно любите вашего  нерожденного  ре-
бенка. Вы предаетесь идиллическим мечтам о нем. Ваша любовь имеет роман-
тический оттенок, который усиливается вашими  особенными  отношениями  с
ребенком, ведь только вы можете чувствовать его присутствие и только  вы
неразрывно связаны с ним. Вы воображаете себе своего ребенка,  пытаетесь
угадать его пол ("он такой живчик - должно быть, мальчик"),  говорите  с
ним, прижимаете ладони к вашему растущему животу и поглаживаете его.

   СТРАХИ и СОМНЕНИЯ

   Во втором триместре беременности у вас может появиться желание, чтобы
муж разделил с вами радость чувства близости с ребенком. Может быть,  вы
будете прикладывать его ладонь к животу, чтобы он почувствовал толчки. И
если реакция мужа будет не такой, какую вы ожидали, это обеспокоит вас.
   "Меня ужасно огорчало, - вспоминает Мария Белл, -  что  муж  все  еще
беспокоился, что привычное течение его жизни  нарушится,  хотя  к  этому
времени я уже трепетно относилась к ребенку. Это тревожило меня,  време-
нами эмоции переполняли меня, и я сердилась на него".
   Хотя ряд исследований обнаружил, что в период беременности стресс мо-
жет усиливаться и отношения между  супругами  могут  ухудшиться,  другие
исследования позволяют сделать вывод, что супруги, чей  брак  удачен,  в
это время становятся еще более близки друг другу. В ходе одного из опро-
сов супруги отмечали, что, хотя во время беременности они чаще  конфлик-
товали, одновременно они испытывали большую нежность друг к другу.
   Некоторые женщины тревожатся о том, как их мужья отнесутся к  измене-
ниям, происходящим с их фигурой. Большинство исследований показало,  что
и мужчины и женщины достаточно хорошо адаптируются  к  этим  изменениям,
хотя некоторым женщинам оказывается трудно примириться со своим  внешним
видом. Мими Коуэн почувствовала настоящее облегчение, когда стала выгля-
деть "как настоящая беременная". "Пока вы на четвертом или пятом  месяце
беременности, люди не уверены, что вы действительно  носите  ребенка,  -
говорит она. - Они могут подумать, что просто у вас такая  малопривлека-
тельная фигура. Я стала меньше стесняться, когда моя беременность  стала
очевидной".

   СЕКС - ЭТО ВЕЛИКОЛЕПНО

   Второй триместр имеет и другие  прелести.  Может  возобновиться  ваша
сексуальная жизнь. Исследующие проблемы секса Мастере и Джонсон  обнару-
жили, что 80 процентов женщин  отмечали  значительное  улучшение  сексу-
альной стороны своей жизни в сравнении с  первым  триместром;  некоторые
даже утверждали, что до беременности их сексуальная жизнь не  была  нас-
только хороша.
   "Это было великолепно, - вспоминает Кэрол Такер, писательница и  мать
двоих детей, которая считает, что во время беременности  ее  сексуальная
жизнь была удачнее, чем в любой другой период ее  брачных  отношений.  -
Самое лучшее заключалось в том, что не надо было бояться забеременеть!"

   Третий триместр: сенсорная перегрузка

   В какой-то момент ваше тело, которое, может быть, приносило вам много
радости в предшествующие месяцы  беременности,  становится  неуклюжим  и
грузным. Вы с грустью говорите, что стали похожи на арбуз или  на  кита,
выброшенного на берег.
   Размеры вашего тела и положение ребенка очень осложняют жизнь в  пос-
ледние месяцы беременности. Движения ребенка, ранее мягкие, теперь могут
вызывать боль, потому что он вырос. У вас может  появиться  одышка,  вам
бывает трудно встать с кресла или завязать шнурки на туфлях, не  отрывая
ногу от пола, если вы вообще ее видите. У вас может  побаливать  сердце,
появляются другие самые разнообразные боли  и  недомогания.  "До  самого
конца я чувствовала боль в области таза, как если бы я носила очень тес-
ные трусики, хотя на мне было только платье", - вспоминает  писательница
Бекки Стерн, мать двоих детей.
   В эмоциональном плане у вас может быть состояние "сенсорной перегруз-
ки". Исследования показывают, что в последние месяцы беременности  стра-
хи, мучившие вас в первом триместре, возвращаются с новой силой. Вы тре-
вожитесь за свое здоровье, за здоровье ребенка, вас страшат  предстоящие
роды, волнует, что вы набрали большой вес, вас беспокоит, не обвиснет ли
ваша грудь и не останутся ли растяжки на  животе.  Вас  снова  тревожит,
справитесь ли вы с ролью матери. Если раньше об этом думалось как о  бу-
дущем, то теперь срок превращения в маму неотвратимо  приближается.  Вас
может беспокоить, как ваши старшие дети отнесутся к появлению в доме но-
ворожденного. Вам страшно подумать, как вы будете  управляться  со  всем
этим.
   Но в то же время вы уже привыкли к мысли о своем скором превращении в
маму новорожденного, и, возможно, вы стараетесь узнать,  как  вам  изба-
виться от некоторых страхов. Вам могут помочь журналы, книги, беременные
женщины, которых вы встречаете ожидая приема у врача. Постарайтесь всег-
да быть занятой, не оставляйте себе времени для раздумий о том, что  вас
ждет впереди.
   Но последний триместр не только время страхов и уныния. Он также  на-
полнен надеждами и предвкушениями. "Я думала только  о  том,  что  скоро
смогу обнять своего ребенка, - вспоминает Лонни Хагстром-Беннер. - Я так
ждала этого, что забывала о том, что должно этому предшествовать".

   СНЫ, В КОТОРЫХ НАХОДЯТ ОТРАЖЕНИЕ НЕОТСТУПНЫЕ МЫСЛИ О РОДАХ

   В вашей голове наряду с мыслями о материнстве неизменно  присутствуют
мысли о предстоящих родах. Исследования показали, что третий триместр  -
это время, когда многие женщины видят сны, в которых они попадают в  ло-
вушку, или оказываются в большой опасности, или  пренебрегают  ребенком,
забывают о нем. "У меня были кошмарные сны во время второй беременности,
которая совпала по времени с землетрясением в Сан-Франциско; они  прихо-
дили прежде, чем я успевала заснуть по-настоящему, - вспоминает Бекки. -
Мне мерещилось, что я пошла за покупками или в банк  с  моим  трехлетним
ребенком и вдруг началось землетрясение. Подо мной разверзлась земля,  и
я провалилась вниз. Где-то в темноте на меня падают обломки, и тут начи-
наются роды. Я видела этот сон несколько раз - как я проваливаюсь в дыру
и рожаю. Я часто задумываюсь, не потому ли я  назвала  свою  дочку  Али-
сой"*.
   Бывают и хорошие сны о легких родах. Одной  женщине  приснилось,  что
она идет в супермаркет за своим ребенком, и она проснулась,  недоумевая,
что бы это значило.
   Большинство специалистов считают, что плохие сны - т.н. кошмары - мо-
гут являться механизмом подготовки к опасностям и неизвестности, связан-
ными с родами, и к ответственности, связанной с  материнством.  Действи-
тельно, после трудного последнего триместра роды могут показаться легче.
Линда Рубин, учительница начальной школы, шутит: "Я так  считаю:  третий
триместр нужен для того, чтобы роды уже не казались страшными".
   См. также: Специальные методы исследования в дородовом периоде.
   * Алиса, героиня сказки Л. Кэрролла "Алиса в Стране Чудес",  провали-
вается в кроличью нору и летит глубоко вниз. (Прим. перев.).


   Глава 4
   БЕРЕМЕННОСТЬ ПОСЛЕ 35 ЛЕТ

   Когда сестра вышла из комнаты, я поспешила рассмотреть свою карту.  Я
в ней называлась пожилой первородящей. Мне стало обидно.  Когда  это  36
лет считались пожилым возрастом?

   40-ЛЕТНЯЯ МАТЬ 4-ЛЕТНЕГО РЕБЕНКА

   Лонни Хагстром-Беннер вышла замуж в 34 года и забеременела в 36  лет.
"Это был единственный раз в моей жизни, когда  я  выражала  определенную
тенденцию", - вспоминает бывшая служащая  издательства,  которая  родила
своего первенца почти в 37 лет.
   В действительности Лонни оказалась точкой на  кривой,  иллюстрирующей
новую тенденцию, грозящую продолжиться в бесконечность; кривой  рожающих
в середине жизни. По сведениям Национального центра медицинской  статис-
тики, число первых родов у женщин в возрасте между 30  и  39  годами  за
последние 15 лет более чем удвоилось. За этот же период на 50  процентов
возросло число женщин старше 40 лет, рожающих в первых раз.  Десять  лет
тому назад биологические часы женщины начинали тревожно  звонить,  когда
ей было 30. Сегодня первый звонок звучит где-то в 35 лет или даже  после
сорока.
   В результате чего так поднялась планка, ограничивающая возраст  роже-
ниц? Одна из  причин  -  большая  безопасность.  Дородовые  исследования
уменьшили опасность рождения сорокалетними женщинами детей с  генетичес-
кими отклонениями от нормы до уровня риска двадцатилетних. Появились но-
вые методы лечения бесплодия, которое чаще встречается у женщин после 35
лет. Новые достижения медицины в сфере оказания помощи  будущей  матери,
страдающей хроническим заболеванием или в случае тяжелого течения  бере-
менности, позволили женщинам рожать нормальных, здоровых детей.  Относи-
тельно безопасные виды контрацепции и  такие  популярные  личности,  как
Бетт Мидлер и Гленн Клоус, ставшие образцами для  подражания,  -  обе  в
первый раз родили после сорока лет, - также способствовали распростране-
нию взгляда "никогда не поздно". Сейчас многие женщины считают, что  они
без вреда для себя могут отложить рождение ребенка до определенного вре-
мени, что для многих означает - пока  они  не  получат  образование,  не
добьются успехов в профессиональной деятельности, не упрочат свое финан-
совое положение и не найдут подходящего спутника жизни.
   На самом деле многие женщины не по своей воле  поздно  рожают  детей.
Поздняя беременность может быть следствием бесплодия, позднего  вступле-
ния в брак или вторичного замужества.
   "Я не стремилась сознательно отсрочить рождение ребенка, -  рассказы-
вает Лонни. - Так получилось, что я не встретила спутника  жизни  до  33
лет. До этого у меня были длительные связи с мужчинами, но  замуж  я  не
выходила. Я не хотела забеременеть сразу во время медового месяца.  Брус
и я хотели немного пожить для себя, прежде чем у нас появятся дети. Сей-
час, оглядываясь назад, я думаю, что для меня было самое время родить. Я
не беспокоилась за свою работу, мы были вполне обеспечены,  эмоционально
я была уравновешенна, чего не могла сказать о себе в 24 года.  Но  я  не
оттягивала время появления ребенка  сознательно.  Просто  так  сложились
обстоятельства".

   В КАКОМ ВОЗРАСТЕ ЛУЧШЕ ВСЕГО РОЖАТЬ

   Хотя по медицинским показаниям считается, что лучше  всего  рожать  в
возрасте между 20 и 24 годами, многие женщины чувствуют, что в этом воз-
расте эмоционально они к этому не готовы. Для некоторых женщин  (и  муж-
чин), чье детство пришлось на 50-60-е годы, этот возраст был скорее  за-
тянувшимся переходным возрастом, чем началом взрослой жизни. Такой сдвиг
означает, что женщины достигают эмоциональной зрелости через 10 лет пос-
ле пика физической зрелости. Но в действительности  "пожилая  первородя-
щая" не такова, какой она по определению должна быть. Даже в медицинской
литературе этот термин появляется все реже и реже. В наши дни  35-летняя
забеременевшая женщина не попадает автоматически в группу высокого  рис-
ка. Одним поводом для беспокойства меньше.
   Действительно, если женщина старше 35 лет физически здорова, не бесп-
лодна, не имела выкидышей, ее шансы родить нормального, здорового ребен-
ка почти такие же, как у двадцатилетней, что подтвердили результаты наб-
людения 3917 женщин, рожавших в больнице Маунт-Синай  в  Нью-Йорке.  Это
исследование, проведенное Гертрудой Берковиц,  противоречит  результатам
предшествующих исследований, в которых утверждалось, что  женщины  более
старшего возраста чаще рожают преждевременно, у них чаще  бывают  слабые
маленькие дети, которые чаще умирают или оказываются больными.
   "Правильная оценка реального риска может помочь первородящей  женщине
более старшего возраста уменьшить стресс во время беременности,  который
нередко приводит к осложнениями во время  родов,  -  замечает  Кристиана
Нортруп, доктор медицины, гинеколог из Ярмута, штат Мэн. -  Хуже  всего,
если вас, здоровую женщину, отнесут к категории рожениц повышенного рис-
ка, потому что термин сам по себе может  оказать  на  вас  отрицательное
воздействие. Каждая эмоция сопровождается изменениями в  биохимии  орга-
низма. Если вы посчитаете, что вы больны, вы в самом деле  можете  забо-
леть".
   Лесли Сил, 38-летняя специалистка по маркетингу, у которой во  втором
триместре несколько повысилось кровяное давление,  считает,  что  с  ней
произошло что-то подобное. "Мой врач принадлежит к той категории врачей,
которые относятся к беременности как к болезни, - рассказывает она. -  Я
была совершенно выбита из колеи. Когда у меня стало повышаться давление,
он направил меня к специалисту по лечению матери и плода в город, вблизи
которого я живу. Каждую неделю я ездила за 30 миль, чтобы проверить дав-
ление, пройти ультразвуковое обследование, сдать кровь и мочу на  иссле-
дование; иногда это были очень сложные анализы. Я знала, что все  это  в
интересах моего ребенка. Но готова поклясться, что давление у меня подп-
рыгивало каждый раз, когда я видела белый халат. Я стала не просто нерв-
ной, я была напугана. Меня постоянно терзала мысль: разве врачи застави-
ли бы меня все это делать, если б мои дела не были совсем плохи?"

   КАК ОЦЕНИТЬ СТЕПЕНЬ РИСКА

   Беременность после 35 лет, конечно, не может быть полностью  свободна
от риска, но он бывает не так велик, как вы думаете, и во многих случаях
его можно свести к минимуму. Вот какие моменты следует учесть не слишком
молодой женщине, если она хочет впервые родить.
   Первое, вам может оказаться  трудно  забеременеть.  Имеются  докумен-
тальные данные, что после 35 лет способность к  деторождению  постепенно
уменьшается. "Но надо иметь в виду, что она  уменьшается  постепенно,  -
отмечает  Салли  Фейт  Дорфман,  доктор  медицины,  акушер-гинеколог  из
НьюЙорка. - Если даже не принимать  во  внимание  такой  неблагоприятный
фактор, как преждевременное наступление менопаузы, это означает, что  вы
можете зачать в один день и не можете зачать в следующий. Чтобы  зачать,
вам может потребоваться 6-12 месяцев вместо четырех".
   Но большая опасность, которая подстерегает первородящую женщину более
старшего возраста, связана с рождением ребенка с генетическими  отклоне-
ниями, особенно с синдромом Дауна.
   Статистика показывает, что для 40-летней женщины опасность родить ре-
бенка с болезнью Дауна в девять раз больше, чем для 30-летней. "Впрочем,
- говорит д-р Дорфман, - давайте посмотрим на цифры,  а  не  на  степень
увеличения опасности. Для 40-летней женщины вероятность рождения ребенка
с синдромом Дауна составляет менее 1 процента. И, хотя с возрастом  риск
увеличивается, у 45-летней женщины он составляет 3  процента,  то  есть,
если взглянуть с другой стороны, вероятность рождения здорового  ребенка
составляет 97 процентов. Конечно,  манипулирование  цифрами  имеет  свои
пределы, - предупреждает она. - Если это случится с вами, то случится на
100 процентов".
   У женщин старше 35 лет чаще, чем у более молодых, возникают  осложне-
ния со здоровьем во время беременности, в особенности это касается  диа-
бета и высокого кровяного давления,  которые  вообще  свойственны  людям
старшего возраста. Такого рода осложнения наблюдаются примерно у 6  про-
центов женщин старше 35 лет в сравнении с 1,3 процента у более  молодых.
По статистике, у женщин более старшего возраста также  повышается  опас-
ность осложнений беременности, включая отслойку плаценты и  патологичес-
кое состояние плода, которые требуют медицинского вмешательства и  могут
иметь очень серьезные последствия для здоровья как матери, так и  ребен-
ка. Увеличивается и вероятность выкидыша. Роды могут быть более трудными
и затяжными, а это при нынешней распространенности  кесарева  сечения  -
основные показания для него. Однако, изучив ряд исследований по этой те-
матике, д-р Дорфман обнаружила, что в среднем продолжительность родов  у
позднородящих превышала длительность родов у молодых только на 45 минут.
   Увеличивается также вероятность - просто по причине большего времени,
проведенного на этой планете, как говорит д-р Дорфман, - что женщина бо-
лее старшего возраста испытала воздействие потенциально  вредных  токси-
ческих веществ из окружающей среды. Для женщин старше 35 лет  повышается
опасность возникновения проблем в связи  с  эндометриозом  и  фиброзными
опухолями, которые могут влиять на фертильность и течение беременности.
   Но все эти виды опасностей могут быть сведены к минимуму, если женщи-
на, которая, по всей вероятности, тщательно планирует беременность,  за-
ранее подготовит себя физически к предстоящей беременности. Органы плода
формируются в первые 12 недель беременности, и в это  время  плод  более
всего уязвим, считают врачи, поэтому, если вы до того, как  забеременее-
те, будете правильно питаться, откажетесь от сигарет и алкоголя, кофеина
и наркотиков, будете принимать витамины и заниматься физическими  упраж-
нениями, вы увеличите свои шансы легко и хорошо перенести беременность и
родить здорового ребенка. Но беременность - не время для начала физичес-
ких занятий, предупреждают врачи. Нужно  физически  подготовить  себя  к
предстоящему до того, как вы забеременеете, тогда вам легче будет  спра-
виться с проблемами, если они возникнут.

   ЕСЛИ ВРАЧ ИЗЛИШНЕ ОЗАБОЧЕН

   Если такой непрерывный надзор вызывает подозрения и  даже  тревогу  у
будущих мам старшей возрастной группы, то отчасти в этом есть доля  вины
врача, которого учили, что такие беременные относятся к группе  повышен-
ного риска.
   Ряд исследований дает возможность предположить, что эта озабоченность
врачей-акушеров, по крайней мере частично, ведет к большему числу  кеса-
ревых сечений у женщин старше 35 лет в сравнении с более молодыми.
   "Целые поколения акушеров учили, что возраст является фактором риска,
- объясняет акушер-гинеколог Салли Фейт Дорфман. -  Если  женщине  около
сорока и она будет рожать в первый раз, при первых  признаках  появления
какой-нибудь проблемы врач начинает действовать. Он спешит вмешаться.  К
сожалению, прежним исследованиям женщин  старшего  детородного  возраста
нельзя доверять полностью. Когда-то женщины этого возраста или уже имели
много детей, и со здоровьем у них было не все в порядке, они уже  "поиз-
носились", или же это были женщины, которые  длительное  время  -  может
быть, последние 15 лет - пытались забеременеть, но у них были выкидыши".
   В исследованиях, выполненных в более позднее время, основное внимание
обращалось на женщин, которые в большей степени  соответствовали  совре-
менному демографическому раскладу: эти женщины, как правило, принадлежа-
ли к среднему классу, были хорошо образованы, рожали первого, а не деся-
того ребенка. Если из этой картины убрать фактор бесплодия,  то  женщины
старшего детородного возраста и их более молодые сестры не слишком отли-
чаются друг от друга.
   Д-р Дорфман отмечает, что сейчас появились молодые врачиакушеры,  ко-
торых обучали по-новому, многие медицинские учебники переписываются.  "У
меня нет предрассудков, свойственных многим представителям врачей  стар-
шего поколения, - замечает она. - Я родилась, когда моим родителям  было
по 43 года".

   ПРАВИЛЬНО ВЫБРАННОЕ ВРЕМЯ

   Становится совершенно очевидным, что позднее  материнство  имеет  ряд
преимуществ. И действительно, когда исследователи Памела Даниелс и  Кэти
Уэйнгартен из колледжа Уэлсли попросили группу матерей, у  которых  дети
появились в возрасте около 20 лет, ответить на вопрос, стали ли  бы  они
так рано рожать, если бы могли заново принимать решение, более  половины
из них ответили отрицательно. Когда этот же вопрос предложили группе ро-
дителей, которые заимели детей в 30-40 лет, почти все они  сказали,  что
считают время, выбранное ими для рождения детей, совершенно правильным.
   Женщины, которые не спешат обзаводиться детьми, оказываются самым на-
илучшим образом подготовлены к вынашиванию и воспитанию детей. Доказано,
что женщины постарше во время беременности не страдают  амбивалентностью
чувств и реже переживают внутренние конфликты.  Они  в  гораздо  большей
степени склонны смотреть на беременность как на благословение  Божье,  и
не потому, что не могли родить раньше. С  возрастом  и  опытом  приходит
знание - кто вы и чего хотите.
   "Вы более дисциплинированны, живете в ладу с собой, -  говорит  Корин
Най, профессиональный фотограф, которая второй раз вышла замуж, когда ее
единственной дочери было 16 лет. - Вы понимаете, от  чего  вам  придется
отказаться и что вас ожидает. Когда в 41 год я забеременела, я не только
посчитала, что мне повезло, я испытала огромную радость.  Я  знала,  что
ребенок налагает огромную ответственность. И хотя временами бывает труд-
но, радость от его появления больше, чем я могла предполагать".
   Беременность в более поздние годы обычно приходится на время глубоких
размышлений, решение принимают два зрелых человека, имеющих большой жиз-
ненный опыт. В зависимости от возраста супруги могут увидеть в ней "пос-
ледний шанс" и поэтому принять как драгоценный дар судьбы.
   "Исследование показало, что поздний ребенок особенно много значит для
матери; женщина в таком возрасте менее подвержена стрессам, более откры-
та и заинтересована в усвоении нового, чем молоденькие матери, - отмеча-
ет Эллен Мак-Грат, доктор философии, исполнительный директор Центра пси-
хологии в Лагуна-Бич, штат Калифорния, которая  своего  первого  ребенка
родила в 40 лет, а второго в 43. - Поздний ребенок приходит  в  мир  как
бесценный подарок для женщины, которая знает, чего хочет".
   В муниципальной больнице в Торонто было проведено исследование, в хо-
де которого сравнивали чувства первородящих  матерей  разного  возраста;
обнаружилось, что женщины старшей возрастной группы во время беременнос-
ти испытывали меньший дистресс, чем совсем молодые женщины, несмотря  на
повышенный риск родить ребенка с генетическими отклонениями, несмотря на
то что ребенок, по всей вероятности, сильнее изменит ее привычную жизнь.
У женщин постарше, большинство из которых позднее вступили  в  брак,  по
мнению исследователей, в силу их возраста больше шансов стать увереннее,
независимее, почувствовать себя благополучнее, а это улучшает их настрой
в период беременности. Хотя с приближением родов у них может наблюдаться
угнетенное состояние, однако оно не так сильно  выражено,  как  у  моло-
деньких женщин.
   Кроме того, женщина  постарше,  все  свои  молодые  годы  посвятившая
карьере, может смотреть на беременность как на  возможность  испробовать
себя в том, что оставалось белым пятном на карте ее жизни. "Я знаю  мно-
гих женщин, чаще всего в возрасте после тридцати, которые многого  доби-
лись на профессиональном  поприще  и  хотят  теперь  утвердиться  в  тех
свойствах своей натуры, которые оставались  незадействованными,  которые
они не проявили в полной мере в роли жены или на работе, -  говорит  д-р
МакГрат. - Для этих женщин иметь ребенка означает подняться  на  вершину
женственности. Они чувствуют, что в течение длительного времени им  при-
ходилось проявлять мужские качества, необходимые для выживания, они  из-
голодались по женственности и хотят достичь равновесия".
   В отличие от молодой женщины, которая еще не нашла свое место в мире,
мать более старшего возраста менее склонна ждать от ребенка, что он ста-
нет воплощением ее чаяний. Она также не считает, что ребенок  "тянет  ее
назад", когда она пытается завершить  то,  что  не  успела.  Большинство
поздно родивших матерей уже позаботились о том, чтобы стать профессиона-
лами. "Я помню, как моя мама говорила, что она хотела  достичь  в  своей
жизни несколько целей, чтобы доказать, что в своей области она не  усту-
пит мужчине, и она добилась этого, поэтому она никогда не  обижалась  на
детей, не считала, что они помешали ей сделать карьеру", -  говорит  д-р
Дорфман.

   "СТИСНУТОЕ" ПОКОЛЕНИЕ

   Отец Бонни Кин неизлечимо болен, ему 72 года; живет он  на  Восточном
побережье. А ее дочери три года, она только-только приблизилась  к  дош-
кольному возрасту, живет она на Западном побережье.
   Где же искать саму Бонни? "Я где-то в середине", - отвечает 45-летняя
психолог из Калифорнийского государственного университета. И это  только
отчасти шутка.
   Потому что, подобно многим другим современным  женщинам,  Бонни  Кин,
доктор философии, оказалась в  географической  и  эмоциональной  ловушке
между нуждами и потребностями уходящего и будущего поколений.  Она  при-
надлежит к поколению, которое демографы назвали  "стиснутым",  поколению
женщин, зажатых между родителями и детьми.
   "Это социологический феномен - добавляет д-р Кин, - появившийся в ре-
зультате столкновения трех разных культурных тенденций - родители  живут
дольше и страдают хроническими недугами, женщины позже выходят  замуж  и
заводят детей на исходе третьего десятка или после сорока лет, - феномен
"стиснутых" американских женщин, быстро приводит к  тому,  что  наиболее
продуктивные, лучшие годы жизни женщины должны тратить на отнимающие все
силы каторжные работы по уходу.
   Женщины традиционно ухаживают за членами семьи,  которые  или  только
оставляют колыбель, или приближаются к могиле, - объясняет д-р Кин. - Но
в нашем обществе раньше от них не ждали, что они будут работать с 9 до 5
часов и заботиться о старых и малых членах семьи одновременно.  Особенно
если старики и дети живут в разных местах на большом расстоянии друг  от
друга".
   К несчастью, требования, предъявляемые к женщинам, оказавшимся в  та-
кой ситуации, настолько  велики,  что  им  приходится  откладывать  свои
собственные планы - профессиональные или личного  порядка  -  на  потом,
другого выхода у них нет.
   Когда такое случается, некоторые  женщины  начинают  думать,  что  их
жизнь окончена, - замечает д-р Кин, - хотя это просто означает,  что  на
какое-то время вам надо отложить свое личностное  развитие.  Внутри  вас
идет интенсивная работа. Большинство женщин выходят из этого периода или
уже неспособными полностью оправиться, или с таким импульсом к развитию,
что они набирают высоту как ракета".
   Что же вы можете сделать, чтобы время, проведенное в состоянии  зажа-
тости, стало для вас стартовой площадкой, а не билетом в один конец  ту-
да, откуда нет возврата?
   Определитесь. Четко определите свои приоритеты, подчеркивает д-р Кин.
Вы должны знать, кто вы есть и чего вы хотите. Знать, чего вы хотите для
своих детей, себя и своих родителей.
   Оцените возможные последствия. Если вы решите, например, взять к себе
отца, вам потребуются дополнительные время и деньги, которые вам придет-
ся отрывать от своих детей. Как это повлияет на  эмоциональное  здоровье
детей? Или на вашу способность оплачивать их учебу в колледже?
   Подумайте об ограниченности своих возможностей. Хотя рекламный  ролик
уверяет, что в правильно подобранных колготках мы можем сделать  все,  в
реальной жизни это далеко не так. Одним из нас не хватает терпения, дру-
гим свободного времени. Подумайте о  своих  возможностях,  советует  д-р
Кин. Если вы постоянно будете превышать их, позднее вы просто  сорветесь
и будете мучиться от чувства вины.
   Обговорите, чего вы ждете друг от друга. Чего вы сами ждете от себя в
качестве дочери? Чего ждут от вас ваши родители? Вообще, что такое  "хо-
рошая" дочь? Это дочь, которая приглашает старую мать приехать и жить  с
ней? Или же хорошая дочь договаривается с соседкой, чтобы та приходила к
ее матери и кормила ее завтраком? Может быть, это женщина, которая поме-
щает свою мать в дом для престарелых?  Мы  все  по-разному  относимся  к
собственным действиям и к действиям других, замечает д-р Кин. Единствен-
ный путь понять, что будет лучшим выходом для каждого,  -  это  сесть  и
честно и открыто обсудить ситуацию.
   Говорите, о деньгах. Может быть, вам легче говорить со своими родите-
лями о смерти или сексе, чем о деньгах, рассуждает д-р Кин. Но вам  сле-
дует сделать это, прежде чем вы примете на себя какието обязательства по
уходу за ними. Ваши  отношения  меньше  пострадают,  если  каждый  будет
знать, на что он может рассчитывать.
   Установите пределы. Решите для себя, что вы можете и чего  не  можете
сделать для своей семьи, - после чего оставайтесь в этих пределах, неза-
висимо от того, что говорят другие.
   Запланируйте сбор всех членов семьи. Братья и сестры легко  забывают,
что нуждающиеся в уходе родители - и их родители  тоже.  Соберите  всех,
перечислите все виды ухода, в котором нуждаются родители, - покупку про-
дуктов, посещение врача, стирку, - а затем  спокойно  спросите  каждого,
что он может взять на себя.
   Обменивайтесь опытом. По всей стране есть организации типа "Дети, пе-
кущиеся о престарелых родителях" (Caring Children of Aging Parents), со-
общает д-р Кин. Вы можете найти других людей с такими же проблемами, об-
меняться опытом по уходу за родителями, узнать о новых ресурсах и выпус-
тить пары, которые накапливаются у женщин "стиснутого" поколения.

   ОБРАТНАЯ СТОРОНА МЕДАЛИ

   Позднее материнство, конечно, имеет  отрицательные  стороны.  Женщины
старшего детородного возраста не так быстро оправляются  от  родов,  как
молодые женщины. "После рождения Дэнни у меня обнаружилась,  по  крайней
мере, дюжина всяких проблем со здоровьем", - смеется Корин Пай,  которая
во время беременности обнаружила у себя раннюю стадию артрита. Она  пла-
вала в бассейне,  продолжала  делать  физические  упражнения,  регулярно
пользовалась услугами мануального терапевта, чтобы  контролировать  свое
состояние.
   Как и многие матери ее возраста, она обнаружила, что  у  нее  уже  не
столько сил, как у молодой женщины. Она решила посещать занятия в  спор-
тивном клубе и воспользоваться устройством биологической обратной  связи
(электрические датчики регистрируют изменения температуры тела и  тонуса
мышц), чтобы держать себя в форме, необходимой при  уходе  за  подвижным
трехлетним ребенком и общении с ним. "Но в те три дня, когда я  работаю,
на Дэнни у меня уже не остается сил, - признается она. - Я не  могу  иг-
рать с ним в активные игры. Самое большое, на что я способна, - это  по-
читать ему. К счастью, мой муж с удовольствием возится с Дэнни,  поэтому
у нас полная гармония".
   Некоторым женщинам бывает трудно привыкнуть к требованиям,  связанным
с уходом за ребенком после того, как десятилетиями они заботились только
о себе. Очень организованная женщина плохо себя  чувствует  в  ситуации,
когда все - беременность, роды, выхаживание ребенка - не поддается  пла-
нированию, как это чаще всего и бывает. Что касается поздней беременнос-
ти, то есть и другие вещи, с которыми нельзя не считаться. Хотя сейчас и
рожают в более позднем возрасте, все же есть момент, когда родить оказы-
вается слишком поздно. Родителям приходится ограничиться одним  ребенком
или рожать детей с  очень  маленьким  интервалом.  Некоторые  противники
позднего рождения детей указывают, что родители часто слишком балуют  их
- синдром драгоценного ребенка, - особенно  если  ребенок  единственный.
Однако такую тенденцию можно наблюдать в любой возрастной группе.
   Надо остановиться и на другой арифметике. В 35, 40 лет женщина  может
оказаться одновременно и в роли новоиспеченной матери, и в роли  сиделки
своих престарелых родителей. Карен Хачинсон родила дочь Джейми в 39 лет;
она была вынуждена уйти с высокооплачиваемой должности менеджера и найти
работу на неполный рабочий день после того, как ее отцу поставили  диаг-
ноз - болезнь Альцгеймера. "Я думала: как тяжело растить малыша и однов-
ременно работать, - говорит она. - Но, когда к этому  добавился  больной
отец, стресс усилился".
   Еще один момент - дочь Хачинсонов должна быть готова к подобной ситу-
ации. Когда ей будет 35 лет, ее родителям будет за семьдесят. Она  может
оказаться в рядах "стиснутого" поколения, с быстро дряхлеющими родителя-
ми, о которых надо позаботиться, прежде чем она устроит свою собственную
жизнь.

   МАМЫ С СЕДЫМИ ВОЛОСАМИ

   Какие типы ролевых моделей седовласые родители могут  предложить  ти-
нейджерам? Из-за большой разницы в возрасте между родителями и  ребенком
существует опасность возникновения разрыва между поколениями.
   "По возрасту я, может быть, и не молода, но я молода душой, - говорит
Корин. - Когда я была молодой мамой, я помню, что все другие родители  в
моем окружении казались мне старыми и скучными. Когда  я  теперь  смотрю
вокруг себя, мне кажется, что все мы одного возраста".
   Действительно, тогда как молоденькая мать шутит, что "дети делают  ее
старой", поздно родившие женщины могут обнаружить, что материнство возв-
ращает им молодость. Д-р Дорфман не помнит, чтобы ее  мать  казалась  ей
старой. Она вообще подозревает, что многие  родители,  поздно  заимевшие
детей, оказываются слишком занятыми, чтобы ощутить себя старыми.
   "Помню, я как-то спросила свою маму о менопаузе, -  рассказывает  д-р
Дорфман. - Она ответила: "Да я едва заметила ее. Я была  слишком  занята
тем, чтобы поспевать за мыслями и потребностями 9-летней дочки, мне надо
было возить ее на уроки балета, на мероприятия герлскаутов". Позднее ма-
теринство обязывает вас оставаться молодой. Вы на все  откликаетесь,  во
всем принимаете участие. Я видела это сама. Когда сверстники моих  роди-
телей толковали об уходе на пенсию и переезде во Флориду, моя мать  была
активисткой Ассоциации сотрудничества родителей и учителей в деле воспи-
тания детей".
   См. также: Специальные методы исследования в дородовом периоде.


   Глава 5
   БЕСПЛОДИЕ

   Для большинства американских семей настоящая Американская Мечта точно
сформулирована в детском стишке: "Сначала приходит любовь, потом свадьба
бывает, и вот с малышом в коляске мама уже гуляет". Но для одной  из  13
пар эта мечта оборачивается страшным сном, когда они узнают, что не  мо-
гут иметь детей.
   Диагноз "бесплодие" ставится, если попытки забеременеть в течение го-
да остаются безуспешными или если беременности  неоднократно  заканчива-
лись выкидышами; это, как правило, один из самых тяжелых  кризисных  мо-
ментов в жизни семьи. В одном из исследований наблюдались 200 пар,  про-
ходивших лечение по поводу бесплодия; 40 процентов женщин признали,  что
невозможность родить ребенка - самое тяжелое  эмоциональное  переживание
из тех, с которыми они сталкивались в своей жизни.
   Боль из-за неспособности иметь детей переполняет  жизнь  многих  пар,
затрагивает и отравляет все стороны их жизни; влияет на чувство  уверен-
ности в себе,  сексуальность,  работу  и  взаимоотношения.  Беременность
превращается в навязчивую идею, попытки забеременеть - "в работу с  пол-
ным рабочим днем", как выразилась одна из женщин. Друзья,  члены  семьи,
карьера - все отступает на второй план в сравнении с ежедневным  измере-
нием базальной температуры, результатами анализа спермы, очередной меди-
цинской процедурой, еще одним лекарством. Как сказал  один  психолог,  в
жизни этих пар не хватает уравновешенности. Одну  неделю  они  надеются,
следующую неделю горюют.
   Сьюзен Майкселл, доктор философии из Вашингтона, психолог,  специали-
зирующаяся на консультировании бесплодных пар, описывает  месячный  цикл
как психолог и как женщина, которая сама пережила  все,  что  связано  с
борьбой с бесплодием.
   "В начале месяца вы полны надежд, - говорит она. - Вы знаете,  что  с
наступлением нового цикла вы начнете все заново - и у вас получится. Ес-
ли в положенные дни повысилась температура (признак овуляции) и  если  у
вас было половое сношение в благоприятное  время,  в  течение  следующих
двух недель вы ощущаете эйфорию, но одновременно и  придерживаете  дыха-
ние. Вы прислушиваетесь к своим ощущениям, не появилась ли легкая болез-
ненность в грудях, не начинается ли тошнота. Этот подъем длится до появ-
ления признаков менструации. В этот момент обычная реакциянежелание  по-
верить, и вы говорите себе: "У некоторых и во время беременности  бывают
небольшие кровотечения, разве нет?"
   Затем наступает спад. Вы определенно  небеременны.  Печаль  и  плохое
настроение длятся от нескольких минут до нескольких дней и недель. Потом
начинается новый цикл и снова появляется надежда. И все это  повторяется
из месяца в месяц".

   ЕЩЕ ОДНА Возможность: ПРИЕМНЫЕ ДЕТИ

   Для пар, у которых желание иметь ребенка перевешивает  желание  иметь
биологического сына или дочь, решением проблемы может стать приемный ре-
бенок. "Но помните, - предупреждает Сьюзен Майкселл,  доктор  философии,
психолог из Вашингтона, - приемный ребенок излечивает бездетность. Он не
излечивает бесплодие".
   И это не всегда легко осуществить. Из-за повсеместного  использования
контрацептивов и изменившегося отношения  общества  к  матерям-одиночкам
трудно найти ребенка для усыновления. Некоторые агентства,  занимающиеся
передачей детей на усыновление, имеют ограничения по возрасту, в  других
такие длинные списки ожидающих, что они не  принимают  новых  заявлений.
Усыновление частным образом стоит очень больших денег и в некоторых слу-
чаях связано с тяжелыми переживаниями.
   Марице Санджакомо и ее мужу Луису немного за сорок; они 14 раз  пыта-
лись заиметь ребенка с помощью искусственного осеменения,  они  месяцами
разъезжали в поисках ребенка, которого можно было бы усыновить. "Мы дол-
го и мучительно шли к осознанию того, что усыновление - единственный для
нас способ иметь семью, - вспоминает Марица. - Я всегда знала, что  буду
жалеть впоследствии, если не решусь взять ребенка".
   Супруги вначале попытались сами найти ребенка и  потеряли  месяцы  на
переговоры с незамужней несовершеннолетней беременной из другого  штата,
заплатили более 6000 долларов за медицинские  и  прочие  расходы.  Когда
семья девочки сообщила им, что ребенок родился, супруги срочно  вылетели
в этот город. Там в больнице они узнали, что молодая мама передумала.
   "Я была разъяренной, опустошенной и онемев шей одновременно, -  вспо-
минает Марица. - По дороге в аэропорт я настолько  перестала  ориентиро-
ваться в происходящем, что выехала на запрещающий знак прямо под носом у
полицейского. Когда он остановил нас и подошел к машине, я разрыдалась и
у меня вырвалось: "Простите, у меня умер  ребенок".  И  я  зарыдала  еще
сильнее, когда осознала, что именно это я чувствовала".
   Спустя некоторое время один из друзей сообщил им о  новом  агентстве,
которое устраивало усыновление детей из Центральной и Южной  Америки,  и
стоило это 12 500 долларов. Они обратились в это агентство и через один-
надцать месяцев стали родителями 5-недельной Марты из Колумбии.
   "С тех пор как она вошла в нашу жизнь, у меня словно выросли  крылья,
- признается Марица. - Но, хотя я теперь мама, я все  равно  помню,  что
попрежнему бесплодна. Эта боль не проходит. Она со мной, но стала намно-
го, намного слабее".

   САМООЦЕНКА БЕРЕМЕННЫХ

   У некоторых женщин бесплодие с присущими ему чувствами неудачи и  по-
тери занимает центральное место в их самооценке и настолько  укореняется
в сознании, что, даже когда им удается забеременеть, они с трудом избав-
ляются от прежнего самоощущения.
   "Нелегко было свыкнуться с мыслью, что ты уже не бесплодна, - расска-
зывает 40-летняя Лиза Халлоран, которая в конце концов зачала свою  дочь
Коллин после шести лет дорогостоящего и сложного лечения,  съевшего  все
ее сбережения и чуть не разрушившего ее брак. Мысленно я все еще была  с
женщинами, которые пытались забеременеть, а не с моими беременными  под-
ругами. Мне всегда казалось, что я могу потерять ребенка  и  снова  вер-
нуться в ряды тех, кто пытался сотворить чудо".
   Бесплодие связано с чувством неполноценности. Бесплодная пара не  мо-
жет не понимать, что с ними не все в порядке. Они не  только  не  смогли
достичь важной жизненной вехи - стать родителями, - они не способны  вы-
полнить простую биологическую функцию, которую не задумываясь  выполняют
два подростка на заднем сиденье автомобиля. "Это ваше самое заветное же-
лание на свете, - признается Лиза, - осуществление которого не составля-
ет труда для других".
   Вы могли месяцами, даже годами вынашивать мысль о том, как вы станете
матерью, планировать, обдумывать, и внезапно вы обнаруживаете, что это -
возможно, навсегда - ускользает от вас. И впервые за вашу взрослую жизнь
вы чувствуете себя игрушкой в руках судьбы.

   СИНДРОМ БЕСПЛОДИЯ

   По существу, все эти чувства являются частью синдрома,  свойственного
большинству бесплодных пар, который часто начинается с удивления и отри-
цания. "Когда супруги обнаруживают, что события развиваются не так,  как
они предполагали, первое, что им приходит в голову, это "нет,  не  может
этого быть". Проходит много времени, прежде чем люди смиряются с  мыслью
о бесплодии, - говорит д-р Майкселл. - Некоторые годами ходят по  врачам
и все равно думают, что это только дело времени".
   Подобно другим парам, Лиза и ее муж Шон много лет  предохранялись  от
беременности. Они думали, что, стоит им  только  захотеть  иметь  детей,
достаточно будет отказаться от контрацептивов. Известие, что  у  них  не
может быть детей, показалось им такой небылицей, что в первые  два  года
безуспешных попыток зачать они не испытывали никакой паники. "Мы потеря-
ли много времени, почему что не понимали необходимости срочных  мер",  -
вспоминает Лиза.
   Барбара Экк Меннинг, которая основала группу самопомощи для  бесплод-
ных пар и консультирует такие пары, считает,  что  неприятие  фактически
является механизмом адаптации и "позволяет супругам свыкнуться с  ситуа-
цией за то время, которое для этого понадобится".
   Однако вскоре отрицание  сменяется  гневом,  предсказуемой  реакцией,
свидетельствующей о потере контроля. "В большинстве случаев, -  замечает
д-р Майкселл, - это люди, которые много работали, тщательно  организовы-
вали свою жизнь и добивались желаемого тяжелым трудом. И вот теперь  они
узнают, что все их усилия напрасны".
   Как и многие другие бесплодные женщины, Лиза начала сама  себя  обви-
нять: "Зачем я все эти годы предохранялась?"  Потом  она  обратила  свой
гнев на мужа, который сначала отказывался проверяться, и на врачей,  ко-
торые, как ей казалось, не сочувствовали ее беде, были  невнимательны  к
ее физическому и эмоциональному состоянию. Все стало ее раздражать: "Ес-
ли я видела на улице подростков, тянущих за собой малышей, мне  хотелось
отобрать малышей и крикнуть: "Если вам не нужен ребенок, я его забираю".
Я была зла на весь мир".

   БЕСПЛОДИЕ: ПРИЧИНЫ И ЛЕЧЕНИЕ

   Специалисты считают, что у женщин  три  основные  причины  бесплодия:
проблемы с овуляцией, изменения в фаллопиевых трубах (непроходимость)  и
эндометриоз, заболевание, при котором кусочки  эндометрия,  выстилающего
матку, отделяются и прирастают в нижней части брюшной  полости.  Мужское
бесплодие вызывается главным образом изменениями в сперме  или  недоста-
точным ее количеством.
   И у мужчин и у женщин могут быть наследственные  причины,  ведущие  к
бесплодию. Дети женщин, принимавших во  время  беременности  запрещенный
сейчас искусственный гормон диетилстилбестрол, могут иметь  изменения  в
репродуктивных органах, влияющие на фертильность. В ряде случаев  (от  3
до 20 процентов) причины бесплодия остаются неустановленными.
   Большинство пар, желающих излечиться от бесплодия, лечат традиционны-
ми методами, консервативными и хирургическими, начиная от простого  исс-
ледования, результаты которого помогают супругам выбрать наилучшее время
для зачатия, до хирургического исправления недостатков; от бесплодия мо-
жет избавить устранение непроходимости труб, удаление миом, лечение  эн-
дометриоза. Если проблемы связаны с овуляцией, могут быть назначены  ле-
карства, стимулирующие овуляцию, например кломифенцитрат (кломид)  и/или
сильнодействующее гормональное средство пергонал.  Гормональная  терапия
используется и при эндометриозе, и в некоторых случаях мужского  беспло-
дия. К другим методам относятся:
   - Искусственное оплодотворение спермой, взятой у мужа (если его спер-
ма пригодна для оплодотворения), или спермой донора (если сперма мужа не
содержит или содержит мало живых сперматозоидов).
   - Оплодотворение в пробирке, когда яйцеклетки хирургическим  способом
извлекаются из яичников женщины и переносятся в чашку Петри, где их  оп-
лодотворяют спермой. Оплодотворенные яйцеклетки затем помещают  в  матку
женщины.
   - Пересадка гамет в трубы, когда извлеченные хирургическим путем  яй-
цеклетки женщины смешивают со спермой и помещают в фаллопиевы трубы, где
и происходит оплодотворение.
   - Пересадка зигот, когда извлеченные яйцеклетки женщины оплодотворяют
и эмбрионы помещают в фаллопиевы трубы, по которым  они  перемещаются  в
матку.

   В ОДИНОЧЕСТВЕ

   Страдающая, озлобленная Лиза чувствовала себя еще и одинокой.  Многие
бесплодные пары хранят свою беду в секрете,  чтобы  избежать  непрошеных
советов и сочувствия. "Мне не хотелось,  чтобы  у  окружающих  возникало
чувство, что они должны с особой осторожностью  обращаться  со  мной,  -
признается Лиза, которая только через несколько лет рассказала  о  своем
горе родственникам и друзьям. - Мне от этого было бы еще больнее".
   Вторая причина, по которой некоторые пары скрывают свое бесплодие,  -
это чувство вины. "Бесплодие - как бы наказание за прошлые грехи, -  го-
ворит д-р Майкселл, - вина  предполагает  искупление,  придает  какой-то
смысл, можно отыскать что-то или кого-то,  виновного  в  недуге.  Грехом
считается любовная связь, добрачный секс, использование средств для пре-
дупреждения беременности, все, что может вызвать  чувство  заслуженности
кары". По наблюдениям Меннинг, такая реакция не зависит от уровня  обра-
зованности человека. "Некоторые очень утонченные люди,  которых  я  кон-
сультировала, относились к своему бесплодию как к Божьей каре, даже если
они не были верующими", - замечает она.
   Однако в конце концов Лиза поняла, что сохранение проблемы в  секрете
лишало ее утешения и поддержки, которые дают семья и подруги. Лиза стала
членом группы самопомощи, обратилась за советом к консультирующему  спе-
циалисту, когда обнаружила, что образовавшаяся вокруг нее изоляция ведет
к отчуждению и со стороны мужа.

   НЕЛАДЫ В СЕМЬЕ

   Невозможность иметь ребенка часто разъединяет супругов,  считает  д-р
Майкселл, немногие браки выдерживают это испытание, оставаясь такими же,
как прежде. При опросе бездетных пар 71  процент  опрошенных  посчитали,
что бесплодие повлияло на их брак.
   Хотя 56 процентов пар отметили, что бесплодие оказало и некоторое по-
ложительное влияние на их жизнь, почти такое же число  пар  говорили  об
отрицательном воздействии. "Все сказали, что  муж  и  жена  или  сильнее
сближаются, или сильнее удаляются друг от друга", -  говорит  д-р  Майк-
селл.
   Будет ли нарастать разобщенность между супругами,  зависит  от  того,
как они отнесутся к невозможности родить ребенка, насколько сумеют  сми-
риться с бесплодием. Исследования  показывают,  что  женщины  переживают
больше, чем мужчины, может быть, потому, что  материнство  является  не-
отъемлемой частью женщины. Некоторые специалисты считают, однако, что на
результаты опросов влияет большая готовность женщин рассказать  о  своих
чувствах.
   Часто проблемы возникают, когда один из супругов - обычно жена -  хо-
чет разговаривать на эту тему, тогда как другому это тяжело. При  опросе
бесплодных пар мужья говорили, что они хотели бы помочь своим женам, об-
легчить их состояние, но разговоры,  которые  уменьшают  стресс  у  жен,
только усугубляют их собственный. Конфликт может возникнуть из-за  того,
что один из супругов хочет иметь ребенка  гораздо  больше,  чем  другой.
Например, мужчина, имеющий детей от первого брака, по всей  вероятности,
намного раньше захочет отказаться от  дорогостоящего  лечения,  чем  его
бездетная жена. По-разному могут отнестись двое и к  проблеме  усыновле-
ния. "Пары, совместная жизнь которых складывалась вполне  удачно,  могут
встретиться с трудностями, когда возникнет проблема бесплодия,  особенно
если женщина будет ждать, что ее муж разделит все ее переживания, -  за-
мечает д-р Майкселл. - Он необязательно будет  чувствовать  то  же,  что
она, - это вопервых, а во-вторых - необязательно в то же время".
   Бывает так, что муж, сознающий свои обязанности оберегать жену, устав
от ее постоянных переживаний, от того, что ему не  удается  изменить  ее
состояние, отдаляется от нее еще больше. Иногда он устраняется  от  про-
цесса лечения, и тогда жена чувствует себя покинутой. "Мы еще не  закон-
чили попытки добиться оплодотворения в пробирке, когда Шон  начал  гово-
рить, что мы не можем это продолжать и по финансовым причинам, и по эмо-
циональным, - вспоминает Лиза. - Я была в панике.  Он  готов  был  отка-
заться от дальнейших попыток, а я нет".
   Если бесплодным оказывается мужчина, а это бывает в 40 процентах слу-
чаев, женщина может злиться на него, а он может чувствовать себя  ущерб-
ным. "При мужском бесплодии ситуация становится еще  более  напряженной,
потому что оно труднее лечится", - считает д-р Майкселл.
   Супруги могут ссориться из-за сомнительных трюков  с  оплодотворением
донорской спермой, которое может быть единственным шансом женщины родить
ребенка. "Это действительно дилемма, - признается д-р Майкселл, - и час-
то именно женщина больше беспокоится о чувствах мужчины, о его отношении
к тому, что он может оказаться отцом ребенка  донора.  Ее  может  мучить
чувство, что она эгоистична. Она сомневается в правильности своего выбо-
ра".

   СЕКС КАК РАБОТА

   Даже если брак становится прочнее, в какое-то время бесплодие  обычно
приводит к другой деликатной проблеме - оно влияет на сексуальную  жизнь
пары. Если в одном из исследований половина пар сказала,  что  невозмож-
ность иметь детей отразилась положительно на их браке, то ни  одна  пара
не сказала, что от этого выиграла их сексуальная жизнь.
   Одно из исследований показало, что  занятия  сексом  для  многих  пар
трансформируются в "принудительную работу", средство забеременеть.  Секс
делится на два вида: "секс для любви" и "секс для врача", причем послед-
ний иногда преобладает. "Подготовка" может включать измерение  базальной
температуры, инъекции гормонов и пр., обращая удовольствие в  страдание.
Половым актом управляют, пара должна использовать  "правильные"  позы  -
такие, чтобы было больше шансов зачать, - в "необходимое" время.
   Кроме этого, секс перестает быть чем-то интимным между двумя  людьми,
которые любят друг друга. Создается ощущение, что к кровати приглашается
вся клиника по лечению бесплодия.  Обследование  предполагает  детальное
изучение сексуальной жизни пары, начиная от того, как часто  у  супругов
бывают половые сношения, и до поз, которые они используют.  "Вы  теряете
чувство интимности. Все ваши эксперименты, все, связанное с сексом,  вы-
носится на рассмотрение", - говорит д-р Майкселл.
   Секс может быть и не связан с зачатием. При оплодотворении в  пробир-
ке, оплодотворении спермой донора и других сложных манипуляциях  мужчине
и женщине даже нет необходимости находиться в одной комнате,  чтобы  за-
чать ребенка, - часто так и бывает. "Нелегко осознать, что вам не требу-
ется сексуальная близость, чтобы забеременеть, - добавляет д-р Майкселл.
- У меня была пациентка, которая, войдя в мой кабинет,  сказала:  "Я  не
спала со своим мужем уже три месяца, а вот сижу здесь беременная близне-
цами".

   ЖИЗНЬ ПРОДОЛЖАЕТСЯ

   В одном из исследований бесплодие названо кризисом, который не разре-
шается, что в строгом смысле не вполне так. "Раньше существовал какой-то
естественный предел, когда вы пробовали на себе все  способы  лечения  и
после этого уже оставляли свои попытки. Сейчас вы  можете  пытаться  до-
биться успеха с помощью оплодотворения в пробирке до тех пор, пока у вас
не кончится менопауза, - говорит д-р Майкселл. - Это в  большей  степени
становится вашим личным выбором".
   Как узнать, что пора остановиться? Иногда решение зависит не от  вас,
просто у вас кончаются деньги. Чаще  вы  сами  должны  принять  решение.
"Супружеским парам необходимо взвесить, насколько их затраты -  душевных
и физических усилий, денежных средств - оправданы в сравнении с  процен-
том зачатий, - советует д-р Майкселл. - Стоит ли потратить все  сбереже-
ния, закладывать дом, рисковать браком или карьерой, имея  10-процентный
шанс забеременеть во время каждого очередного цикла?"
   Некоторые принимают то, что дает им жизнь, и начинают подругому смот-
реть на вещи. Не желая считать себя бездетными, Джин Картер, доктор  ме-
дицины из города Роли, штат Северная Каролина,  врач-акушер,  и  ее  муж
Майкл, профессор, решили остаться "свободными от детей".
   "Мы должны были перенастроиться, перестать ощущать себя  несостоявши-
мися родителями и стать благополучной семьей без детей, - вспоминает д-р
Картер, причина бесплодия у которой так и не была установлена.  -  И  мы
действительно изменились. Вставая по утрам, мы больше не  смотрели  друг
на друга как на людей, которым не удалось сделать в жизни  самую  важную
вещь. Пять лет мы прожили с мыслью, что жизнь не удалась и без детей  не
имеет смысла, и нам пришлось оглядеться по сторонам и посмотреть на  нее
под другим углом зрения. Мы сказали себе: да, жизнь хороша, можно многое
сделать, скрасить жизнь других людей, заботиться о близких, у вас  может
быть прекрасная семья, вы можете быть хорошей дочерью или сыном для сво-
их родителей. Это было для нас открытием. Но на это  потребовалось  вре-
мя".
   Картеры, написавшие книгу "Сладкий виноград", в которой  они  делятся
своим опытом, нашли, что после стадий переживания горя и приятия  насту-
пает стадия, которую они назвали преображением, во время которой чувство
потери осознанно трансформируется в преимущество.
   "Вам нужно подумать над тем, что представлялось для вас самым важным,
когда вы думали о себе как о потенциальных родителях, и как найти приме-
нение этим качествам, как удовлетворить потребность заботиться о других,
- объясняет д-р Картер. - После того как острота горя притупляется,  вам
надо сделать выбор, сказать себе, что отныне вы  несете  ответственность
за то, что случится в вашей жизни в дальнейшем".
   Картеры обратили все внимание на свою карьеру, "заполняя вакуум, даже
не догадываясь об этом".
   "Я перенесла все свои материнские чувства на моих пациенток и их  де-
тей, что иногда приносило больше сердечной боли, чем радости, -  расска-
зывает д-р Картер. - Мы отчаянно баловали наших племянников и племянниц.
Чувство невозможности иметь ребенка высасывает из вас силы.  После  того
как мы избавились от комплекса бесплодной пары, мы  снова  начали  много
работать на добровольных началах в местных организациях и церкви. Я про-
водила работу в группе самопомощи, облегчая судьбу бездетных пар. Ко мне
вернулось спокойствие. Я чувствую себя так, будто помогаю этим парам ро-
диться заново".


   Глава 6
   БОЛЕЗНЬ СЕРДЦА

   В опросе, проведенном Институтом общественного мнения Гэллапа, из 501
женщины пятидесяти лет и старше, которых спросили, какое заболевание, по
их мнению, является убийцей номер один, 65 процентов ответили,  что  это
рак. Они ошибались.
   Правильный ответ - болезнь сердца. Только у 15 процентов,  оказывает-
ся, здоровое сердце, и это совсем не удивительно. До  недавнего  времени
на болезнь сердца всегда смотрели как на "болезнь, которая убивает  муж-
чин".
   По данным Американской кардиологической ассоциации, 247 000 из  более
чем 520 000 ежегодных смертей от сердечных приступов - то есть  47  про-
центов - приходится на долю женщин. И более 90 000 женщин ежегодно  уми-
рают от инфарктов. У каждой девятой женщины в возрасте от 45 до  64  лет
имеется какое-нибудь сердечно-сосудистое заболевание; а после 65 лет - у
каждой третьей.

   ПОСТЫДНОЕ НЕВНИМАНИЕ

   Изумляющая статистика. Так почему же на болезнь сердца всегда смотре-
ли как на прерогативу мужчин? И почему в борьбе с болезнью сердца  почти
все внимание обращали на мужчин? Отчасти, считают ученые, которые в нас-
тоящее время занимаются этим вопросом, по той причине, что болезнь серд-
ца проявляется у женщин в более старшем возрасте. Статистика показывает,
что в целом болезнь сердца проявляется у женщин на 10 лет позднее, чем у
мужчин, а сердечные приступы - на 20 лет позднее. Вторая причина  заклю-
чается в том, что болезнь сердца у  мужчин  часто  появляется  внезапно.
Почти в двух третях случаев коронарной болезни сердца у мужчин первым ее
признаком оказывался сердечный приступ, отмечает Рене Харц, доктор меди-
цины, хирург-кардиолог и  адъюнкт-профессор  хирургии  медицинского  фа-
культета Северо-Западного университета в Чикаго. А более чем у  половины
женщин сначала начиналась стенокардия, боль в груди, вызываемая усилени-
ем давления на артерии в результате образования бляшек.
   В ходе широко известного Фрамингамовского исследования было обнаруже-
но, что у 75 процентов мужчин, страдающих стенокардией, в  течение  пяти
лет случается сердечный приступ - в два раза чаще, чем у женщин со  сте-
нокардией. "Эти данные укрепили распространенное мнение, что стенокардия
не представляет большой опасности для женщин, - считает Нанетт  К.  Уэн-
гер, доктор медицины, директор кардиологической  клиники  в  Атланте.  -
Этот вредный миф о лучшей переносимости стенокардии привел к  тому,  что
женской стенокардии, превентивным мерам, а также опасности развития  ко-
ронарного заболевания сердца уделялось меньше внимания".

   ЖЕНЩИНЫ, СТРЕСС И БОЛЕЗНЬ СЕРДЦА

   Стресс. Это слово зазвучало в двадцатом столетии, вызванное  к  жизни
напряженностью века. Давление дома, на работе, давление со  стороны  на-
чальства, супруги, сборщиков налогов. Когдато это  относилось  только  к
мужчинам. Но не сейчас.
   Некоторые специалисты утверждают, что на женщин, особенно на работаю-
щих женщин, давление еще больше. Женщины склонны брать на себя все забо-
ты. И на рабочем месте, и дома их обязанностям нет конца. Так же  как  и
требованиям к ним  со  стороны  окружающих.  Все  это  давление  создает
стресс, способствующий возникновению многих болезней, в том числе болез-
ни сердца, убийце номер один.
   "Женщины разрываются между обязанностями на работе и в семье, -  счи-
тает Маргарет А. Чесни, доктор философии, адъюнкт-профессор кафедры эпи-
демиологии  медицинского  факультета  Калифорнийского   университета   в
Сан-Франциско. - Даже тогда, когда муж делит с  женой  домашнюю  работу,
женщины чаще всего взваливают на себя обязанность следить, чтобы все бы-
ло сделано.
   И у работающих мужчин, и у работающих женщин в течение  рабочего  дня
повышается тонус сердечно-сосудистой деятельности, - отмечает д-р Чесни,
- но вечером картина сердечно-сосудистой деятельности у мужчин и у  жен-
щин становится совершенно различной. Для мужчин характерен  спад,  расс-
лабление, которое начинается, когда они возвращаются  домой.  У  женщин,
напротив, происходит возбуждение, которое  распространяется  на  вечер".
Другими словами, женщина не сбавляет обороты к  концу  дня,  ее  рабочий
день продолжается и в домашней обстановке.
   К чему же приводит стресс? "К боли в груди, -  отвечает  Линни  Линд-
холм, доктор философии, руководитель научных исследований  по  кардиоло-
гии, проводимых на кафедре медицины Флоридского университета в Гейнсвил-
ле. - Женщинам, у которых больное сердце, или тем, кому  грозит  болезнь
сердца, необходимо понять, к чему ведет чрезмерная загруженность.  Очень
часто единственную возможность отдохнуть женщины  получают,  лишь  когда
болеют. Такова цена их отдыха".
   Женщины должны учиться останавливать  себя,  перераспределять  работу
между другими и научиться говорить "нет". "Труднее всего дается "нет". Я
спрашиваю у тех, кого консультирую: "Вы что, потеряете работу или  нажи-
вете себе врагов, если иногда будете говорить "нет"? Надо отыскать  спо-
собы изменить поведенческие привычки, - советует д-р Линдхолм.  -  Когда
кто-либо обращается к вам с просьбой или предложением, выработайте  при-
вычку говорить: "Могу я ответить тебе попозже?" Затем выберите спокойное
местечко - свой кабинет, кресло - и подумайте. Так легко сказать "да"  и
быть пойманным на слове раньше, чем вы осознаете, на что вы дали  согла-
сие. Если вы мысленно представите, насколько  вы  сейчас  загружены,  вы
сможете реально оценить время, которое потребуется на выполнение просьбы
или предложения. Тогда будет легче  перезвонить  лицу,  обратившемуся  к
вам, и вежливо отказаться".
   Дороти Мецгер знает по себе, как бывает трудно отказать. Но с помощью
д-ра Линдхолм она сделала успехи. "Всем кажется, что я работаю с большим
подъемом, а я всегда испытываю стресс. Иногда такое состояние длится ме-
сяцами, пока вся я не оказываюсь во власти боли в  груди,  -  признается
Дороти. - Я всегда знала о существовании связи между диетой  и  болезнью
сердца, но я совсем не понимала, к чему может привести стресс".
   Д-р Линдхолм помогла Дороти осознать, чем может обернуться постоянное
напряжение, и научила ее простейшим способам снятия стресса.  "Теперь  я
слежу за своей нагрузкой и, когда  она  возрастает,  могу  справиться  с
проблемой прежде, чем она скажется на моем сердце, - говорит  она.  -  У
меня больше не бывает болей в груди".

   ВОЗНИКНОВЕНИЕ МИФА

   Не только медики несут большую долю ответственности за  возникновение
мифа о том, что женщины мало подвержены болезни сердца. Свой вклад внес-
ли также пресса и реклама. Вспомните коммерческие передачи на  телевиде-
нии. Очень типична реклама здоровых жиров. Жена  рассказывает,  как  она
оберегает своего мужа от болезни сердца, готовя ему еду с низким  содер-
жанием холестерина. Вывод? Риску подвержен только муж.  Она  делает  все
необходимое для его - но не для своей - пользы.
   "Женщинам не предлагают подумать о себе в связи с риском развития бо-
лезни сердца, - замечает Нэнси Норвелл, доктор философии,  психолог-кли-
ницист из университета в г. Тампа, штат Флорида. - Это  мужчины  требуют
внимания. Для женщин на слуху слово "рак". В телевизионной мелодраме ге-
роиня заболевает раком яичников, потому что это вызовет у женской  ауди-
тории больший отклик, чем болезнь сердца. Женщин постоянно вводят в заб-
луждение, и они сами обманывают себя, считая, что в какой-то степени за-
щищены от болезни сердца по той причине, что они женщины".

   БЫ ЭТО ВСЕ ВЫДУМЫВАЕТЕ

   И когда у женщин действительно появляется боль в груди, на их  жалобы
врачи отвечают, что у них нет ничего серьезного. Когда  мать  д-ра  Харц
обратилась в кабинет неотложной помощи местной больницы по поводу  болей
в груди, ее отослали домой с несколькими обезболивающими таблетками, что
позднее обернулось сердечным приступом. На следующий день она  оказалась
в палате интенсивной терапии кардиологической больницы.
   "Женщины часто откладывают посещение врача, когда  у  них  появляются
боли в груди, - говорит д-р Норвелл. - Отчасти потому, что  они  усвоили
миф о том, что женщины не подвержены болезни сердца;  в  первую  очередь
это относится к молодым женщинам. Но еще и потому, что их вводят в  заб-
луждение врачи, уверяя, что эти явления носят  невротический  характер".
Одно из исследований показало, что у женщин в два раза чаще, чем у  муж-
чин, возникают симптомы нарушения сердечной  деятельности,  связанные  с
расстройством психики или другими, не имеющими отношения к работе  серд-
ца, причинами.
   "Если обнаруживается, что боли в груди у мужчины не имеют отношения к
болезни сердца, никому не приходит в голову клеймить его за это, -  про-
должает д-р Норвелл. - Принято считать, что для мужчины естественно  за-
ботиться о своем сердце".

   Из ИГРЫ ПЕРВЫМИ ВЫБЫВАЮТ ЖЕНЩИНЫ

   Все сказанное заставляет задуматься, особенно если учесть, что, когда
дело доходит до борьбы с болезнью, счет оказывается в пользу  мужчин,  а
не женщин.
   "У женщин симптомы болезни сердца редко проявляются до менопаузы, хо-
тя, по всей вероятности, появляется болезнь раньше, - отмечает д-р Харц.
- По этой причине внимание общества оказалось обращенным на мужчин,  ко-
торых она застигает в расцвете сил".
   Следовательно, планка поднята намного выше. В одном  из  исследований
приводятся такие цифры: из 5839 человек, госпитализированных в  связи  с
сердечными приступами, 23 процента женщин умерли во время  первого  пос-
тупления в больницу в сравнении с только 16  процентами  мужчин.  Амери-
канская кардиологическая ассоциация сообщает, что женщины в два раза ча-
ще, чем мужчины, умирают от сердечных приступов в  течение  первых  нес-
кольких недель от начала болезни.
   Более того, у женщин, оперированных  с  обводом  коронарных  артерий,
смертность, по крайней мере, в два раза выше, чем у  мужчин,  перенесших
такую же операцию. Д-р Харц считает, что одной из причин  более  высокой
смертности у женщин могут быть размеры: женщин труднее оперировать,  по-
тому что они меньше и коронарные артерии у них тоже меньше. Кроме  того,
оперируемые женщины обычно старше и чаще страдают еще и от других болез-
ней в сравнении с мужчинами.

   СВЯЗЬ С ЭСТРОГЕНОМ

   Ключевое слово здесь старше. У женщин сердечные  приступы  и  болезнь
сердца обычно начинаются в более старшем возрасте, чем у  мужчин.  И  на
это есть причина - эстроген.
   Ученые давно знают, что этот женский гормон защищает женщин от болез-
ни сердца. (Интересно, что, когда исследователи, экспериментируя, давали
эстроген мужчинам, они обнаружили,  что  на  мужчин  эстроген  защитного
действия не оказывает.) Когда количество вырабатываемого гормона начина-
ет уменьшаться, а затем прекращается в менопаузе, повышается риск разви-
тия болезни сердца. Но исследователи обнаружили также, что  эстрогеноза-
местительная терапия сильно уменьшает риск. По данным Труди Л. Буш, док-
тора философии, адъюнкт-профессора эпидемиологии  факультета  гигиены  и
общественного здравоохранения университета Джона Гопкинса  в  Балтиморе,
женщины, которые пользуются эстрогенозаместительной терапией, в два раза
реже страдают от сердечных приступов в сравнении с теми, кто не принима-
ет эстроген.
   Специалисты считают, что эстроген способствует повышению уровня  "хо-
рошего" HDL-холестерина (с альфа-липопротеинами высокой плотности),  ко-
торый "защищает" сердце. Они обнаружили, что у женщин, принимающих  эст-
роген, выше  уровни  "хорошего"  холестерина  и  ниже  уровни  "плохого"
LDL-холестерина (с альфалипопротеинами низкой плотности). "Именно  высо-
кие уровни "плохого" LDL-холестерина вызывают образование в  кровеносных
сосудах и сердце бляшек, закупоривающих сосуды, - объясняет д-р  Буш.  -
Но высокие уровни "хорошего" холестерина защищают сердце  и  кровеносные
сосуды от образования бляшек".
   Разумеется, эстрогенозаместительная терапия тоже имеет противопоказа-
ния. Например, предполагается, что она повышает опасность некоторых  ви-
дов рака.

   КАК ПРЕДОТВРАТИТЬ БОЛЕЗНЬ СЕРДЦА

   Теперь вы знаете, что женщины тоже подвержены болезни сердца. Болезнь
сердца не щадит никого. Она не выбирает мужчин, она не  делает  различия
между женщинами. Не дайте ей возможности заполучить вас.
   Если только вы не провели 80-е годы в летаргическом сне, вы уже знае-
те, что ваш образ жизни имеет самое прямое отношение к тому, войдете  вы
или нет в печальную статистику. Здесь мы еще раз напомним вам  некоторые
полезные советы, которые вам следовало бы принять во внимание.
   Прекратите курить. У курящих женщин сердечные приступы бывают  в  2-6
раз чаще, чем у некурящих. Если же вы курите и пользуетесь  пероральными
контрацептивами, опасность сердечного приступа возрастает для вас  в  39
раз. Если курит ваш муж, убедите его бросить курить ради вас. Статистика
свидетельствует, что некурящие женщины, имеющие курящих мужей, чаще уми-
рают от болезни сердца, чем женщины, в окружении которых не курят.
   Следите за уровнем холестерина, он не должен быть высоким. Желательно
200 мг или ниже. Почти у трети всех взрослых американских женщин уровень
холестерина таков, что они подвергаются повышенному риску  развития  бо-
лезни сердца. Холестерин - это вещество, которое образует бляшки в арте-
риях. Если уровень холестерина у вас в крови составляет 240 мг/дл,  риск
развития болезни сердца для вас повышается в  два  раза  в  сравнении  с
уровнем холестерина менее 200. Одно  из  исследований  дает  возможность
предположить, что  атеросклероз  коронарных  сосудов  (сужение  артерий,
снабжающих сердце) после снижения уровня холестерина в крови может  пре-
терпевать обратное развитие.
   Сбрасывайте лишний вес. Люди, чей вес на 30 процентов  и  более  выше
нормы, более подвержены риску получить болезнь сердца  и  инфаркт,  даже
если остальные факторы риска отсутствуют. В Фрамингамовском исследовании
приведены данные, что 10-процентное снижение веса приводит к 20-процент-
ному уменьшению случаев развития коронарной болезни сердца.
   Следите за кровяным давлением. По данным Американской  кардиологичес-
кой ассоциации, более половины женщин старше  55  лет  имеют  повышенное
кровяное давление. Если у вас повышенное  давление,  существует  вероят-
ность, что вам удастся вернуть его к норме, если вы избавитесь от лишне-
го веса и уменьшите потребление соли. Или же вам могут понадобиться спе-
циально выписанные лекарства для контролирования давления. Согласно дан-
ным Фрамингамовского исследования, уменьшение давления на каждые  десять
единиц сопровождалось 30-процентным уменьшением случаев болезни сердца.
   Больше двигайтесь. То есть делайте физические упражнения, занимайтесь
спортом. Исследования снова и снова доказывают, что сердце  будет  рабо-
тать на вас, если вы будете разрабатывать свое сердце. В частности,  из-
вестно, что занятия на воздухе (а к ним относятся ходьба,  бег  трусцой,
плавание и езда на велосипеде) ведут  к  понижению  кровяного  давления,
уменьшают общий холестерин и повышают "хороший" холестерин.
   Уменьшите количество потребляемых жиров. Особенно это относится к на-
сыщенным жирам. Исследователи пришли к выводу, и врачи согласны с  ними,
что большое содержание жиров в рационе -  ключевой  фактор,  открывающий
дорогу болезни сердца. Вы можете увеличить потребление фруктов,  овощей,
круп и уменьшить количество съедаемой вами говядины,  бекона  и  жареных
блюд.
   Посоветуйтесь с врачом относительно приема аспирина. Врачи знали, что
аспирин снижает число сердечных приступов у мужчин, но до недавнего вре-
мени не было данных, что аспирин показан также и женщинам, поэтому врачи
не спешили рекомендовать его. Наблюдение, которое не так давно было  за-
кончено силами более 87 000 медсестер и длившееся шесть  лет,  показало,
что женщины также выигрывают от приема аспирина.
   Подумайте об использовании эстрогенозаместительной терапии Этот метод
годится не для каждой женщины, но, если для вас  велик  риск  приобрести
болезнь сердца, может быть, вы захотите воспользоваться ее  возможностя-
ми. Обсудите это со своим врачом.
   Ищите поддержку в социальных  связях.  Исследования  показывают,  что
женщины, лишенные социальных связей, в три раза чаще умирают от  болезни
сердца.
   См. также: Эстрогенозаместительная терапия.


   Глава 7
   БОЛЕЗНИ, СВЯЗАННЫЕ С НАРУШЕНИЕМ ПИТАНИЯ

   Когда в ней было 77 фунтов, Анна считала, что она толстая.
   Однажды, когда она выходила из-под душа, ее маленькая дочь посмотрела
на нее и залилась слезами. "Я спросила: "Милочка, что с тобой?" -  вспо-
минает 36-летняя Анна. - Она долго рыдала  и  наконец  проговорила:  "Ты
хоть знаешь, на кого ты похожа? Мам, ты просто скелет". Только  тогда  я
поняла, что со мной неладно".
   В 20 лет  Джанин  была  инсулинозависимым  диабетиком,  она  привыкла
съедать много пищи, а затем вызывать у себя рвоту. Она начала  манипули-
ровать с инсулином, чтобы добиться частого мочеиспускания и сбавить вес.
В результате диабет начал прогрессировать и она испортила себе почки. Но
она не отдавала себе отчета в том, что с ней не все в порядке, пока  од-
нажды, по ее словам, не обнаружила, что "должна была поспать,  для  того
чтобы набраться сил принять душ".
   И Анна, и Джанин страдают от болезней, связанных с  нарушением  пита-
ния. У Анны анорексия. Анорексия обычно развивается  у  молодых  женщин,
часто еще в подростковом возрасте, которые, подобно Анне, сидят  на  го-
лодной диете, одновременно нагружают себя  физическими  упражнениями  и,
доведя себя до страшной худобы, все еще считают  себя  толстыми.  Джанин
страдает от булимии. Больные булимией, в большинстве своем молодые  жен-
щины, обычно наедаются, а затем избавляются от съеденного, вызывая рвоту
или используя слабительные и рвотные средства, такие, как сироп ипекаку-
аны, или же за счет сильно ограничивающей диеты и упражнений. У них тоже
развивается истощение и патологический страх потолстеть.
   И анорексия, и булимия считаются психическими заболеваниями,  природа
их остается малопонятной, как природа и других душевных болезней, и  они
так же плохо поддаются лечению. Заболеваемость ими, похоже,  растет.  От
анорексии страдают где-то от 2 до 5 процентов подростков и молодых  жен-
щин; при отсутствии лечения смертность  достигает  почти  20  процентов.
Считается, что еще 5 процентов страдают от булимии, но смертельных  слу-
чаев она почти не дает. Женщины с нарушенными привычками  питания  могут
страдать от ряда расстройств,  начиная  от  расстройств  сердечной  дея-
тельности и до аменореи, при которой прекращаются менструации,  остеопо-
роза, при котором происходит снижение плотности костей, обычно развиваю-
щееся у женщин после менопаузы.

   КТО ОКАЗЫВАЕТСЯ В ГРУППЕ РИСКА?

   Большинство специалистов считают, что существует ряд  факторов,  спо-
собствующих развитию расстройств питания. И исследователей, и  клиницис-
тов тревожит, что идеалом женщины в настоящее время считается очень  ху-
дая женщина - с фигурой, недостижимой для  подавляющего  большинства,  и
это обстоятельство может увеличить число подвергающихся опасности  забо-
леть анорексией или булимией. "Многие женщины относятся к еде как к  че-
му-то большему, чем просто способу утолить голод, они страшно  озабочены
своим весом, - говорит Лиза Зильберштейн, в настоящее время  частнопрак-
тикующий врач в г. Нью-Хейвен, штат Коннектикут. - Вес и  еда  -  слабое
место у многих женщин".
   И действительно, в ряде  программ  отмечается  увеличение  количества
женщин более старшего возраста из тех, кто делает карьеру,  обращающихся
за лечением  по  поводу  нарушений  привычек  питания.  По  мнению  д-ра
Зильберштейн, это "суперженщины" типа "хочу быть...",  усвоившие  мнение
общества, что для достижения успеха женщина должна быть модной и  краси-
вой. И им также хочется носить 6-й размер. "Существует ряд исследований,
в которых высказывается предположение, что женщины, делающие все,  чтобы
приблизиться к такому идеалу,  подвергаются  риску  приобрести  болезнь,
связанную с нарушениями в питании, - говорит она. - Имидж "суперженщины"
является для них недостижимой целью".
   Равно как и попытки стать тонкой, как  фотомодель,  когда  ваши  гены
диктуют обратное. "Существуют также биологические различия, которые вно-
сят свой вклад, - говорит д-р Зильберштейн. - По  крайней  мере,  вес  и
строение тела зависят от наследственной предрасположенности. Если женщи-
на склонна к полноте, то для нее риск заболеть  повышается,  потому  что
она всегда может чувствовать себя несколько полной".

   ВЕЧНАЯ МАЛЕНЬКАЯ ДЕВОЧКА

   Исследователи считают, что одна из причин, по которой  очень  большое
число заболеваний приходится на подростковый возраст, заключается в том,
что в это время, когда девочки начинают замечать мальчиков, в  их  телах
происходят изменения, связанные с отложением большего количества жира. К
сожалению, природный идеал линий женского тела не совпадает с принятым в
нашем обществе. "Девочки запрограммированы на увеличение жировых отложе-
ний в период полового созревания, а мальчики - на  увеличение  нежировой
ткани, наращивание мышц, - говорит д-р Зильберштейн. - В  этом  возрасте
тела мальчиков становятся больше похожими на тела взрослых  мужчин.  Для
них желателен скачок в росте. Мы  провели  исследование  среди  учащихся
колледжей, чтобы выявить причины неудовлетворенности своим телом, и  об-
наружили, что юноши предпочитали быть более плотного сложения. Для  жен-
щин это совершенно исключено".
   Некоторые исследователи выдвинули предположение, что анорексия -  это
для молодых женщин способ отрицания полового созревания. Вероятно, из-за
недостаточности жировой ткани у больных анорексией не наступают менстру-
ации и отсутствуют некоторые вторичные половые признаки, например волосы
на лобке. Они как бы остаются маленькими девочками. Их страх перед  пол-
нотой, по существу, есть страх перед жизнью. Другие исследователи указы-
вают, что больным анорексией или булимией может казаться, что они  нако-
нец-то контролируют свою жизнь - или по крайней мере  нашли  то,  что  в
состоянии контролировать  лучше,  чем  что-либо  другое.  Это  их  самое
большое достижение на пути к совершенству.

   Признаки Надвигающейся Опасности

   Симптомы нарушений в питании могут показаться незначительными  и  ко-
варно неоднозначными. К ним относятся:
   - Неудовлетворенность собственным весом, желание  похудеть,  особенно
если ваш вес в норме или ниже нормы.
   - Искаженное представление о своем теле (вы думаете, что  вы  полная,
хотя все окружающие уверяют вас, что это не так).
   - Чрезмерное увлечение физическими упражнениями.
   - Излишняя озабоченность своим весом и диетой.
   - Отсутствие менструаций в течение трех месяцев подряд.
   - Отсутствие волос на лобке.
   - Приступы волчьего аппетита.
   - Значительные колебания веса тела (10 и больше фунтов в месяц).
   - Неспособность разграничивать основные чувства, например  голод  или
печаль.
   - Отвращение к определенным видам пищи и необычное пристрастие к дру-
гим.
   - Запасание продуктов.
   - Чувствительность к холоду.
   - Увлечение слабительными, мочегонными и рвотными средствами.
   - Повреждение эмали зубов (вызванное  желудочной  кислотой  во  время
рвоты).
   - Отдаление от семьи и друзей.
   - Неспособность сконцентрироваться.
   - Депрессия и расстройства сна.

   САМЫЕ УЯЗВИМЫЕ

   Хотя все мы в какой-то степени подвержены влиянию причуд моды и возз-
рениям общества на то, каким должен быть вес тела, по-настоящему заболе-
вают анорексией и булимией все же очень  немногие.  На  них  могут  воз-
действовать и другие факторы. "Существуют люди, которые более уязвимы  в
отношении культурных установок на то, каким должно быть идеальное  тело.
Это, например, танцовщицы и фотомодели, - говорит  д-р  Зильберштейн.  -
Большему риску подвергаются также женщины, испытывающие повышенную  пот-
ребность в похвалах и сильнее обычного зависимые от  общепринятых  стан-
дартов. Риск возрастает при генетической предрасположенности к  душевным
расстройствам, например заниженной самооценке и депрессии".
   Исследования показали также, что в ряде случаев, но не всегда, наблю-
дается повышенная степень неблагополучия в семьях. "В таких семьях быва-
ет более высокая заболеваемость другими психическими болезнями,  включая
алкоголизм и токсикоманию", - утверждает д-р Зильберштейн.
   В ходе одного из исследований 78 женщин с нарушенным питанием обнару-
жилось, что 30 процентов подвергались сексуальным оскорблениям.  Однако,
когда копнули глубже, расширив  понятие  сексуального  оскорбления,  эта
цифра выросла до 64 процентов. В нескольких других исследованиях отмеча-
лось, что от одной трети до двух третей женщин, страдающих расстройства-
ми питания, подвергались сексуальным оскорблениям в детстве или  в  под-
ростковом возрасте.
   Ряд специалистов, включая Джудит Родин, доктора философии,  и  Кэтлин
Пайк, доктора философии (обе они из Йельского университета),  обратились
к изучению отношений заболевших и их матерей. "Эти  молодые  женщины,  у
которых развились пищевые нарушения, - дочери первого поколения  женщин,
которые начали следить за весом", - указывает д-р Зильберштейн. И на са-
мом деле, исследование, проведенное Родин и  Пайк,  показало,  что  чаще
всего молодые женщины, страдающие анорексией или  булимией,  оказывались
дочерьми матерей, чрезмерно озабоченных своим весом и поощряющих  стрем-
ление похудеть у дочерей, потому что они находили  дочерей  недостаточно
привлекательными.

   ИСКАЖЕННОЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЕ О ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТИ

   Общим для больных и анорексией, и булимией является то, что они имеют
искаженное представление о своем теле. Не имеет значения, насколько  они
худые, они все равно считают себя толстыми, хотя знают, что по объектив-
ным критериям у них заниженный вес. Наряду с таким  неправильным  предс-
тавлением о себе они отрицают очевидное. Многие женщины с расстройствами
питания отказываются признать, что с ними не все в порядке, поэтому  ле-
чить их трудно. "Степень отрицания очень сильная, - говорит д-р Зильбер-
штейн. - Больные булимией годами  продолжают  упорствовать  в  том,  что
приступы утоления волчьего голода и последующее вызывание рвоты не  свя-
заны с заболеванием, а просто хороший способ похудеть".
   И у больных анорексией, и у больных булимией контролирование веса те-
ла превращается в важную жизненную цель. Это для них хотя и неудачный, а
в некоторых случаях и угрожающий жизни, но способ решать свои  проблемы.
"Булимики, например, часто используют пищу как средство управлять своими
эмоциями, - замечает др Силберстейн. - Для них еда может быть  средством
успокоиться и снять стресс. Многим еда заменяет компанию, когда они оди-
ноки".
   Еще одна причина, в силу которой лечение затруднительно,  заключается
в том, что лечение обычно предполагает докармливание, которое болезненно
переносится и физически, и эмоционально. В некоторых центрах  пользуются
лекарственными средствами для облегчения симптомов расстройства  желудка
и снимают испытываемый большинством женщин страх перед  повышением  веса
методами психотерапии. Для того чтобы помочь женщинам восстановить более
реально  представление  об  их  теле  и  уменьшить  чувство  изоляции  и
собственной "ненормальности", которое могло заставить  их  отрицать  то,
что они больны, используют групповую терапию. При исследовании групп са-
мопомощи одна из  женщин-пациенток  сказала:  "Группа  помогла  мне  по-
чувствовать, что я не конченый человек".

   ПОТЕРЯ ЧУВСТВА РЕАЛЬНОСТИ

   Хотя женщины с расстройствами привычек питания обычно погружены в за-
боты о еде и диете, многие имеют слабое представление  об  основах  пра-
вильного питания и нуждаются в консультации специалиста. Они также плохо
понимают, что с ними происходит, когда используют пищу или жесткое огра-
ничение в пище для контроля - по существу, для снятия за счет  голодания
- глубоко запрятанных чувств тревоги и депрессии. "Зачастую они нуждают-
ся в психотерапии", - говорит д-р Зильберштейн, которая должна помочь им
разобраться в своих чувствах.
   Клиницисты обнаружили, что в лечении пищевых расстройств  могут  ока-
заться полезными антидепрессанты, особенно при булимии; для лечения жен-
щин, которые после утоления приступов волчьего голода  вызывают  у  себя
рвоту, все чаще используют флуоксетин, поступающий в продажу под  наиме-
нованием прозак. Никто не может сказать, как он действует,  но  флуоксе-
тин, используемый для лечения всего - от депрессии до навязчивых и  ком-
пульсивных состояний - регулирует содержание серотонина в головном  моз-
ге, химического вещества, ответственного за изменение настроения,  кото-
рое подавляет аппетит. Больным аменореей врач может порекомендовать эст-
рогенозаместительную терапию, чтобы не допустить раннего снижения  плот-
ности костной ткани.
   В некоторых случаях нужна семейная терапия, потому что семья, как го-
ворит д-р Зильберштейн, продолжает влиять таким образом, что способству-
ет прогрессированию болезни.
   В зависимости от состояния, женщина может лечиться амбулаторно или  в
больнице. Даже после успешного лечения наблюдаются  остаточные  явления,
хотя женщина, которая лечилась от болезни, связанной с нарушением  пита-
ния, может все еще испытывать некоторые затруднения.
   "Цель терапии, - продолжает д-р Зильберштейн, - научить ее  контроли-
ровать свою пищу и не допустить, чтобы пища контролировала ее поведение.
Лечение помогает женщине избавиться от опасности, грозящей  здоровью,  и
может улучшить жизнь в самых разных ее проявлениях".


   Глава 8
   БРАТЬЯ И СЕСТРЫ

   У вас одни и те же родители, гены, прошлое, иногда даже одна  кровать
и одна одежда.
   Вы были друзьями и соперниками, вы  делились  тайнами  и  были  смер-
тельными врагами.
   Временами вы ощущали такую близость,  как  будто  вы  были  сиамскими
близнецами, временами отдалялись друг от друга и чувствовали себя  чужи-
ми. Вы можете вызывать друг у друга самую глубокую любовь и самую  лютую
ненависть.
   Если вы чья-то сестра, есть человек, с которым  вас  связывают  очень
сложные отношения, одни из самых сложных, известных между людьми.
   "Это отношения типа: "Я тебя не выношу. Я смертельно ненавижу тебя...
Я люблю тебя. Ты - часть меня самой", - говорит  Адел  Фабер,  вместе  с
Элейн Мазлиш написавшая книги "Братство без соперничества"  и  "В  кругу
братьев и сестер". - Это могут быть  изменчивые,  неоднозначные  отноше-
ния".
   Изучая отношения взрослых братьев и сестер,  Виктория  Хилкевич  Бед-
форд, доктор философии из университета в Индианаполисе, обнаружила,  что
для большинства людей отношения между братьями и сестрами включают в се-
бя элементы ожиданий, обязательств и конфликты.  Братья  и  сестры  всех
возрастов и всех степеней родства уверены в том, что  они  всегда  могут
полагаться друг на друга (хотя фактически они редко помогают  друг  дру-
гу). Сестры в особенности смотрят на разрыв связей как на временное  яв-
ление. "Когда они разлучаются, - отмечает д-р Бедфорд,  -  они  ожидают,
что в дальнейшем утраченная связь будет восстановлена,  и  это  действи-
тельно происходит".

   КОНФЛИКТЫ МЕЖДУ БРАТЬЯМИ И СЕСТРАМИ

   Однако  д-р  Бедфорд,  которая  изучает  отношения  между  однополыми
детьми, обнаружила также, что между сестрами конфликты  возникают  чаще,
чем между  братьями,  возможно,  потому,  что  их  отношения  отличаются
большей эмоциональностью. "Близкие отношения порождают конфликт", -  по-
ясняет она.
   За небольшими исключениями, конфликты -  обычное  явление  не  только
между сестрами, но и вообще между детьми одних родителей. "Близкие  люди
несут на себе шрамы от ран, которые наносят друг другу,  говорит  Фабер,
которая проводит работу с родителями по всей стране,  чтобы  научить  их
правильно реагировать на соперничество детей. - Большие страдания  может
вызывать глубокое чувство обиды: "Я была уродиной, она была  красавицей.
Я считалась глупой, она была умницей". Это очень ранит. Часто мы состав-
ляем представление о себе на основании нашего места среди братьев и сес-
тер".
   Первые жизненные впечатления остаются на долгие годы; мы переносим их
и соперничество детских лет в наши взрослые годы. "На своих занятиях,  -
рассказывает Фабер, - я прошу  присутствующих  закрыть  глаза,  а  затем
спрашиваю: "Кто из вас еще не  вполне  освободился  от  чувства  старого
детского соперничества?" Руки медленно  начинают  подниматься.  Затем  я
прошу всех открыть глаза и посмотреть вокруг себя. Они смотрят - и у них
перехватывает дыхание. Столько поднятых рук, столько людей  узнали  сек-
рет, которым они не хотели поделиться даже с закрытыми глазами".

   ВРЕМЯ УВЕЛИЧИВАЕТ ЧИСЛО РАН

   Братья и сестры, которые в детстве дрались за то, кто будет сидеть на
переднем сиденье, и выясняли, кого мама больше  любит,  став  взрослыми,
продолжают соперничать - кто больше зарабатывает, чьи дети  смышленее  и
кто возьмет на себя заботу о матери. На основе  своих  исследований  д-р
Бедфорд обнаружила, что сестры часто конфликтуют из-за наследства.
   Братья и сестры при выяснении отношений переходят границы, которые не
посмел бы перейти никто другой. Вы припоминаете самые некрасивые моменты
в жизни друг друга в самое неподходящее время.  Вы  объявляете  другому,
кто он (или она) есть на самом деле ("психованная",  "свинья",  "эгоист-
ка"), хотя не замечаете, в кого превращаетесь при этом сами. Вы не оста-
вите без рассмотрения ни один аспект жизни другого человека, как будто у
вас есть право на это.
   "Моя сестра невероятно  бестактна,  -  рассказывает  48-летняя  Карен
Сполдинг о своей 54-летней сестре. - С годами я приучила  себя  не  оби-
жаться на ее высказывания. Однажды я появилась в ее доме на берегу  моря
в удобных для ходьбы сандалиях. Она тут же спросила: "Что это на тебе за
ортопедические стариковские сандалии?" Мне стало смешно. Я про себя счи-
тала, что она носит старушечьи платья, но  я  и  не  думала  сказать  ей
что-нибудь подобное. А когда мы были моложе, такие вещи заставляли  меня
плакать".
   Хотя есть основания считать, что со временем отношения между братьями
и сестрами улучшаются, иногда и  время  не  может  изменить  сложившиеся
представления. Д-р Бедфорд вспоминает, как однажды она посетила дом жен-
щины, фигурирующей в исследовании, чтобы увидеть ее сестру, которую  эта
женщина описывала как красавицу. "Красавицей она была  только  в  глазах
сестры, - рассказывает д-р Бедфорд. - По-моему, восхищавшаяся ею  сестра
была куда привлекательнее. Ее глаза излучали свет, она  была  интересным
человеком, обладала скрытыми талантами и удивительно радостно  восприни-
мала жизнь. Вторая сестра была скучной, неинтересной,  стандартно  хоро-
шенькой особой".

   КОРНИ СОПЕРНИЧЕСТВА

   Нетрудно проследить корни соперничества сестер и братьев. "Оно  начи-
нается в самом раннем детстве с соперничества за любовь мамы и  папы,  -
говорит Фабер. - В последнюю свою поездку я наблюдала в самолете за  ма-
мой с 6-7-месячным младенцем на руках и 3летним мальчиком, которому явно
не хватало материнского внимания. Мама была полностью поглощена младшим,
она напевала ему, заставляя его улыбаться. Смотреть на эту сценку взаим-
ной любви было одно удовольствие. Но выражение лица 3-летнего  мальчика!
На нем было написано: "Как ты можешь так поступать? Ты же моя мама!"
   Даже если ваши родители очень внимательно относились к вашим чувствам
и старались никого не выделять, дети все равно могли  видеть  соперников
друг в друге. Для ребенка сестра или брат - это тот, кто обкрадывает их,
ворует песни, сказки и улыбки, принадлежащие им.
   Такие чувства не обязательно связаны с родителями, - уточняет  Фабер.
- В действительности, по моему личному убеждению, люди вступают  в  брак
по той причине, что слова брачного обета "оставить всех других" означают
"ты мой (моя)". Этого я хотела всю свою жизнь, человека, который принад-
лежит только мне!"
   Но дружеским отношениям между братьями и сестрами  мешают  не  только
соперничество и обиды, которые мы несем в себе с детских  лет.  Несмотря
на то что братья и сестры наследуют примерно половину одних и тех же ге-
нов, мы можем быть похожими не больше, чем два незнакомых человека, слу-
чайно оказавшихся рядом на улице, пишут Джуди Данн  и  Роберт  Пломин  в
книге "Судьбы расходятся: почему братья и сестры такие разные". Хотя ге-
нетическая связь между нами существует, мы можем быть совершенно разными
людьми, которые совершенно по-разному переживают то, что  представляется
общей жизнью, воспринимая ее по-своему. Если вас попросят описать одно и
то же событие из вашего детства, вы и ваши братья и сестры, вполне веро-
ятно, воспроизведете ситуацию из известного японского фильма  "Расемон",
в котором свидетели преступления дают совершенно  разную  картину  того,
как оно совершалось.
   Фабер описывает случай из своего детства, когда она, 10-летняя девоч-
ка, нетерпеливо ждала, когда ее обожаемый старший брат вернется из горо-
да, где он работал. Когда он появился, он попросил ее после ужина прогу-
ляться с ним. "Это было то, чего я так жаждала, - ему захотелось погово-
рить со мной! - вспоминает Фабер. - Но, когда мы отошли от дома ярдов на
пятьдесят, брат сунул мне в руку десять центов и попросил прикрыть  его.
Он собирался встретиться с девушкой. Я была просто убита. Это был первый
отказ, который я получила от мужчины". Однако, когда, уже будучи  взрос-
лой, она напомнила брату об этом случае, оказалось, что у него  сохрани-
лось только очень смутное воспоминание  о  нем.  "Это  так  типично  для
братьев и сестер, - говорит она. - Того, что  оставило  такой  горестный
след в памяти одного из них, другой совсем не помнит".

   СИЛА ПРИТЯЖЕНИЯ

   И все же, как бы далеки мы ни были географически, по жизненному опыту
или психологически, между братьями и сестрами существует сильная  связь.
Может быть, нас толкает друг к другу особый вид  эмоционального  тяготе-
ния.
   "Я не похожа на своих брата и сестру, -  рассказывает  Фабер.  -  Моя
сестра очень прагматична, она хорошо умеет считать. Мой брат  -  бизнес-
мен. Я гораздо более эмоциональна. Между нами как будто нет сильной при-
вязанности. Но вот однажды в воскресенье мы решили навестить отца, кото-
рый жил в доме для престарелых. Брат и сестра заехали за мной. Я собира-
лась сесть на заднее сиденье, но они сказали: "Нет, нет, садись с  нами,
впереди". Когда я устроилась на сиденье между ними, меня охватило ощуще-
ние уюта, восхитительное ощущение семьи. Было в этом что-то чисто  физи-
ческое. Как будто мои гены говорили: "О, какое счастье,  какое  счастье,
семья снова вместе".
   Проведя исследование, д-р Бедфорд обнаружила, что существуют способы,
позволяющие улучшить отношения между братьями и сестрами, если они  раз-
вивались неправильно. Возраст,  успокаивает  она,  уравнивает  нас.  Чем
старше мы становимся, тем больше ценим семью и чувствуем себя обязанными
сохранять контакты. "Отъезд на жительство в другое место лишний раз  на-
поминает нам, как нам нужны наши братья и сестры, - говорит она. -  Или,
к примеру, вы теряете соседей, поэтому начинаете  больше  полагаться  на
вашу сестру. Вы без конца разговариваете с ней по телефону".
   Хотя бывает и по-другому, но смерть родителей может  сплотить  детей,
особенно если она приводит к более тесным контактам. "Люди привязываются
друг к другу, когда они больше видятся. Такие обстоятельства, как смерть
одного из родителей, которые вызывают необходимость контактировать  друг
с другом, помогли некоторым людям из группы, с которой я работала. Улуч-
шилась эмоциональная составляющая их отношений. Часто то, что не  сложи-
лось в прошлом, уходит, потому что общение позволяет  наладить  связи  в
настоящем", - отмечает д-р Бедфорд.
   Конечно, близкие контакты могут всколыхнуть и старые обиды. "Та преж-
няя девочка может прятаться внутри вас, поджидая,  когда  можно  сделать
вылазку и свести на нет ваши усилия", - предупреждает она.
   "Если время не смогло излечить старые раны, - говорит  Фабер,  -  вам
придется сделать выбор. Вы можете похоронить старое,  чтобы  не  портить
отношения в настоящем, или "выговорить" то,  что  мешает,  обсудить  эти
проблемы с братом или сестрой.
   Некоторым поможет длинный, сердечный разговор, -  советует  Фабер.  -
Например: "Я никогда не чувствовала к тебе ненависти, я завидовала",  "Я
думала, что ты ненавидишь меня, поэтому я так себя вела". Вы посмеетесь,
поплачете, а потом неожиданно обнаружите, что относитесь  друг  к  другу
по-новому".


   Глава 9
   ВАГИНАЛЬНЫЕ ИНФЕКЦИИ

   Первый раз, когда я столкнулась с грибковой инфекцией, я  представле-
ния не имела, что это такое, - говорит Бет Хайленд, 46-летняя  секретар-
ша. - Мне было 18 лет, я только начала спать со своим постоянным поклон-
ником. Я подумала, что это меня Бог наказал. Когда я наконец  осмелилась
рассказать обо всем маме, зуд и жжение настолько усилились, что я была в
слезах. Она повела меня к нашему семейному доктору, и он сразу же  уста-
новил, что у меня грибковая инфекция, вызванная, без  всякого  сомнения,
антибиотиком, который я принимала, потому что у меня болело горло.
   Я почувствовала огромное облегчение, потому что  причина  заболевания
оказалась не связанной с сексом, и я даже не жаловалась, что  в  течение
недели мне надо было вводить противную мазь".
   Грибковая инфекция не относится к заболеваниям, передаваемым  половым
путем, хотя передача инфекции половым путем возможна. Не является она  и
наказанием Божьим. Однако от нее страдает невероятно большое число  жен-
щин.
   Каждый год от четырех до семи миллионов женщин испытывают  зуд,  жже-
ние, у них появляются белые творожистообразные выделения, что сигнализи-
рует о грибковой инфекции. Она встречается настолько часто, что примерно
75 процентов американок хотя бы раз страдают от нее во время беременнос-
ти.

   От НОРМЫ К ЧРЕЗМЕРНОМУ РАЗВИТИЮ

   В том, что грибковая инфекция так распространена, нет  ничего  удиви-
тельного. Основным виновником этих неприятных симптомов, зуда и  жжения,
является Candida albicans, грибок, который  в  какомто  количестве  при-
сутствует у каждого. Этот грибок всегда присутствует в нашем  окружении,
его часто находят в желудочно-кишечном тракте, и, по крайней мере, у  20
процентов женщин его обнаруживают во влагалище.  Для  беременных  женщин
эта цифра возрастает до 40 процентов.
   "Эти грибки наряду с другими микроорганизмами всегда  присутствуют  в
вашем теле, - говорит Дороти Барбо, доктор медицины, профессор с кафедры
акушерства и  гинекологии  медицинского  факультета  университета  штата
Нью-Мексико и руководитель Центра здоровья женщины в Альбукерке.  -  Но,
когда в силу каких-нибудь причин происходят  изменения  в  кислой  среде
влагалища, это может привести к бурному росту присутствующих  там  гриб-
ков, - объясняет она, - и тогда у вас появляются указанные симптомы".
   Изменения во влагалищной среде могут происходить по разным  причинам.
Часто они вызываются антибиотиками, принимаемыми по поводу другой инфек-
ции; антибиотики уничтожают бактерии и  другие  микроорганизмы,  которые
обеспечивают кислую среду во влагалище. Равновесие  нарушается.  "В  ре-
зультате развивается грибковая инфекция. Одной из  наиболее  распростра-
ненных причин активизации роста грибка,  несомненно,  является  бесконт-
рольный прием антибиотиков", - говорит Терри Кридман,  доктор  медицины,
главный врач отделения акушерства и гинекологии больницы Честнат-Хилл  в
Филадельфии.
   "Но это не единственная причина. Некоторые женщины особенно восприим-
чивы к инфекции в конце каждой менструации, - говорит д-р Барбо. -  Низ-
кий уровень эстрогена в период менопаузы также способствует  возникнове-
нию влагалищных инфекций. Кроме того, инфекция очень распространена сре-
ди беременных, к концу беременности она поражает до 20  процентов  бере-
менных. Более того, риск  развития  грибковой  инфекции  повышается  при
стрессе, использовании оральных контрацептивов или кортикостероидов, вы-
ше обычного он у диабетиков".
   "Даже диета может быть фактором риска",  -  утверждает  Барбара  Рид,
доктор медицины, преподающая в Мичиганском университете. Д-р  Рид  и  ее
коллеги на основании наблюдения 373 женщин обнаружили, что  те  из  них,
кто был привержен высококалорийной диете, чаще страдали  от  влагалищной
грибковой инфекции, чем потребляющие меньше калорий.
   Марша Эллис соглашается с этим. "Я заметила, что после отпуска у меня
развивается влагалищная инфекция, -  говорит  37-летняя  бухгалтерша.  -
Как-то в один год я три раза была в отпуске, и три раза у  меня  начина-
лась влагалищная инфекция. Я долго раздумывала над этим, и до меня  дош-
ло, что в отпуске я налегала больше обычного на сладкие  калорийные  де-
серты - гораздо чаще, чем дома. Когда я отказалась от этой  привычки,  у
меня прекратились грибковые инфекции".

   КАК УМЕНЬШИТЬ ОПАСНОСТЬ ПОВТОРНОГО РАЗВИТИЯ ИНФЕКЦИЙ

   Мало того, что грибковая инфекция неприятна сама по себе - она  имеет
прискорбную привычку повторять визиты.
   Специалисты утверждают, что для  предотвращения  повторного  развития
инфекции прежде всего необходимо установить причину, вызывающую  усилен-
ный рост грибков. Тем не менее вам могут помочь приводимые  здесь  реко-
мендации.
   - Всегда носите трусики из хлопка или по крайней мере со вставкой  из
хлопка, которые дают коже дышать, потому что пропускают воздух.
   - По той же причине избегайте носить колготки  и  другие  прилегающие
предметы одежды в летнее время.
   - Не ходите долго в мокром купальнике. Теплая влажная среда благопри-
ятствует развитию грибков.
   - Не ешьте слишком много сладкого, это может изменить рН влагалища  и
создать условия для активизации грибка.
   - Чтобы восстановить  кислотную  среду  влагалища,  попытайтесь  вос-
пользоваться спринцеванием водой с добавкой  уксуса.  Изменение  рН  при
первых признаках грибковой инфекции может оказаться достаточным  для  ее
устранения.
   - Можно попытаться воспользоваться специальным составом для  спринце-
вания, содержащим йод (Betadine Disposable  Medicated  Douche),  который
убивает многие грибки. Он продается без рецепта.
   - Всегда имейте под рукой противогрибковое средство  на  тот  случай,
если вам надо будет принять антибиотик в связи с другим заболеванием.
   - Воздерживайтесь от половых сношений во время лечения грибковой  ин-
фекции.
   - Каждый день съедайте стакан йогурта. "Но годится не всякий йогурт",
- предупреждает Айлин Хилтон, доктор медицины, специалист по  инфекцион-
ным заболеваниям из Лонг-Айлендского еврейского  медицинского  центра  в
Нью-Гайд Парке, Нью-Йорк. Она выполнила исследование, которое  показало,
что   употребление   йогурта,   содержащего    культуру    Lactobacillus
acidophilus, в три раза уменьшает вероятность повторных инфекций. Не все
виды йогурта содержат этот полезный микроорганизм. Содержит  его  йогурт
Dannon.
   - После принятия ванны, душа или  купания  тщательно  вытирайте  кожу
вокруг половых органов.
   - Пользуйтесь только личным полотенцем. Влажные полотенца могут  сох-
ранять инфекцию.
   - Вытирайтесь движениями спереди назад, чтобы избежать заноса  бакте-
рий из области ануса во влагалище.
   - Избегайте пользоваться маслом для  ванны,  женскими  гигиеническими
спреями и пудрами, которые могут раздражать кожу вокруг вульвы.
   - Не давайте развиваться стрессам, это всегда важно, но особенно если
вы заметили связь между стрессом и развитием у вас инфекций. Могут также
принести пользу упражнения на глубокое дыхание и медитация.

   НЕ ТОЛЬКО ГРИБОК

   "Candida albicans, однако, не единственные виновники  появления  опи-
санных неприятных симптомов. И трихомонадные, и  бактериальные  вагиниты
(вызываемые Gardnerella vaginalis)  могут  давать  симптомы,  сходные  с
симптомами грибковой инфекции, но  лечение  инфекций,  вызываемых  этими
тремя микроорганизмами, совершенно другое, - предупреждает д-р Барбо.  -
Это одна из причин, по которым вам необходимо обратиться к врачу,  чтобы
установить диагноз.
   Некоторые химические вещества также могут вызывать развитие влагалищ-
ных инфекций, - отмечает д-р Барбо. - У части женщин развивается  аллер-
гия к средствам для спринцевания, духам или дезодорантам, содержащим эти
духи. Мне приходилось видеть женщин, у которых развилась аллергия к там-
понам, презервативам из латекса и средствам, разрушающим  сперматозоиды,
используемым вместе с колпачком. Хотя симптомы  могут  быть  сходными  с
симптомами развития  грибковой  инфекции,  исследования  показывают  от-
сутствие ее. У вас в этом случае просто воспалительный процесс в области
влагалища. Устранения вызвавшей его причины обычно достаточно для  реше-
ния проблемы".

   ЛЕЧЕНИЕ

   Итак, что нужно делать, если начавшиеся зуд и жжение  свидетельствуют
о возможном развитии грибковой инфекции?
   Не паникуйте. "Сейчас легче, чем когда  бы  то  ни  было,  остановить
чрезмерное размножение грибков. Но вначале вы должны  убедиться,  что  у
вас действительно грибок. Если это первый случай, вам следует обратиться
к врачу, чтобы выяснить точную причину заболевания.  С  другой  стороны,
если грибковая инфекция повторялась у вас не один раз и вы уверены,  что
это снова она, чем ближе от вас находится аптека, тем быстрее вы сможете
начать лечение. Потому что два самых распространенных лекарства,  избав-
ляющие от грибка, - миконазол (монистат)  и  клотримазол  (гинелотримин)
имеются в свободной продаже. Это значит, что вам  не  надо  ждать,  пока
врач выпишет вам рецепт, - говорит д-р Барбо, - и вы сможете начать  ле-
чение при первых признаках развития инфекции".
   Оба эти лекарственные средства используют в течение семи  дней.  Если
вы захотите воспользоваться лекарственными средствами, рассчитанными  на
трехдневный курс, или еще более новым лекарством в дозировке, рассчитан-
ной на однодневное применение, вам все же понадобится обратиться за  ре-
цептом к врачу.
   "Лекарственные средства, рассчитанные на короткий курс лечения, помо-
гают не всем, - предупреждает д-р Барбо, - некоторых они не избавляют от
инфекции полностью, и она возвращается. Но попробовать  можно,  особенно
если это первый случай инфекции у вас".
   Если в течение нескольких месяцев у вас было два или три случая возв-
рата инфекции, может быть, следует пройти  курс  лечения  вашему  сексу-
альному партнеру, считает Фелисия Стьюарт, доктор медицины, гинеколог из
Сакраменто, штат Калифорния, одна из авторов книги "Познайте ваше  тело:
руководство для каждой женщины по гинекологии  и  сохранению  здоровья".
Хотя это бывает редко, но вы можете заново инфицироваться через рот  ва-
шего партнера или его семенную жидкость, отмечает она.


   Глава 10
   ВАРИКОЗНЫЕ ВЕНЫ

   Перекрученные, узловатые, с застоявшейся кровью - не удивительно, что
женщины с варикозными венами прячут ноги, надевая слаксы,  длинные  юбки
независимо от погоды, даже в жару.
   "Забудьте про шорты. У большинства женщин, которые приходят ко мне на
прием, нет даже одной пары шортов, - говорит Дебора Фоули, доктор  меди-
цины, врач из чикагской клиники, специализирующаяся на лечении  варикоз-
ного расширения вен. - Мы предпочитаем, чтобы наши пациентки при осмотре
были в шортах - тогда они не будут ощущать того неудобства, которое воз-
никает, если они оказывается в нижнем белье, - поэтому теперь мы имеем в
клинике запас шортов одноразового использования для тех, у кого не  ока-
зывается собственных, - рассказывает она.
   Часто женщина, надевшая шорты, ужасается тому, что она видит, -  про-
должает д-р Фоули. - Она пытается прикрыть ноги руками, как если бы  она
была совершенно обнаженной. Я считаю, что в этот момент следует обратить
внимание женщины на многочисленные фотографии пациенток до и после лече-
ния, которые мы помещаем на стенах клиники. Какими бы ужасными ни  каза-
лись вам ваши ноги, вы можете убедиться, что и у других  бывает  так  же
плохо с ногами, и даже хуже".

   ЧУВСТВА БОЛИ И СТЫДА

   В нормальном состоянии крошечные клапаны внутри вен обеспечивают дви-
жение потока крови только в одном направлении. Когда эти клапаны  теряют
свои свойства, кровь, которая должна подниматься в направлении к сердцу,
застаивается, давит на стенки вен,  заставляя  их  выпячиваться.  В  ре-
зультате ноги распухают, возникают ощущения тяжести, усталости, ноги бо-
лят. И чем больше времени вы проводите на ногах, тем  выраженное  стано-
вятся симптомы. Некоторые жалуются на мышечные судороги в ночное время.
   Интересно, что размер варикозных вен не соотносится  с  выраженностью
симптомов. Так, венозные узлы, которые выглядят хуже других,  могут  бо-
леть меньше всего.
   "Женщины часто годами страдают от варикозного расширения вен,  прежде
чем обращаются за помощью", - говорит д-р Фоули. Нэнси Стракани, 42-лет-
няя домашняя хозяйка и мать пятерых детей, рассказывает, что она  всегда
следила за собой, но до рождения третьего  ребенка  варикозные  вены  не
причиняли ей неудобств. "После третьего ребенка я обратила  внимание  на
большую, некрасивую вену в области паха, - вспоминает она. - Из-за нее я
стала ощущать себя сексуально непривлекательной. Она была такой большой,
что выступала даже через гимнастический костюм, который я носила на  за-
нятиях. В нижней части ног и на ступнях также  проступала  сеточка  вен,
которая придавала коже синюшный оттенок".
   Однако Нэнси обратилась за помощью только после рождения  пятого  ре-
бенка. К этому времени варикозные вены  распространились  на  внутреннюю
часть бедер. "Ноги стали сильно болеть, в них  постоянно  ощущалась  тя-
жесть, все труднее становилось  находиться  на  ногах  даже  непродолжи-
тельное время, - рассказывает она. - Более того, они выглядели ужасно. Я
стала носить длинную одежду".

   РАСПРОСТРАНЕННОСТЬ ЗАБОЛЕВАНИЯ: ОДНА ИЗ ПЯТИ

   Семнадцать процентов населения в Соединенных Штатах в той или  другой
степени страдают от деформации вен. "Поэтому если вы возьмете ваших под-
руг, то велика вероятность того, что у одной из пяти могут быть  большие
проблемы с венами, а вы и не догадываетесь об этом", - говорит д-р  Фоу-
ли. Варикозные вены часто появляются или становятся заметнее после бере-
менности. Но они могут появиться  и  в  подростковом  возрасте,  и  даже
раньше.
   Беверли Седлейсек, 37-летняя секретарша, вспоминает, что впервые  за-
метила у себя деформированные вены в двенадцатилетнем возрасте:  "Каждый
раз, надевая купальник, я ужасалась, особенно после того,  как  появился
большой венозный узел в паху. Никто никогда  не  сказал  мне  что-нибудь
обидное, но я видела, как люди смотрели на мои ноги. Я старалась  носить
белые носочки с юбками, потому что мне казалось, что это скрадывает нек-
расивые вены. Но они выступали и через носки".

   НА ЛОЖНОМ ПУТИ

   К сожалению, бытует точка зрения, что  варикозные  вены  не  приносят
вреда, что самая большая проблема, которую они  вызывают,  -  некрасивый
внешний вид и связанные с этим переживания. Но это совсем не так.
   "Варикозные вены - это явление аномальное. Такое отклонение от  нормы
чревато серьезными осложнениями, - предупреждает д-р Фоули. - Со  време-
нем варикозные вены начинают воспаляться (это явление известно как  фле-
бит) или ноги опухают, на них появляются незаживающие язвочки. В  худших
случаях в воспалившихся венах образуются сгустки крови  (так  называемый
тромбофлебит), набухшие кровью вены начинают кровоточить.
   Нашим врачам часто приходится лечить людей, у которых  по  многу  лет
были язвы на ногах, но они не обращались за помощью, - говорит д-р  Фоу-
ли. - У одной из женщин много лет была открытая язва на ноге. Вы знаете,
как это больно? Она тратила 40 долларов в неделю на перевязочный матери-
ал, чтобы выделения не попали на одежду. Она не выходила из дому два го-
да. Как членам семьи удалось привести ее к нам - просто чудо. Мы  смогли
полностью залечить ее язву. Разумеется, - признается д-р Фоули, - ее но-
га никогда не будет выглядеть здоровой после всего, что было. Но  теперь
эта женщина способна ходить в магазин, гулять с внуками. Ее  жизнь  пол-
ностью изменилась.
   Даже если бы варикозные вены были безобидными, их все равно следовало
бы лечить, потому что обезображенные ноги очень смущают женщину, -  счи-
тает д-р Фоули. - Что я ненавижу больше всего,  так  это  когда  женщина
входит в кабинет и начинает извиняться за то, что она хотела  бы  подле-
читься. Она уверенно утверждает, что у нее нет ничего серьезного (потому
что именно так представляется дело многими медиками, хотите верьте,  хо-
тите нет). Такие люди, по существу, считают, что не имеют права  рассчи-
тывать на лечение, что с их стороны это легкомысленно. Даже если вены не
болят, но портят внешность, это достаточное основание  для  обращения  к
врачу".

   СТАРАЙТЕСЬ ДЕРЖАТЬ Ноги В ПРИПОДНЯТОМ ПОЛОЖЕНИИ

   После лечения вены редко снова становятся варикозными,  но,  так  как
заболевание носит хронический, прогрессирующий характер, необходимо  все
время следовать выработанной программе лечения. Тенденция к  образованию
новых венозных узлов не исчезает. Вены, которые в  настоящий  момент  не
затронуты болезнью, в будущем могут стать варикозными. "Вероятность раз-
вития варикозного расширения вен сохраняется",  -  предупреждает  Дебора
Фоули. Вот что может помочь вам замедлить развитие болезни.
   - Чтобы вызвать отток крови, держите ноги в приподнятом положении.
   - Носите специальные чулки. Эластичные чулки  оказывают  давление  на
стенки вен, кровь из поверхностных варикозных вен возвращается в  крово-
ток.
   - Не забывайте постоянно следовать избранной программе физических уп-
ражнений. Особенно эффективно улучшают циркуляцию крови в ногах ходьба и
плавание, которые надежно предотвращают такие осложнения, как  появление
язв вследствие нарушения венозного оттока.
   - Избегайте длительного стояния на одном месте и длительного  сидения
в одном положении. В таких случаях кровь приливает к ногам  и  оказывает
дополнительное давление на измененные вены.
   - Носите свободное белье. Плотно прилегающая одежда ограничивает цир-
куляцию.
   - Если вы длительное время находитесь в пути - в самолете, поезде или
автомашине, - делайте частые разминочные движения.
   - Перейдите на диету, если у вас избыточный вес. Чем вы тяжелее,  тем
это хуже для ваших варикозных вен.
   - Помните, что повышенный уровень эстрогена при беременности,  приеме
противозачаточных пилюль и во время менструаций может ухудшать состояние
варикозных вен.

   СНОВА ПРЕЛЕСТНЫЕ НОЖКИ

   Лечение даже самых крупных варикозных вен в большинстве случаев возв-
ращает ногам такой вид, что можно не задумываясь надевать  шорты  и  ми-
ни-юбки. Более того, специалисты утверждают, что после лечения полностью
исчезают все болезненные явления, а вместе с ними и вероятность осложне-
ний. Существуют три вида лечения: компрессия, склерозирующая  терапия  и
хирургия. Иногда их применяют в сочетании друг с другом.
   КОМПРЕССИЯ. Если вы не испытываете сильной боли и неудобств и особен-
но если варикозные узлы небольшие, часто достаточно воспользоваться про-
даваемыми в аптеке эластичными чулками. Если  симптомы  несколько  более
выражены, ваш врач может предписать вам ношение чулок, подобранных инди-
видуально, обеспечивающих от небольшого до среднего  давления  на  вены.
Ношение таких чулок обычно приносит облегчение, уменьшает опасность раз-
вития тромбов; носить их можно долгое время.
   СКЛЕРОЗИРУЮЩАЯ ТЕРАПИЯ. Вероятно,  это  наиболее  часто  практикуемый
сейчас вид лечения,  альтернатива  экстирпации  подкожных  вен.  "Сейчас
склерозирующую терапию используют даже на самых больших  варикозных  ве-
нах, - сообщает д-р Фоули. - В вену впрыскивается  специальный  раствор,
который раздражает ее настолько, что она начинает сжиматься и  сужается.
Метод дает прекрасные результаты на больших узлах и даже  на  сетке  вен
меньшего размера".
   Беверли рассказывает, что до получения окончательных результатов  она
прошла восемь курсов лечения в течение шести месяцев  для  каждой  ноги.
Каждый курс лечения состоял из многих инъекций. "В первое время мне было
немного больно, может быть, потому, что я боялась. Но, когда  я  увидела
результаты, я стала ждать каждой процедуры. Вены исчезали на глазах. Ос-
тавались небольшие синяки, которые до конца не проходили. Что самое луч-
шее в этом методе лечения, - отмечает Беверли, - так это то, что вы  мо-
жете все время быть на ногах.  В  программу  лечения  входит  ежедневная
ходьба - не менее 3 миль". "Ходьба важна для циркуляции крови, -  объяс-
няет д-р Фоули, - она помогает поддерживать вены в хорошем состоянии".
   Нэнси Стракани тоже лечилась склерозирующей терапией, и она  говорит,
что еще до окончания лечения она заметила улучшение внешнего  вида  про-
центов на 80. "Это длительный процесс, - вспоминает она. - У вас  должно
быть желание приходить на лечение в течение нескольких  месяцев,  в  это
время нужно носить специальные чулки. Но результат стоит этого. Лечиться
не больно, и нет периода восстановления сил. Я  очень  занятый  человек,
много хожу. Еще до окончания лечения я почувствовала, что мои ноги  слу-
жат мне все лучше. К концу дня я не ощущала усталости в ногах". Стракани
отмечает, что безобразная вена в паху почти полностью исчезла. Она снова
носит шорты.
   ХИРУРГИЧЕСКИЙ МЕТОД ЛЕЧЕНИЯ. Он остается альтернативным  методом  для
тяжелых случаев, но в наше время к нему прибегают все реже. В верхней  и
нижней части варикозной вены делаются надрезы, и большая варикозная вена
вытягивается из ноги. При этом требуется общее или  местное  обезболива-
ние, один-два дня пациентка проводит в больнице, и несколько недель ухо-
дит на заживление. Хирургическим путем  можно  удалить  большой  участок
пришедшей в негодность вены, но обычно остаются небольшие шрамы  на  ло-
дыжке и на внутренней части бедра.
   Одна женщина, которой  удалили  варикозную  вену,  рассказывала,  что
сильная боль, шрамы и длительное время  залечивания  разочаровали  ее  в
этом методе. Тремя годами позднее ей снова понадобилось лечение, но  те-
перь она выбрала склерозирующую терапию, и результаты оказались  гораздо
лучше.


   ГЛАВА 11
   ВДОВСТВО

   Когда муж Мелиссы Маденски умер от врожденного порока сердца  в  воз-
расте 34 лет, она осталась молодой вдовой с двумя детьми на руках, 6 лет
и 18 месяцев. Учительница и писательница, она начала работать в 16  лет.
Она всегда считала себя независимой, самостоятельной, из тех, кто спосо-
бен выстоять. Но после смерти Марка она оказалась в ужасном состоянии.
   "Впервые в жизни я не знала, смогу ли я пережить  это,  -  вспоминает
Мелисса. - У меня было чувство, как будто я нахожусь в  маленьком  ящике
без дверцы и не знаю, как оттуда выбраться. Бывали  моменты,  когда  мне
казалось, что я не могу дышать. Небо, деревья - все потеряло смысл.  Как
если бы вас подбросили вверх - вы упали на землю и, оглушенная, не може-
те ничего понять.

   БОЛЬШИЕ ПОТЕРИ

   Каждый год сотни американок теряют своих мужей. И многие из них,  по-
добно Мелиссе, считают, что они потеряли гораздо больше.
   Потеря супруга имеет далеко идущие последствия, она может даже  угро-
жать вашему самосознанию, представлению о  себе,  считает  исследователь
эмоциональных состояний, связанных с переживанием горя, Элизабет  Харпер
Нидл, доктор философии, автор книги "Семь возможностей для выбора:  шаги
к новой жизни после потери близкого человека". "Не существует больше от-
ношений, которые помогали вам определиться, понять, кто вы и что вы  де-
лаете каждый день, - пишет она. - Вы перестали быть женой и  стали  вдо-
вой. Может быть, вы потеряли лучшего друга, человека, у которого вы  на-
ходили поддержку, к которому прислонялись, чтобы обрести  умиротворение.
Если у вас есть дети, вам предстоит воспитывать их в одиночку.  Если  вы
бездетны, вы потеряли тех детей, которых планировали иметь.  Вы  теряете
будущее в том виде, в котором оно вам рисовалось. Все ваши общие  планы,
надежды и мечты похоронены вместе с человеком, которого  вы  любите.  Вы
потеряли не только вашего мужа, вы теряете часть себя самой. Поколеблено
все то, что составляет вашу жизнь.
   Время идет, и постепенно вы начинаете осознавать,  насколько  измени-
лась ваша жизнь. Вначале вы не отдаете себе отчета, какие глубокие корни
дали привычки, насколько укоренился тот образ жизни, который  вы  и  ваш
муж создали вместе: сколько молока вы привыкли покупать в магазине,  что
вы делаете после работы, сколько вы заказываете рождественских открыток,
какие налоги вы платите, как проводите дни рождений и памятные  даты,  -
продолжает Нидл. - Никто не крикнет вам: "Я возьму трубку", когда зазво-
нит телефон, и никто не поможет донести продукты из магазина".
   Специалисты признают, что потеря  супруга  является  одним  из  самых
стрессовых событий, которые только могут случиться в  вашей  жизни.  Так
как женщины в целом живут дольше, чем  мужчины,  вдовство  -  неизбежный
удел значительной части женщин. Но и знание этого не  дает  вам  способа
как-то подготовиться к предстоящему горю.

   НУЖНО ВРЕМЯ

   Как и в случае других тяжелых потерь, невозможно сказать, как и когда
вам удастся оправиться от нее. Хотя друзья и близкие могут считать,  что
через год вы уже "прошли через это", вы вряд ли согласитесь с ними.  Оп-
рос 300 женщин, потерявших супругов, обнаружил,  что  горе  переживается
гораздо дольше, чем предполагалось. Большинство вдов, по словам исследо-
вателей, "относительно хорошо приспособились" после четырех лет.
   Период времени, который потребуется вам, чтобы  справиться  с  горем,
зависит от вашей индивидуальности - например, от того, насколько  быстро
вы осваиваетесь с изменениями, ведь ваш супруг мог занимать  центральное
место в вашей жизни; имеют значение обстоятельства его смерти  (была  ли
она внезапной или случилась после долгой болезни), насколько вас поддер-
живают друзья и родственники, были ли последующие потери, которые  могли
разбередить старое горе.
   Молодые вдовы дополнительно переживают несправедливость потери.  "Кто
бы мог подумать, - восклицает психолог из Филадельфии Мэрион Франк, док-
тор философии, которая овдовела в 23 года, ее муж  погиб  в  авиационной
катастрофе. - Это не укладывается в голове. Вы можете переживать чувство
ужасной несправедливости случившегося, чувство, граничащее с гневом".
   Но каждая женщина переживает это горе по-своему.  Жизнь  Мелиссы,  по
существу, остановилась на дни, недели и месяцы, последовавшие за смертью
мужа. Она не могла есть и мучилась бессонницей. Она или хваталась за де-
ла с маниакальной активностью, или была не в силах сдвинуться  с  места.
Она все время плакала. Иногда она поражалась тому, какой гнев вызывают у
нее незнакомые люди, "потому что они спокойно живут, тогда как  трагедия
полностью изменила жизнь моей семьи".
   Вне себя от горя, она должна была улаживать практические вопросы. Она
внезапно превратилась в мать-одиночку с двумя детьми,  один  из  которых
еще не вырос из пеленок, а другой был безутешен  из-за  потери  любимого
папочки. Хотя муж оставил ей немного денег, Мелисса знала, что  ей  надо
найти способ увеличить бюджет: "В три часа ночи  я  обычно  просыпалась,
садилась в кровати и думала: "Боже мой, как мне быть дальше?"
   И она поняла, что, пока постепенно время затягивает рану, вы незамет-
но продвигаетесь вперед. Через четыре года после смерти мужа она все еще
не достигла стабильности в финансовом отношении, но уже была в состоянии
думать о Марке "без боли". "И все же, - признается она, - стоит мне  ус-
лышать по радио одну песню (их любимой песней была "Чудачка моя Валенти-
на") - как я заливаюсь слезами".

   ПРОТИВОРЕЧИВЫЕ ЧУВСТВА

   Вдовы пожилого возраста долго не могут утешиться еще и в силу неопре-
деленности своего будущего. "Пожилая женщина, возможно, никогда не рабо-
тала за пределами своего дома, и, если  муж  не  оставил  ей  достаточно
средств, она может оказаться перед необходимостью искать работу,  столк-
нется с дискриминацией по возрасту или у нее вначале может не  оказаться
достаточно умения, - говорит Мидж Марвел из службы помощи вдовам  Амери-
канской ассоциации пенсионеров в Вашингтоне, которая сама овдовела в  58
лет. - Есть от чего прийти в отчаяние. Если вы в панике из-за отсутствия
достаточных средств, это влияет на все, что бы вы ни делали".
   Некоторые женщины начинают злиться на своих умерших мужей. "Вы можете
злиться, потому что  чувствуете  себя  покинутой,  что,  конечно,  соот-
ветствует действительности, - продолжает Марвел. - Вы начинаете  вспоми-
нать все ссоры, из памяти  извлекаются  даже  незначительные  размолвки,
каждое обидное слово. Некоторые люди начинают сердиться  даже  на  Бога.
Часто гнев обращается на других, как это было у Мелиссы".
   У вас может появиться чувство вины не только из-за ваших злых мыслей,
но и потому, что вы не уверены, все ли было сделано из того, что вы мог-
ли сделать. Вы думаете: "Если бы только я лучше заботилась о  нем,  если
бы только я оказалась рядом в тот момент. Я могла бы сделать больше".
   Вы можете задавать себе, как это было с Мелиссой, бесполезные  вопро-
сы: "Почему я?", "Почему он?", "Что это может значить?"
   "Вы обнаруживаете, что все время  думаете  об  этом,  -  говорит  д-р
Франк. - Я не могу поверить в случившееся, этого не  было,  говорите  вы
себе. Вот почему вам надо повторять себе снова и  снова,  чтобы  до  вас
дошло, что это действительно случилось".
   Вначале может быть чувство нереальности смерти. Вы ждете, что ваш муж
вот-вот появится в дверях, вам кажется, что он жив, или он является  вам
в галлюцинациях. "Я должна была повторять себе снова и снова,  настолько
это казалось нереальным, - вспоминает Мелисса, молодой муж которой  умер
внезапно после семейного обеда в ресторане. - Я слышала, что люди, оглу-
шенные горем, повторяют: "Может быть, он не умер.  Может  быть,  за  ним
пришли и увели его куда-нибудь". Теперь я понимаю, почему они так  гово-
рят".

   ВАМ НАДО выстоять

   Не существует рецептов, что нужно делать, когда вы  остались  вдовой,
но специалисты дают рекомендации, которые помогут вам вернуться к жизни.
   Прежде всего вам нужно получить профессиональную помощь, чтобы  пере-
нести самое тяжелое время. Даже если вам кажется, что  вы  справляетесь,
даже если вы окружены любящими друзьями и родственниками, вам потребует-
ся много времени, прежде чем ваше горе немного  утихнет,  а  перестройка
всей жизни может быть длительной и чревата осложнениями. "Я решила,  что
обращусь в хоспис, и раз в месяц в течение  двух  лет  я  навещала  кон-
сультирующего специалиста, - рассказывает Мелисса. - Я не  хотела  изво-
дить своих друзей, хотя была уверена, что они с пониманием выслушают ме-
ня. Мне необходимо было вновь и вновь говорить об этом".
   У многих овдовевших женщин появляются симптомы тяжелой депрессии, та-
кие, как бессонница, потеря веса, уход в себя, постоянные слезы,  и  это
может продолжаться в течение года и дольше. Исследования  показали,  что
вдовы, которые подавляют свои эмоции, больше страдают  от  физических  и
психологических проблем, поэтому так важно иметь кого-нибудь, с кем мож-
но поговорить и кто поймет вас.
   В это тяжелое время большую помощь может  оказать  психоаналитик  или
группа поддержки, особенно если вы одиноки. "Я стала приходить домой все
позже и позже, - вспоминает Марвел. - Единственной причиной, по  которой
я шла домой, была необходимость покормить собаку. Сама мысль о том,  что
надо возвращаться в пустой дом, была непереносима".
   Если у вас маленькие дети, вам придется иметь дело с их переживаниями
в то время, когда ваши  собственные  силы  будут  на  исходе.  Врач-кон-
сультант или женщины из группы поддержки могут подсказать вам, как лучше
успокоить детей, реакция которых на смерть отца может отличаться от  ва-
шей.

   Выход из КРИЗИСА

   Вам может потребоваться помощь в практических делах. В некоторых слу-
чаях специалисты по оказанию психологической помощи и  группы  поддержки
помогут справиться с вашими проблемами, начиная с ведения финансовых дел
и до подыскания работы или возможности получить профессию.
   У вас может возникнуть потребность в новых друзьях,  особенно  таких,
которые понимают ваше состояние. "Очень тяжело перенести то, чему вы ни-
когда не поверили бы, - то, что некоторые супружеские пары,  с  которыми
вы дружили, начинают отходить от вас, - признается Марвел. - Они не зна-
ют, что с вами делать. Некоторые женщины боятся, что вы  заинтересуетесь
их мужьями. Иногда люди пытаются подбодрить вас.  Это  может  получиться
неловко. Вам иногда кажется, что с вами обращаются как с ребенком".
   Часто старые друзья, пытаясь поднять ваше настроение, только ухудшают
его. "Вам придется иметь дело с людьми, которые не знают, что  вам  ска-
зать, или которые говорят что-нибудь вроде: "Ты еще  молодая,  ты  снова
выйдешь замуж" или "Уже прошло столько времени, возьми себя в  руки",  -
рассказывает Марвел.
   Если вам не хочется говорить с другими или если даже вы делаете  это,
пользу может принести дневник, в котором вы будете записывать свои мысли
и чувства. Мелисса, автор детских книжек, каждый день вела  записи.  Она
нашла, что это ее успокаивает, особенно когда чувствовала, что не  может
найти опору в своей борьбе с горем. "Я возвращалась к первым  записям  в
дневнике и видела, что во мне происходят перемены, видела, насколько да-
леко я ушла".

   ПОЗАБОТЬТЕСЬ О СЕБЕ

   Важным подспорьем в борьбе за выживание может оказаться  обращение  к
себе, анализ того, что с вами происходит. Ведь после случившегося  повы-
шается опасность заболеть или стать жертвой несчастного случая.  По  ре-
зультатам одного исследования, за год тяжелых  переживаний  здоровье  67
процентов овдовевших женщин  ухудшается.  Есть  основания  считать,  что
смертность среди потерявших супруга выше.  Исследования,  выполненные  в
нескольких калифорнийских медицинских центрах,  показали,  что  страдает
иммунная система овдовевших женщин, а это означает повышение риска забо-
леть.
   Вот почему так важно придерживаться сбалансированной  диеты  и  зани-
маться физическими упражнениями, даже если раньше у вас  не  было  такой
привычки. Исследования показали, что  физические  упражнения  не  только
способствуют улучшению здоровья, но и улучшают настроение.
   "Я делала упражнения по той причине, что, оставшись с  двумя  детьми,
панически боялась заболеть, - объясняет Мелисса. - Каждый день я  ездила
на велосипеде, в 10 часов вечера я прыгала через веревочку. Я знаю,  что
это спасло меня, я редко болею".
   Она также всегда помнила слова подруги, муж которой погиб во  Вьетна-
ме, - о необходимости быть очень осторожной, особенно при выполнении ра-
боты, связанной с опасностью, например при пользовании лестницей.
   "Когда вы теряете кого-нибудь, вы оказываетесь на краю гибели. Вы пе-
рестаете быть осмотрительными, - отмечает д-р Марион Франк. -  Вам  надо
быть осторожнее и думать: "Разумно ли то, что я делаю? Потому что у  вас
может появиться привычка не заботиться о себе".

   ПОЗВОЛЬТЕ СЕБЕ ИЗЛИТЬ ГОРЕ

   Во время переживания горя вы очень уязвимы. Важно, чтобы вы  признали
это и дали себе достаточно времени на то, чтобы прийти в себя.
   "Не пытайтесь торопить этот процесс или слишком быстро заполнить пус-
тоту, образовавшуюся в вашей жизни, - советует д-р Франк. -  Переживание
горя требует времени, и редко этот процесс развивается по прямой.
   Некоторые женщины совершают ошибку, слишком  быстро  завязывая  новые
отношения, - предупреждает она.  -  Нет  смысла  предпринимать  какие-то
действия, пока вы все еще тяжело переживаете потерю. Обычно  это  способ
отвлечься, который не помогает".
   Если вы попытаетесь посмотреть на свою жизнь со стороны, вы  заметите
много мелких перемен, которые, хотя и причиняют  боль,  являются  частью
новой жизни, которую вы строите. "В силу необходимости вы  превращаетесь
в другого человека", - говорит Марвел.
   Но для этого нужны месяцы, даже годы. Дайте себе время, чтобы привык-
нуть жить без мужа. Если вы поспешите, в дальнейшем вы  можете  сожалеть
об этом.

   ПЛАНИРУЙТЕ ПРОВЕДЕНИЕ ПАМЯТНЫХ ДНЕЙ

   Очень тяжело переживаются вдовами годовщины тех особых дней,  которые
они проводили вместе с мужьями, а теперь проводят без них.
   Марвел было особенно трудно в такие дни, потому что ее муж умел прек-
расно устраивать праздники. "Он всегда готовил сюрпризы, на которые  был
большой выдумщик, - вспоминает она. - Писал стихи. Мой первый день  рож-
дения после его смерти прошел для меня ужасно". Мы предлагаем, чтобы лю-
ди планировали проведение особых дней, например Рождества и  юбилеев,  и
начинали вырабатывать новые традиции. Может оказаться  полезным  создать
ритуалы в память о вашем муже, это нужно для ваших маленьких детей,  ко-
торым необходимо осмыслить потерю отца на каждой новой ступени развития.
   "Каждый год мы отмечали день памяти Марка, - говорит Мелисса. -  Один
раз, например, в этот день мы отправились на  бейсбол  с  "портлендскими
бобрами". На стадионе на табло высветилось: "В память о  Марке  и  годах
его жизни". Мой сын  Дилан  спросил  меня:  "Мы  что,  празднуем  папину
смерть?" "Нет, - ответила я, - мы празднуем его жизнь".

   И это ИЗМЕНИТСЯ

   В самые тяжелые моменты, когда вам невыносимо больно, вам трудно  по-
верить, что жизнь еще изменится к лучшему. "Трудно оказаться лицом к ли-
цу с огромной потерей, - говорит Марвел. - Но никто не пройдет через все
это за вас. Вам предстоит сделать это самой".
   И все же, когда вы пройдете через это, на другом конце пути вы,  воз-
можно, станете сильнее или мудрее. "Из вашей памяти никогда не изгладит-
ся пережитое, - считает д-р Франк, - но прежние горестные чувства  будут
всплывать все реже".
   Вот что говорит Мелисса: "Я сказала Дилану, что это похоже на  порез,
который зарубцевался, но иногда еще болит. Вы не  можете  избавиться  от
него, но можете привыкнуть к нему. Если бы меня спросили,  вполне  ли  я
оправилась, я сказала бы: "Да, но это был долгий путь". Сейчас я не ужа-
саюсь, что я потеряла его, но я с благодарностью думаю о том, что он был
у меня".


   Глава 12
   ВЕНЕРИЧЕСКИЕ БОЛЕЗНИ

   Сексуальная революция середины двадцатого века, к которой привело по-
явление противозачаточных средств, быстро пошла на убыль после разразив-
шейся эпидемии венерических заболеваний. Кроме гонореи  и  сифилиса,  об
опасности заболевания которыми знало предшествующее поколение, современ-
ные микроскопы позволили обнаружить, что существуют и  другие  заболева-
ния, передающиеся в моменты, которые принято считать самыми возвышенными
моментами человеческой жизни.
   Может быть, по этой причине многие из нас сопротивляются  использова-
нию средств защиты от венерических заболеваний. Сама мысль  о  том,  что
герпес половых органов, хламидийная инфекция,  остроконечные  кондиломы,
трихомоноз или СПИД могут передаваться во время самых тонких  человечес-
ких отношений, представляется кощунственной, заставляющей  усомниться  в
чувствах людей и в самих людях. Но любой, кому  пришлось  столкнуться  с
венерическим заболеванием не понаслышке, скажет вам, что несколько минут
экстаза - неравнозначная плата за него.
   "Приблизительно 50 процентов населения страны в какой-то момент своей
жизни переболели венерической болезнью, - сообщает д-р Пенни Хичкок, ру-
ководитель отделения венерических  заболеваний  Национального  института
аллергических и инфекционных заболеваний в Бетесде, штат Мэриленд. - Од-
нако никто не осмеливается заговорить на эту тему  в  "приличной"  (как,
впрочем, и в любой другой) компании - так было всегда и так остается".
   "Если подумать над этим, то многое покажется удивительным, -  говорит
она. - Нас не смущает мысль, что мы можем заразиться от кого-либо  грип-
пом или острым респираторным заболеванием. Но мы корчимся от  стыда  при
мысли, что можем получить болезнь во время физической близости с кем-то.
И это свойственно всем слоям общества - богатым, бедным, черным,  белым,
высокообразованным и необразованным".
   Чтобы подтвердить сказанное, д-р Хичкок часто проводила в  аудитории,
которой она читала лекцию о венерических заболеваниях, небольшой  экспе-
римент. "Слушателями обычно были профессионалы, которые в своей практике
имели дело с венерическими заболеваниями и работа которых заключалась  в
том, чтобы предотвращать и контролировать  распространение  инфекций,  -
подчеркивает она. - Казалось бы, эти люди должны  быть  менее  скрытными
относительно перенесенных ими венерических заболеваний.
   Так вот, вначале я прошу поднять руки тех, кто  считает  себя  сексу-
ально активным человеком. Люди охотно признают это, почти все тянут руки
вверх. Затем я прошу тех, кто переболел венерической болезнью, не  опус-
кать рук. И конечно, все руки опускаются, - отмечает она. -  Только  од-
нажды несколько смельчаков не опустили руки. Учитывая, насколько  широко
распространены эти заболевания в нашем обществе, можно было бы  ожидать,
что в воздухе останется гораздо больше рук".

   ПОЗАБОТЬТЕСЬ О БЕЗОПАСНОСТИ

   Такое отношение в значительной  степени  объясняет  поведение  людей,
когда речь идет об этих болезнях. Люди знают,  что  у  них  недостаточно
сведений, но они робеют спросить, как защитить себя от заболеваний.
   Если у вас достаточно крепкая нервная  система,  чтобы  задать  такой
вопрос (а вам следует это  сделать),  то  вот  каким  будет  наш  ответ:
"Будьте очень осторожны".
   Усвойте, что, когда вы лежите в постели с кем-нибудь, вы не одни. Его
партнерши до вас и партнеры партнерш - все они увеличивают ваш риск  по-
лучить венерическое заболевание. "Нельзя отрицать, что, чем меньше у вас
партнеров, тем меньше опасность заболеть венерической болезнью", -  пре-
дупреждает д-р Хичкок.
   Быть осторожной означает также использовать презерватив. "Использова-
ние презерватива следует рассматривать как проявление заботы, а не  про-
явление подозрительности, - говорит д-р Хичкок. - Презерватив  не  нужен
только в том случае, если вы находитесь во взаимно моногамных отношениях
с неинфицированным партнером в течение многих лет.  Вы  можете  дополни-
тельно обезопасить себя, воспользовавшись наряду с презервативом  защит-
ным колпачком и спермицидами -  разрушающими  сперматозоиды  веществами.
Есть основания считать, что  спермициды,  содержащие  ноноксинол,  могут
уменьшать риск передачи некоторых венерических заболеваний. Тем не менее
помните, что половые сношения с ненадежным лицом никогда не бывают безо-
пасными.

   СЛЕДИТЕ, НЕТ ЛИ ПОДОЗРИТЕЛЬНЫХ СИМПТОМОВ

   Вступать в новые сексуальные отношения вы должны, фигурально  выража-
ясь, с открытыми глазами. "Вам надо знать признаки и симптомы венеричес-
ких заболеваний, - предупреждает д-р Хичкок. - Обращайте внимание на не-
обычные бородавки, сыпи, изъязвления в области половых органов".
   Осматривайте тело. Наиболее явными симптомами  являются  кондиломы  и
повреждения кожи в области половых органов, аномальные выделения,  вклю-
чая выделения с примесью крови, покалывание и жжение во влагалище и  бо-
лезненные половые сношения. И немедленно обращайтесь за медицинской  по-
мощью, если у вас появились подозрения, что вы были в контакте с инфици-
рованным или заразились, даже если симптомы незначительны.
   "Вам необходимо пройти обследование тазовых органов  и  сдать  мазок,
даже если симптомы отсутствуют, - рекомендует д-р Хичкок.  -  Проявления
некоторых болезней, передаваемых половым путем, столь незначительны, что
их трудно уловить, но исследования могут обнаружить болезнь. Если вы об-
наружите, что у вас венерическое заболевание, вы должны сообщить об этом
всем вашим недавним половым партнерам и посоветовать им пройти проверку.
Во время лечения вы должны воздерживаться от половых сношений".

   ГЕРПЕС и СПИД: СЕГОДНЯ ЭТО ЗЛОВЕЩИЕ СЛОВА

   Венерические болезни, вызываемые бактериями  -  гонорея,  хламидийная
инфекция, сифилис, - полностью излечиваются. Те же,  которые  вызываются
вирусами - СПИД, генитальный герпес и остроконечные кондиломы, - неизле-
чимы.
   Если вы заразились герпесом, у вас может быть 5-8 рецидивов в год.  В
периоды обострений, которые длятся 10-14 дней, вам нужно  воздерживаться
от половых сношений. Презерватив не обеспечивает надежной защиты, потому
что вирус передается не только через секреты половых путей, но  и  через
язвочки за пределами половых органов. Более того,  даже  при  отсутствии
признаков и проявлений герпеса вирус может передаваться от  инфицирован-
ного лица другому.
   "К счастью, лекарство ацикловир устраняет до 90 процентов  рецидивов,
если следовать предписаниям врачей, - утверждает д-р Хичкок.  -  Отчасти
ацикловир способствовал тому, что герпес перестал так пугать женщин, как
это было еще совсем недавно. Сейчас зловещее всего звучит СПИД, и  число
женщин, инфицированных вирусом СПИДа, растет быстрее, чем число  инфици-
рованных в других группах.
   Основной способ передачи вируса женщине - половые сношения.  Поэтому,
если только женщина не находится со  своим  партнером  в  долговременных
взаимно моногамных отношениях, в этом соглашаются все  специалисты,  она
не может чувствовать себя в безопасности, за исключением случаев,  когда
партнеры пользуются презервативами. Страх перед СПИДом приводит к  тому,
что презервативы становятся столь же привычными, как расчески, если  го-
ворить о тех мелочах, которые всегда при нас. В наши дни женщинам следу-
ет носить их с собой так же, как и мужчинам.
   К сожалению, далеко не все мужчины и женщины воспринимают эту  угрозу
достаточно серьезно. По крайней мере, на это указывает статистика. В хо-
де одного из исследований 58 процентов  женщин-студенток  колледжей  при
опросе сказали, что  их  партнеры  редко  используются  или  никогда  не
пользуются презервативами. Другое исследование показало, что только 24,8
процента мужчин и 15,6 процента женщин всегда пользуются  презервативами
при половых сношениях.
   Хуже, что среди 21,3 процента мужчин и 8,6 процента  женщин,  которые
имели десять и больше  партнеров,  регулярно  использовали  презервативы
только 21 процент мужчин и 7,5 процента женщин.
   См. также: Контрацепция.


   Глава 13
   ВОСПАЛЕНИЕ ТАЗОВЫХ ОРГАНОВ

   Факты: более половины всех случаев заболеваний тазовых органов прихо-
дятся на болезни, передаваемые половым путем. Вы это знали?
   Если вы белая женщина, принадлежащая к  среднему  классу,  страдающая
воспалением тазовых органов, наверное, вы ответите - "нет". Почему  так?
"Вероятнее всего, ваш врач не захотел представить вам  картину  в  таком
свете, - говорит д-р Пенни Хичкок, эпидемиолог и венеролог отделения ве-
нерических заболеваний Национального института аллергических и  инфекци-
онных заболеваний в  Бетесде,  штат  Мэриленд.  -  Венерических  больных
по-прежнему презирают в нашем обществе".
   Факты: ежегодно воспалением тазовых органов заболевает  миллион  жен-
щин, из них 200 000 - тинейджеры. И каждый год половина из этих женщин и
девочек остаются бесплодными. Вы это знали?
   Если нет, вам следует это знать. Потому что воспаление тазовых  орга-
нов может оказать разрушительное воздействие и в физическом, и в эмоцио-
нальном плане. И почти всегда его можно предотвратить.
   Заболевание представляет собой воспаление органов репродуктивной сис-
темы, которое начинается как бактериальная инфекция  влагалища  и  шейки
матки, распространяющаяся затем на матку, фаллопиевы  трубы  и  яичники.
Это серьезная инфекция, часто требующая госпитализации  и  внутривенного
применения антибиотиков. Симптомы могут быть  сильно  выражены  -  боли,
часто спазматические, в области таза, болезненность при  мочеиспускании,
озноб, тошнота; патологические выделения из влагалища также  обычны  для
заболевания.
   Но примерно у половины инфицированных женщин симптомы отсутствуют или
очень незначительны, сообщает д-р Хичкок.
   Так было у Аннетт Дуайер, 33-летней банковской служащей, которая  за-
болела в подростковом возрасте в  результате  инфицирования  хламидиями;
эта инфекция, передаваемая половым путем, "ходила" в то время. "Когда  я
заболела, у меня появились спазматические боли и сильные выделения. Поч-
ти целый месяц я ничего не предпринимала, - вспоминает она. - Я боялась.
Но, когда боли в животе усилились, я подумала, что, может быть,  у  меня
аппендицит".
   Аннетт пошла к врачу, который сразу заподозрил воспаление тазовых ор-
ганов. "Когда он сказал мне, чем я больна и насколько  это  серьезно,  я
очень испугалась и рассказала все мальчику, с которым встречалась, пото-
му что ему тоже надо было лечиться от хламидий. Но я никогда не говорила
об этом своим подругам и не хотела, чтобы об этом узнали  мои  родители.
Мне было стыдно, я не знала, как поступить". К несчастью,  Аннетт  оста-
лась бесплодной.
   Воспаление тазовых органов тяжело переносится в эмоциональном  плане.
"Помимо того, что у вас обнаруживают венерическое заболевание, под  воп-
росом может оказаться сама способность иметь детей, - говорит  д-р  Хич-
кок. - Женщина может даже не подозревать, что  в  юности  она  перенесла
воспаление органов таза, пока не обнаружит, что не  может  иметь  детей.
Это ведет к очень тяжелым переживаниям".

   ВОСПАЛЕНИЕ ТАЗОВЫХ ОРГАНОВ И ВНУТРИМАТОЧНЫЕ КОНТРАЦЕПТИВНЫЕ СРЕДСТВА

   Передаваемые половым путем инфекции - наиболее распространенная  при-
чина воспаления тазовых  органов,  но  не  единственная.  Внутриматочное
контрацептивное средство, например спираль, вводимое в матку, также  мо-
жет вызвать воспаление.
   "Опасность развития воспаления тазовых органов особенно велика в пер-
вые три месяца после введения противозачаточного средства, - считает д-р
Хичкок. - В это время в организме происходят изменения, он  приспосабли-
вается к чужеродному предмету. Изменяется нормальная среда влагалища, ее
защитные свойства уменьшаются, и репродуктивная система легко  инфициру-
ется. Однако, если внутриматочное устройство вводится  правильно  и  оба
партнера моногамны, опасность заболеть воспалением  тазовых  органов  не
увеличивается".
   Воспаление может также вызываться спринцеванием. Исследования, прове-
денные в Сан-Франциско, показали, что женщины, спринцевавшиеся три и бо-
лее раз в месяц, подвергались, по крайней мере, в три раза большей опас-
ности заболеть воспалением тазовых органов в сравнении с  теми,  которые
спринцевались один раз в  месяц.  Врачи,  проводившие  исследования,  не
смогли с уверенностью назвать причину,  по  которой  спринцевание  может
сделать вас более уязвимой в отношении воспаления тазовых органов, но  у
них есть ряд предположений. Одно из возможных объяснений  заключается  в
том, что спринцевание может изменять среду влагалища таким образом,  что
она перестает быть надежной защитой против  патогенных  микроорганизмов,
способных вызвать воспаление. Выдвигается также  предположение,  что  во
время спринцевания патогенные микроорганизмы из влагалища и шейки  матки
попадают в матку, где и развивается инфекция.
   "Кроме того, - продолжает д-р Хичкок, - репродуктивные  органы  могут
инфицироваться микроорганизмами, обычно присутствующими во  влагалище  и
попадающими во влагалище во время принятия ванны,  если  не  соблюдаются
правила гигиены". Хотя врачи не знают, каким образом возбудители  инфек-
ции проникают в эти органы, они предполагают, что  нарушается  защита  у
шейки матки и патогенные микроорганизмы получают доступ в матку и фалло-
пиевы трубы".

   ЧАЩЕ БОЛЕЮТ МОЛОДЫЕ

   Кто чаще заболевает воспалением тазовых органов? "Сексуально активные
молодые женщины в возрасте от 16 до 26 лет, имеющие многих половых парт-
неров, - отмечает Памела Муррей, доктор медицины, главный специалист  по
медицине переходного возраста Питтсбургской детской больницы. -  Отчасти
это объясняется тем, что репродуктивные органы девочек-подростков еще не
полностью созрели и, если шейка матки оказалась инфицирована, велика ве-
роятность распространения инфекции на матку и трубы. Чем больше  партне-
ров имеет молоденькая девушка, тем больше риск получить воспаление тазо-
вых органов".
   Кроме того, заболевание может повторяться снова и снова. Одна  женщи-
на-врач сказала нам, что после первого заболевания  воспалением  тазовых
органов риск повторных заболеваний для молодых  женщин  увеличивается  в
2-3 раза. Хотя причины этого не вполне выяснены, существует  предположе-
ние, что первичная инфекция воздействует на выстилку  фаллопиевых  труб,
делая их более восприимчивыми к инфицированию.
   Но врачам известно, что воспаление часто вызывает образование в  тру-
бах рубцовой ткани, основной причины бесплодия и внематочной беременнос-
ти. Д-р Муррей предупреждает, что с каждым повторным воспалением вероят-
ность наступления бесплодия возрастает. Подсчитано,  что  после  первого
воспаления тазовых органов бесплодие наступает в 11  процентах  случаев.
После второй инфекции бесплодие наблюдается в 20 процентах случаев, пос-
ле третьей - возрастает до 50 процентов. В 6-10 раз возрастает опасность
внематочной беременности, которая угрожает жизни матери и приводит к по-
тере плода.

   ЛУЧШЕ БЕЗОПАСНЫЙ СЕКС, ЧЕМ ЗАПОЗДАЛЫЕ СОЖАЛЕНИЯ

   Как говорят, "предупрежден - значит вооружен". Что касается  воспале-
ния тазовых органов, то эти слова можно отнести к защите от него.  Поду-
майте также о следующих рекомендуемых врачами  средствах  предупреждения
заболевания.
   - Вам надо знать симптомы болезней,  передаваемых  половым  путем,  и
воспаления тазовых органов и обращаться к врачу при подозрении  на  них.
Не медлите. Чем позже вы начнете лечение, тем больше вероятность  ослож-
нений, например появления спаек в трубах.
   - Чем меньше у вас будет сексуальных партнеров, тем лучше; при выборе
их проявляйте разборчивость.
   - Каждый раз при половых контактах защищайте себя от передаваемых по-
ловым путем болезней с помощью презерватива.  Разрушающие  сперматозоиды
средства в виде паст и желе, а также колпачки, создающие препятствие, по
всей вероятности, обеспечивают дополнительную защиту, но они  менее  на-
дежны, чем презервативы. Лучше всего использовать эти средства вместе  с
презервативом, а не вместо него.
   - Лечитесь, если заболеете венерической болезнью, и  пунктуально  вы-
полняйте все предписания врача, даже если симптомы исчезнут. Не вступай-
те в половые контакты до полного выздоровления. Убедитесь, что все  ваши
половые партнеры также вылечились.
   - Если вы используете внутриматочное контрацептивное средство,  регу-
лярно проходите осмотр.
   - Если вы очень активны в сексуальном отношении, регулярно  проходите
осмотр.

   Глава 14
   ВТОРОЕ ЗАМУЖЕСТВО

   Второе замужество оказалось совсем не таким, как первое, -  рассказы-
вает Джин Сондерз, 46-летняя учительница, которая снова вышла замуж  че-
рез два года после развода. - Я ожидала, что это будет спокойное  плава-
ние, потому что мы подходим друг другу, но наша жизнь не стала тихой га-
ванью. Это потому, что  нам  приходится  лавировать  между  моими  двумя
детьми, его двумя детьми, его бывшей женой, моим бывшим мужем. Вот такая
получается картина.
   При всем при том мы прекрасно ладим, может быть, потому, что мы любим
и поддерживаем друг друга независимо от множества  встающих  перед  нами
проблем. Но я хорошо понимаю, почему вторые браки,  особенно  если  есть
пасынки и падчерицы, могут распадаться".
   И они распадаются - в огромном количестве. Статистика показывает, что
50 процентов первых браков  заканчиваются  разводом,  приблизительно  80
процентов разведенных мужчин и женщин снова вступают в брак, и около  60
процентов повторных браков также распадаются.
   "Больше всего настораживает тот факт, что вторые  браки  терпят  крах
гораздо быстрее, чем первые, - считают Дина Манделл и Эстер Байренцвейг,
консультирующие семьи в Торонто. - В первые пять лет число разводов сре-
ди повторно вступивших в брак на 50 процентов  больше,  чем  среди  пар,
состоящих в первом браке, что свидетельствует о том, что эти первые пять
лет могут быть критическим периодом взаимной притирки".
   Итак, если вы подумываете о вторичном замужестве или если вы уже  от-
важились на него, что можно сделать, чтобы ваш новый союз  не  обернулся
печальной статистикой?

   ВТОРОЙ ШАНС

   "Прежде всего вы должны помнить - если у вас есть дети, вам будет го-
раздо труднее", - предупреждает Эмили Вишер,  доктор  философии,  психо-
лог-клиницист и специалист по семейной терапии из Лафаетта,  штат  Кали-
форния.
   Тем не менее существуют и другие проблемы. "Если, к примеру, во время
развода ваш первый муж проявил себя с самой худшей  стороны,  вам  будет
трудно поверить в успех нового союза, - отмечает д-р Вишер. - Вы  можете
рассуждать так: "Если я потерпела неудачу в первом  браке,  смогу  ли  я
сделать успешным второй?" Я рекомендую вам отнестись  к  первой  неудаче
как к неудаче брака, а не вашей персонально, - советует она. -  В  конце
концов, брак - это то, что создается усилиями  двух  людей.  Поэтому  не
сработало взаимодействие. Попытайтесь понять, что привело к распаду  ва-
шего первого брака, чтобы не повторить тех же ошибок во втором".
   Насколько быстро вам удастся адаптироваться во  втором  браке,  также
зависит от того, развелись вы или овдовели.
   "Если вы развелись, вы, наверное, захотите, чтобы  второе  замужество
было совсем не похоже на первое, - замечает д-р Вишер. - Но если вы  по-
теряли мужа, с которым хорошо жили, то,  по  всей  видимости,  захотите,
чтобы у вас все сложилось так же. Однако следует  отметить,  что  ничего
никогда не повторяется. Второй брак может оказаться удачным, но он будет
другим".
   Отношение общества к повторным бракам неоднозначно и зависит от того,
развелись вы или овдовели. Одна из женщин призналась д-ру Вишер, что  ее
удивило, насколько разной была реакция окружающих на ее второе замужест-
во (которое последовало за разводом) и ее третье замужество (после  того
как умер ее второй муж).
   "Когда она выходила замуж во второй раз, все отнеслись к этому холод-
но, недоумевая, откуда взялся этот человек. Никто не  выказывал  большой
радости за нее, - рассказывает д-р Вишер. - Но позже, когда умер ее вто-
рой муж, каждый выражал свою радость по поводу того, что она нашла  себе
третьего мужа. Навстречу ему открывали объятия, и все находили,  что  он
просто замечательный".

   ПОСЛЕДУЮЩИЕ БРАКИ

   Если вы выходите замуж и разводитесь более двух раз, неприятие  окру-
жающих возрастает. "Люди начинают думать, что с вами что-то  неладно,  -
отмечает д-р Вишер. - В действительности же это может означать, что  вам
трудно даются близкие отношения".
   Третий и последующие браки мало изучены, но исследование, выполненное
в медицинском колледже г. Огаста, штат Джорджия, может пролить некоторый
свет на этот предмет. Хотя вопросы в основном задавались мужчинам, инте-
ресны выводы, сделанные по его итогам. Исследователи  предположили,  что
люди, которые разводятся и вступают в брак больше двух раз, чаще испыты-
вают затруднения при контактах с окружающими, импульсивны и нуждаются  в
постоянной смене впечатлений.
   Импульсивные люди, например, недолго зная друг друга, принимают реше-
ние вступить в брак, что ведет к плохому выбору супруга, плохой  совмес-
тимости, частым конфликтам. А тем из них, кому необходимо  разнообразие,
может быстро надоесть семейная жизнь, что в свою очередь ведет к меньшей
терпимости, затрудняет восприятие ими повседневной рутины. Но соблюдение
ряда привычных правил полезно для сохранения брака.

   СЛИЯНИЕ СЕМЕЙ

   Шестьдесят процентов из вступающих во второй брак имеют детей. А  это
значит, что в процессе создания новых  взаимоотношений  участвуют  более
двух человек, следовательно, больше вероятность, что не все пойдет глад-
ко. Число вариантов велико, как и число возможных проблем.
   Есть семьи, в которых муж или жена имеют детей, семьи,  в  которых  и
муж и жена имеют детей, и, соответственно, множество вариантов, как  они
устраиваются с детьми. В  некотором  смысле  дети  приобретают  "двойное
гражданство".
   "Задумайтесь над этим. В разных странах разные  деньги,  разная  еда,
традиции и язык, - объясняет д-р Вишер. - Но что случается, если эти две
страны находятся в состоянии войны друг с другом? Тогда человек с  двой-
ным гражданством оказывается перед дилеммой, раздираемый противоречивыми
чувствами. Вот с чем часто приходится сталкиваться падчерицам  и  пасын-
кам".
   Д-р Вишер рассказывает, что она сам узнала все это, когда  много  лет
тому назад второй раз вышла замуж. И у нее, и у ее мужа было по  четверо
детей от прежних браков. Так как она психиатр, а он психолог, оба  дума-
ли, что объединение их семейств пройдет на редкость благополучно. "Но мы
ошибались", - признается она.

   ШАГИ ПО ПУТИ ПРЕВРАЩЕНИЯ В ЕДИНУЮ СЕМЬЮ

   Чтобы образовалась новая семья, нужно время, иногда длительное время,
и часто этому препятствуют нереальные ожидания. Самая большая  ошибка  -
считать, что все полюбят друг друга с самого начала.
   "Такая установка способна только привести к огромному  разочарованию,
- предупреждает д-р Вишер. - Привыкание к новой семье - процесс  медлен-
ный. Существует несколько стадий, через которые проходят члены  семьи  в
эмоциональном плане, прежде чем они притрутся друг к другу и смогут сот-
рудничать в рамках новой семьи, которая станет единым целым".
   Обычно адаптация идет следующим образом:
   СТАДИЯ МЕЧТАНИЙ. Вам кажется, что вы будете этакой Брейди  Банч,  что
все пойдет легко и просто. Вы счастливы, что у ваших детей появится  но-
вый папа, братья и сестры.
   СТАДИЯ ПСЕВДОАССИМИЛЯЦИИ. Вы стараетесь все делать так, как вам  меч-
талось, но получается совсем не то, чего вы ожидали. Фантазии не  выдер-
живают столкновения с реальностью.
   СТАДИЯ ОЦЕНКИ РЕАЛЬНОГО ПОЛОЖЕНИЯ ВЕЩЕЙ. Вы  понимаете,  что  не  все
складывается как надо и нужно что-то предпринять. Вас внезапно  начинает
раздражать, когда ваша падчерица садится в машине на переднее место  ря-
дом с отцом, вместо того чтобы сесть сзади. Напряженность  в  отношениях
возрастает, а иногда выливается в бурные сцены.
   СТАДИЯ МОБИЛИЗАЦИИ. На этой стадии члены семьи начинают  выходить  из
заторможенного состояния и высказывать, что их не устраивает. Ждите жар-
ких споров.
   СТАДИЯ ДЕЙСТВИЙ. Родители начинают определять обязанности по  ведению
домашнего хозяйства, вместе принимают решения, как удовлетворить сложное
переплетение потребностей всех членов новой семьи.
   СТАДИЯ СОЗДАНИЯ КОНТАКТОВ. Происходит углубление  взаимосвязей  между
неродными родителями и неродными детьми.
   СТАДИЯ РАЗРЕШЕНИЯ. Теперь вы все хорошо друг друга знаете; установле-
ны новые правила, и все выполняют их. Вы стали сплоченной семьей.
   Одним семьям на прохождение всего цикла  адаптации  требуется  четыре
года, отмечает д-р Вишер. Другим для этого нужно пятьсемь лет. А у неко-
торых ничего не получается, и единственным выходом оказывается развод.
   У Джин Сондерз брак удался, хотя в первое  время  ей  было  трудно  с
детьми мужа. "Мои ребята были уже подростками, а его детям не было и де-
сяти, - вспоминает она. - Меня  пугала  перспектива  снова  растить  ма-
леньких детей, а они были такими шумными. Сначала я пыталась только улы-
баться и терпеть их плохое поведение, но постепенно начала делать им за-
мечания, как своим собственным детям. Это стало поворотным моментом.
   Прошло пять или шесть лет, прежде чем я привыкла к  его  детям;  тог-
да-то и появились настоящие родственные чувства. С другой  стороны,  мои
дети приняли отчима относительно легко. Правда, вначале был короткий пе-
риод, когда моих детей беспокоило, не означает ли их привязанность к от-
чиму предательство по отношению к отцу. Но мы много об этом говорили,  и
постепенно они поняли, что можно со спокойной душой любить обоих".

   ЧТО ВАМ ПОМОЖЕТ

   Существует несколько способов убедиться, что вы успешно прошли период
адаптации и теперь представляете собой единую семью.
   "Хорошие отношения вырастают из общих приятных воспоминаний, ощущения
принадлежности к маленькой ячейке общества, ощущения, которое развивает-
ся, когда вы сообща делаете что-то по дому, - замечает д-р Вишер. -  Вы-
работка собственных ритуалов и традиций - важная характеристика состояв-
шихся семей".
   Джин рассказывает, что она часто в разговорах с мужем сожалела об от-
сутствии у них общих воспоминаний. "Меня преследовало чувство, словно  я
страдаю расстройством памяти, - продолжает она. - Все  мои  воспоминания
были из недавнего прошлого. Нечего вспомнить. Но вскоре у нас  появились
собственные традиции. Каждое Рождество, например, мой  муж  и  его  дети
отправлялись в одно и то же место, чтобы срубить елку. У нас  накопились
игрушки, которые имели особенное значение только для нас. Мы все  теперь
могли оглянуться назад и вспомнить события, которые нас радовали или пу-
гали. Я думаю, это является неотъемлемой частью  того,  что  делает  нас
семьей.
   Вся непохожесть, которую каждый из вас вносит в такую сложную  семью,
имеет свои хорошие стороны. Даже перемены и потери несут в  себе  что-то
положительное, - добавляет она. - Дети говорили мне, что  знание  жизни,
все ситуации, которые они видели в нашей сложной по составу семье,  дали
им чувство уверенности в своих силах. Они знают, что могут справиться  с
тем, что преподнесет им жизнь. Они научились переносить испытания и жить
полной жизнью несмотря ни на что".

   НАЙДИТЕ ВРЕМЯ ДЛЯ САМИХ СЕБЯ

   Вполне вероятно, что вам не придется сидеть с детьми 24 часа в  сутки
и семь дней в неделю, если они часть времени будут  проводить  с  другим
родителем. "Вновь создавшиеся пары часто оказываются в  ситуации,  когда
проводить медовый месяц им приходится чуть ли не в толпе, - отмечает д-р
Вишер. - Для них важно выкроить время, чтобы побыть  вдвоем.  В  хороших
семьях родители, состоящие в повторном браке, понимают, что, хотя их де-
ти продолжают нуждаться в них, им также важно чувствовать себя  защищен-
ными, а это ощущение могут дать стабильные отношения между  супругами  и
уверенность, что семья не распадется. Кроме того, дети видят перед собой
пример дружных родителей. Эти уроки они смогут  по  достоинству  оценить
позже, став взрослыми".
   Вам и вашему новому мужу необходимо находить время  для  себя.  Пусть
вас не мучит чувство вины; от этого может зависеть судьба вашего брака.


   Глава 15
   ВЫСКАБЛИВАНМЕ

   Выскабливание - настолько распространенная и обычная гинекологическая
процедура, что многие женщины называют ее просторечным словом "чистка".
   "Когда я была маленькая, я запомнила, что  как-то  раз  мама  сказала
мне, что она должна лечь в больницу на чистку, и я решила, что  она  шу-
тит, - рассказывает Моника д'Анжело, 38-летняя владелица салона красоты.
- Когда я уже была взрослой, мой врач сказал  мне,  что  мне  необходимо
сделать выскабливание. Когда он объяснил, что это такое,  я  нашла,  что
разговорное название очень точно передает сущность процедуры. Но мне  от
этого было не легче. Однако мне не пришлось  ложиться  в  больницу,  как
когда-то моей матери. Операцию мне сделали амбулаторно. И это  оказалось
на удивление безболезненно".
   Выскабливание представляет собой процедуру расширения шейки  матки  и
выскабливания ее внутренней поверхности специальным инструментом  -  кю-
реткой. Хотя число выскабливаний сократилось в сравнении с  предшествую-
щими годами, эта манипуляция остается самой распространенной гинекологи-
ческой операцией. В Соединенных Штатах, по сведениям Национального цент-
ра медицинской статистики в Вашингтоне, ежегодно выскабливание  делается
одной из 200 женщин - то есть более полумиллиона операций в год.

   АЗБУКА ВЫСКАБЛИВАНИЯ

   "В большинстве случаев выскабливание производится  в  диагностических
целях или для устранения маточного кровотечения, - говорит Дороти Барбо,
доктор медицины, профессор с кафедры акушерства и гинекологии  медицинс-
кого факультета университета штата Нью-Мексико, заместитель директора по
медицинской части Центра здоровья женщины в Альбукерке. -  Операцию  вы-
полняют в случае кровотечений в перерыве между менструациями, при  чрез-
мерно обильных менструациях или кровотечениях в менопаузе, т.е. в случае
любых кровотечений, не нормальных для женщины, - объясняет она. - Ее вы-
полняют для удаления полипов, небольших образований на  выстилке  матки,
которые могут вызывать кровотечения".
   А так как аномальное кровотечение может быть  признаком  рака  матки,
выскабливание часто делают, чтобы исключить эту возможность. "Это  очень
серьезное основание для операции, и женщины с большой тревогой  идут  на
нее", - говорит д-р Барбо.
   Выскабливание делают также в случае неполного самопроизвольного абор-
та и для удаления оставшихся фрагментов плаценты. Обычно его выполняют в
больничных условиях под общим наркозом, хотя иногда и с местным  обезбо-
леванием, амбулаторно, как это было у Моники.
   "Для большинства женщин выскабливание - слишком болезненная  процеду-
ра, чтобы производить его без погружения в сон,  потому  что  расширение
шейки матки ощущается как родовая боль, - говорит  д-р  Барбо.  -  Шейка
матки - крошечное отверстие  в  задней  части  влагалища  -  чрезвычайно
чувствительна, но анестезия снимает боль полностью.
   После того как шейка матки расширена, врач с помощью кюретки, имеющей
форму ложечки, выскабливает стенки матки. Все удаленные ткани  тщательно
собираются, с тем чтобы можно было выполнить микроскопическое исследова-
ние.
   После этой процедуры необходимо в течение двух недель  воздерживаться
от секса, - продолжает д-р Барбо. - И вам надо деньдва, чтобы  прийти  в
себя после анестезии и восстановить силы".
   Хотя осложнения бывают редко, иногда  может  произойти  инфицирование
или же развивается тяжелое кровотечение, если во время выскабливания бы-
ла повреждена или проткнута стенка матки. Поэтому, если у вас появляется
озноб, постоянная боль в животе или спазмы, сильное  кровотечение,  сла-
бость, головокружение, непривычные или дурно пахнущие выделения из  вла-
галища, немедленно обращайтесь к врачу.

   АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ ПРОЦЕДУРЫ

   Хотя выскабливание широко практикуется врачами до сих пор, все  же  с
ним знакомо меньшее число женщин, чем раньше. Во многих случаях,  напри-
мер при неполном самопроизвольном аборте, это  единственное,  что  можно
сделать.
   Но при аномальных кровотечениях ряд врачей предпочитают сделать биоп-
сию эндометрия, а не выскабливание. Эта процедура заключается во  взятии
небольшого образца выстилки матки - эндометрия. "Это гораздо более прос-
тая процедура, вмешательство при этом минимальное, ее  можно  сделать  в
кабинете врача, - говорит д-р Барбо. - Анестезия не требуется, не  нужна
операционная, следовательно, она гораздо дешевле. А если причину  крово-
течения установить не удается, всегда можно пойти дальше и сделать  выс-
кабливание".
   Независимо от того, было ли вам сделано выскабливание или биопсия эн-
дометрия, важно знать, что абсолютной гарантии отсутствия опухоли они не
дают. Небольшой участок аномальной ткани может быть пропущен. Если после
выскабливания кровотечения не прекращаются, вам следует  продолжать  ис-
кать причину.


   Глава 16
   ГИНЕКОЛОГИ

   Эми Гласе рассказывает, что она не помнит свое  первое  свидание,  не
помнит день, когда она закончила учебу в колледже,  не  может  вспомнить
половину мужчин, с которыми встречалась до замужества. "Но я помню  свое
первое посещение гинеколога так, как будто это было только вчера", - го-
ворит 41-летняя школьная учительница.
   Ей было 19 лет, когда она стала близка с мужчиной, за которого  соби-
ралась выйти замуж; тогда же она захотела начать пользоваться противоза-
чаточными пилюлями.
   "Я была из тех девушек, которые не могли раздеться даже в присутствии
сестры или лучшей подруги, - вспоминает она. - Когда я лежала в  кресле,
я чувствовала, как пылает мое лицо и бьется сердце. Когда врач  попросил
меня раздвинуть колени, я чуть не заплакала от  смущения.  Я  раздвинула
колени на один-два дюйма, и ему пришлось самому развести их, как  требо-
валось. Для него это было само собой разумеющимся. Он не подозревал, ка-
кой это был кошмар для меня".
   Через двадцать лет, будучи матерью троих детей, Эми  все  еще  боится
ежегодной проверки у гинеколога. И она не одна такая. Даже женщины-гине-
кологи ненавидят проходить гинекологический осмотр.

   ЕЖЕГОДНОЕ ИСПЫТАНИЕ

   Лежа на спине с широко разведенными ногами в положении, когда вы ока-
зываетесь отнюдь не лицом к лицу с врачом, которого вы можете не знать и
который чаще всего - мужчина, вы можете испытывать унижение даже при на-
илучших отношениях между врачом и вами.
   "Женщины говорят мне: "Я прекрасно отношусь к вам, д-р Торнтон, но  я
не выношу это кресло, поэтому давайте поскорее", - рассказывает Ивонн С.
Торнтон, доктор медицины, адъюнкт-профессор с кафедры акушерства и гине-
кологии медицинского факультета Корнеллского университета в Нью-Йорке. -
И я с пониманием отношусь к этому, потому что раз в год  я  сама  должна
проходить такой осмотр. Вероятно, в этом основная причина того, что жен-
щины не являются на ежегодный осмотр, хотя им это необходимо".
   Эта медицинская процедура никому и никогда не приносит  удовольствия,
но все же хороший врач может максимально  облегчить  ее  для  пациентки,
считает д-р Торнтон. Внимательный врач, например, поговорит с  женщиной,
прежде чем приступить к осмотру.
   "Мне нужно знать психологическое состояние моей пациентки, -  говорит
она. - Насколько, к примеру, она взволнованна. Может быть, у нее нагото-
ве слезы. Может быть, предыдущий гинекологический осмотр произвел на нее
очень тяжелое впечатление. Не девственница ли она? Или у нее трое детей?
Я не тороплю посетительницу. Я считаю, надо потратить  столько  времени,
сколько потребуется".
   Хороший врач позаботится о максимуме удобств. В кабинете у д-ра Торн-
тон опоры для ног на кресле покрыты материалом, напоминающим  мех  норки
(на самом деле это искусственный мех, моющийся  материал),  светильники,
свисающие с потолка, хорошо освещают  гинекологическое  кресло.  Никакой
бумаги. Используются только матерчатые салфетки.
   Черил Хоган рассказывает, что у нее очень хороший гинеколог. Она  жа-
леет, что не у такого врача начинала наблюдаться двадцать лет назад.  "Я
больше не  нервничаю,  -  говорит  39-летняя  домохозяйка.  -  Мой  врач
расспрашивает меня о моей жизни, а не просто о том, на что я жалуюсь и о
всяких там симптомах. Она знает, как я живу, она знает все о моем муже и
дочери. А во время осмотра она рассказывает мне, что она делает и  поче-
му. Она всегда находит время, чтобы ответить на все  мои  вопросы.  А  я
прихожу всегда с приготовленным списком вопросов!"
   С первым гинекологом Черил не повезло так же, как  и  Эми  Гласс.  "Я
специально выбрала врача-женщину, потому что считала, что она будет  бо-
лее чуткая, - продолжает она. - Вместо этого я  получила  какого-то  на-
цистского генерала! Она была грубой и говорила, будто отдавала  приказы:
"Расслабьтесь!" и пр. Мне был 21 год, я была девственница, я просто  це-
пенела. Я ненавидела эти осмотры".

   Симптомы, ТРЕБУЮЩИЕ НЕМЕДЛЕННОГО ОБРАЩЕНИЯ К ВРАЧУ

   В идеальном случае женщине следует первый раз пройти осмотр где-то  в
18 лет или сразу после того, как она начнет половую жизнь, -  в  зависи-
мости от того, что наступит раньше.
   После этого многие врачи, включая Ивонн С. Торнтон, рекомендуют  про-
ходить ежегодный осмотр.
   Но профилактический осмотр - только одна из  причин,  по  которой  вы
должны пойти к врачу. К врачу необходимо обратиться и в следующих случа-
ях:
   - Если к 16 годам у вас не начались менструации.
   - Если ваша мать во время беременности принимала  запрещенное  сейчас
лекарство диэтилстилбестрол, используемое ранее для предотвращения преж-
девременных родов. Обнаружилось, что у дочерей женщин, принимавших  диэ-
тилстилбестрол, повышается риск заболеть раком матки и шейки матки.
   - Если у вас очень болезненные менструации.
   - Если у вас очень обильные менструации, или они длятся более  десяти
дней, или у вас было вагинальное кровотечение в другое время.
   - Если вы испытываете жжение, зуд или у вас необычные выделения.
   - Если вам больно во время полового сношения, особенно если  одновре-
менно у вас симптомы простудного заболевания.
   - Если вы ведете половую жизнь и у вас не было очередной менструации.
   - Если вы воздерживаетесь от секса и у  вас  не  было  трех  и  более
менструаций.
   - Если вы испытываете каждый раз жжение при мочеиспускании.

   ТИП ВРАЧА, КОТОРЫЙ ВАМ НЕ НУЖЕН

   Д-р Торнтон могла бы посмеяться над тем, как  Черил  охарактеризовала
своего первого врача, потому что ее описание точно соответствовало одной
из категорий акушеров и гинекологов в ее собственной классификации.  Она
назвала эту категорию "бесчувственная женщина-гинеколог".  И  это  самый
худший вариант.
   "Такая женщина-сержант строевой подготовки  особенно  разочаровывает,
потому что вы ожидали, что она проявит больше понимания, -  говорит  д-р
Торнтон. - А она оказывается такой же грубой и черствой, как любой  муж-
чина. У вас появляется чувство, что вас предал ваш собственный пол".
   Вторым неприемлемым типом гинекологов д-р Торнтон в своей книге назы-
вает "бесчувственного мужчину-гинеколога". "Для него вы всего лишь  нез-
доровый объект приложения его знаний, объект, дающий возможность попрак-
тиковаться, - объясняет она. - Он производит осмотр, объявляет,  здоровы
вы или больны, просит вас одеться, прощается, щелчок - и он  уже  отклю-
чился".
   Одна женщина, вспоминая своего гинеколога, у которого она наблюдалась
в течение 10 лет, рассказала, что как-то вечером на одном из мероприятий
по сбору средств он посмотрел на нее как на пустое место, но с энтузиаз-
мом приветствовал ее мужа. "Он понятия не имел, кто я такая", -  говорит
она.
   Другая женщина вспоминает, что ее  гинеколог  что-то  насвистывал  во
время осмотра, а затем объявил, что, вероятно,  она  никогда  не  сможет
иметь детей. "Мне в то время было 24 года и то, что он мне сказал, прос-
то убило меня, - говорит она. - Я возненавидела его  еще  больше,  когда
позднее другой врач сказал мне, что это не так".

   ИЩИТЕ ХОРОШЕГО ВРАЧА

   "Лучший для вас врач - это  тот,  кто  будет  относиться  к  вам  со-
чувственно, и не имеет значения, мужчина это или женщина, - считает  д-р
Торнтон. - Но, - признается она, - сочувствующая женщина-врач,  по  всей
вероятности, самый лучший вариант из всех возможных.
   По-настоящему хороший гинеколог-мужчина обладает  повышенной  способ-
ностью воспринимать состояние женщины. Он внимательно выслушает и  попы-
тается понять и решить ваши проблемы. Он не скажет, что вы это все  нап-
ридумывали, - говорит д-р Торнтон. - Сочувствующая женщина-врач, однако,
лучше, потому что  она  обладает  теми  же  качествами,  что  и  хороший
врач-мужчина, плюс она сама  на  своем  опыте  знает,  что  такое  роды,
менструации, инфекции, гинекологические осмотры и маммограммы. Она  глу-
боко чувствует то, что нельзя вычитать в книгах, что не  поддается  сло-
весному выражению и что объединяет всех женщин в  особую  общность.  Она
понимает, например, каково услышать, что у тебя герпес, или каково  при-
ходится женщине, когда болезненные обильные менструации выбивают  ее  из
колеи каждый раз на полмесяца".
   В жизни гораздо важнее знать, к какому типу из описанных  выше  отно-
сится врач, чем ознакомиться с дипломами, висящими на стене его  кабине-
та. Все гинекологи, независимо от того, в какое время они учились,  обу-
чены до определенного стандарта, утверждает д-р Торнтон. Поэтому в меди-
цинском отношении большую пользу вам принесет то, как врач  будет  обра-
щаться с вами. "Еще один момент - как проявляет врач заботу о пациентке,
- добавляет она. - Разные врачи проявляют разную степень внимания к чув-
ствам женщины.  Пользуется  ли  ваш  гинеколог  меньшим  зеркальцем  при
меньших размерах влагалища? Одним или двумя пальцами он проводит  ручное
обследование молоденькой женщины, у которой такое узкое влагалище, что в
него не вошел бы и карандаш?
   Если вы здоровы, обычное ежегодное обследование не причинит вам боль.
Вы и ваш врач должны выработать порядок действий,  который  позволил  бы
вам расслабиться. Чем больше вы напрягаетесь, тем сильнее сжимаются ваши
мышцы, вы противодействуете себе самой. Когда пациентка находится в нап-
ряжении, я прошу ее взять сестру за руку, глубоко вздохнуть и попытаться
сделать живот как можно более мягким.  Я  продолжаю  осмотр,  когда  она
расслабится".

   ВИЗУАЛЬНЫЙ осмотр, ПАЛЬПАЦИЯ И МАЗОК

   Цель гинекологического осмотра, разумеется,  не  определение  степени
вашего замешательства. Это самая лучшая превентивная  медицина,  которую
можно купить за деньги, а иногда это единственная регулярная медицинская
помощь, которую получают женщины. Часто гинеколог оказывается в роли ос-
новного врача, который наблюдает женщину. "Проводя обследование,  я  ос-
матриваю женщину с головы до пят, потому что знаю, что в некоторых  слу-
чаях я оказываюсь единственным врачом, которого посещают мои пациентки",
- говорит д-р Торнтон.
   Помимо осмотра половых органов и грудных желез, причем очень важно  и
то и другое, врач, проявляющий заботу о своей пациентке, проверит  также
ваше сердце и щитовидную железу. Обследование половых  органов  включает
также взятие мазка на рак. Эта безболезненная  процедура  заключается  в
соскобе клеток со стенки шейки матки и исследовании их. Рак шейки  матки
дает более всего смертей в сравнении с другими раковыми заболеваниями  у
женщин.
   Однако от 15 до 30 процентов отрицательных результатов по мазку явля-
ются ошибочными. То есть результаты говорят о том, что у вас все обстоит
нормально, а на самом деле это не так. По этой причине д-р Торнтон,  как
и большинство гинекологов, рекомендует проходить осмотр ежегодно.
   "Если вы предпочитаете наблюдаться только у одного врача, это не обя-
зательно должен быть гинеколог, - отмечает Лайла А. Уоллис, доктор меди-
цины, профессор-клиницист медицинского факультета Корнеллского универси-
тета в Нью-Йорке. - Есть много  врачей-терапевтов,  которые  практически
освоили вторую специальность и имеют знания и опыт,  чтобы  проводить  у
себя в кабинетах гинекологический осмотр. Что касается  знания  психоло-
гии, то обычно они в этом смысле превосходят гинекологов, - говорит она.
- Есть также много женщин-терапевтов, которые очень внимательны к  своим
пациенткам и знают репродуктивную систему так же хорошо,  как  и  другие
системы. Если женщина предпочитает наблюдаться у терапевта, ей совсем не
обязательно ходить от одного врача к другому".  См.  также:  Медицинская
помощь.


   Глава 17
   ГИСТЕРЭКТОМИЯ

   Каждый год 650 000 американских женщин делают гистерэктомию,  серьез-
ную операцию, при которой удаляют матку и женщина не может больше  иметь
детей. При такой распространенности гистерэктомии, по данным Центра  ме-
дицинской статистики, может получиться так, что к 60 годам каждая третья
женщина окажется прооперированной.
   А отношение к этой операции очень противоречивое. Многие врачи и дру-
гие работники сферы медицинского обслуживания считают, что в 90  случаях
из ста гистерэктомия не являлась  обязательной.  Вызывает  озабоченность
тот факт, что она занимает второе место по количеству выполняемых в Сое-
диненных Штатах операций, в пять раз  превышая  соответствующую  частоту
выполнения таких операций в других развитых странах, таких, как Франция,
Дания, Швеция, Норвегия и Великобритания. Различие в данных по Соединен-
ным Штатам и другим странам столь значительно, что среди  врачей  бытует
анекдот: "Можно ли найти в Сан-Диего женщину, у которой еще  сохранилась
матка?" - "Можно, среди туристок".

   Истоки ПРОТИВОРЕЧИВЫХ ВОЗЗРЕНИЙ

   Может быть, матки американских женщин устроены по-особому, и  поэтому
их приходится удалять чаще, чем, скажем, у француженок?
   "Нет, - говорит Рут Шварц, доктор медицины, профессор-клиницист с фа-
культета медицины и стоматологии Рочестерского университета в Нью-Йорке.
- Гистерэктомия в первую очередь показана только при осложнениях при ро-
дах, кровотечениях, которые не удается прекратить  другими  способами  и
предраковых изменениях в матке".
   К сожалению, совсем не по этим поводам выполняются большинство опера-
ций в Соединенных Штатах. Цифры, представленные Национальным центром ме-
дицинской статистики, обнаруживают, что 30 процентов всех  операций  вы-
полняются для того, чтобы удалить фиброиды,  доброкачественные  опухоли,
часто приводящие к обильным и болезненным менструациям. Двадцать процен-
тов выполняются по самым разным причинам, таким, как недержание мочи или
"расстройство менструального цикла", которым гинекологи обозначают  все,
что угодно, например, неконтролируемое кровотечение.
   Около 20 процентов гистерэктомий делают, чтобы избавиться от эндомет-
риоза, болезни, при которой кусочки слизистой оболочки матки приживаются
и начинают расти за ее пределами. Выпадение матки дает еще 16 процентов,
а на рак - основное показание для гистерэктомий -  приходится  всего  10
процентов.
   Эти цифры свидетельствуют о том, что 75 процентов  гистерэктомий  вы-
полняются в случаях, не несущих угрозу жизни, и что от 80 до 90  процен-
тов таких операций, по всей видимости, не были  вызваны  необходимостью.
Но приведенные цифры характеризуют мнение части  врачей,  не  все  врачи
одинаково оценивают показания для удаления матки, отмечает  Американская
корпорация акушеров и гинекологов.

   СОСТАВЬТЕ СВОЕ МНЕНИЕ

   Д-р Шварц признает наличие разногласий у врачей. Одной из причин раз-
ногласий, по ее мнению, являются различия в обучении  в  разных  учебных
заведениях Америки. В ряде учебных заведений врачи  придерживаются  кон-
сервативных взглядов и учат студентов изыскивать все возможности,  чтобы
сохранить матку, за исключением тех случаев, когда это несет угрозу здо-
ровью женщины. Врачи, преподающие в  других  учебных  заведениях,  менее
консервативны и учат студентов смотреть на матку, которая уже  выполнила
свое предназначение, как на лишний багаж.
   В результате медики по-разному относятся к  гистерэктомии,  причем  в
разных районах страны может преобладать  то  или  другое  мнение  -  что
объясняет, например, почему у женщин на юге страны в два раза чаще  уда-
ляют матку, чем у их сестер по несчастью на севере.
   Что может явиться вашей лучшей защитой от  гистерэктории?  Информиро-
ванность, утверждает Нора У. Коффи, президент образовательной  организа-
ции (Бала-Синуид, штат  Пенсильвания).  Организации  такого  рода  могут
снабдить вас информацией о том, чтс представляет собой гистерэктомия,  и
связать вас с женщиной, которая была прооперирована, чтобы вы могли  по-
говорить с ней.
   "Женщины часто смотрят на гистерэктомию как на обряд посвящения,  как
на что-то обязательное в их жизни, - считая Коффи. -  Их  матери  прошли
через это, их сестры, бабушки и тети, так почему бы и им не сделать гис-
терэктомию?"
   Но во многих случаях в ней нет необходимости. "Из тех женщин, которых
мы отсылали к специалистам, чтобы они могли ознакомиться с разными  мне-
ниями, 98 процентов не нуждались в гистерэктомии", - утверждает Коффи.

   КОГДА УДАЛЯЮТ И ЯИЧНИКИ

   Почти половина гистерэктомии производится с удалением также и  яични-
ков; Кэрол Энн Бертон называет последнюю процедуру не иначе как  кастра-
цией.
   "Это равнозначно удалению яичек  у  мужчин,  -  говорит  д-р  Бертон,
инструктор-клиницист с кафедры акушерства и гинекологии медицинского фа-
культета Южнокалифорнийского университет в Лос-Анджелесе. - Яичники  яв-
ляются основным органом, вырабатывающим половые гормоны. Когда их удаля-
ют, наступает внезапная менопауза со всеми типичными симптомами". И хотя
обычно чтобы помочь организму приспособиться, используют эстрогенозгмес-
тительную терапию, ее нельзя сравнить с естественной выработкой гормонов
организмом.
   "Даже старые яичники остаются жизненно важным органом, обеспечивающим
необходимые гормоны, - считает Уиннифред Катлер, доктор философии, автор
книги "Гистерэктомия: до и после". - В любом возрасте их удаление  нано-
сит организму ощутимый удар. Вы должны попытаться сохранить яичники  не-
зависимо вашего возраста. Это не увеличивает риск заболеть раком  яични-
ков, как думают многие. Рак яичников встречается очень редко".

   ПОСЛЕОПЕРАЦИОННЫЕ ОСЛОЖНЕНИЯ

   Хотя большинство врачей утверждают,  что  у  прооперированных  женщин
очень редко бывают послеоперационные осложнения, изучение этого  вопроса
показало, что после гистерэктомии чаще, чем после других обширных опера-
ций, развивается депрессия. Результаты одного из исследований дают  воз-
можность предположить, что эта операция - даже без удаления  яичников  -
может увеличить риск заполучить болезнь сердца, привести к раннему  уга-
санию функции яичников, уменьшению плотности костной ткани, нарушениям в
половой сфере. В то же время другое исследование, напротив,  обнаружива-
ет, что женщины, которым сделана гистерэктомия, живут дольше, чем непро-
оперированные. К сожалению, исследования в этой области  характеризуются
непоследовательностью и неубедительностью. И это вызывает серьезную оза-
боченность.
   Коффи рассказывает, что она консультировала тысячи женщин, страдающих
депрессией после гистерэктомии, а также страдающих  от  других  ее  пос-
ледствий, таких, как потеря полового влечения, боль в суставах, тошнота,
увеличение веса, проблемы с мочеиспусканием и  повышенная  утомляемость.
"Врач может сказать вам, что вы это придумываете или что вы  первая,  от
кого он слышит такие жалобы, - замечает она. - И это неправда".
   "В ряде сообщений утверждается, что гистерэктомия очень сильно влияет
на сексуальное чувство и функционирование половой сферы,  -  соглашается
д-р Шварц. - Но мои собственные наблюдения  в  течение  35  лет  занятий
практической медициной свидетельствуют, что  гистерэктомия  отрицательно
влияет на жизнь тех женщин, у которых были проблемы с сексом и до опера-
ции".
   Чтобы устранить возникновение таких проблем, д-р Шварц всегда беседу-
ет с каждой пациенткой, расспрашивает ее, что значит для нее матка,  уз-
нает, какую роль в этом играет мнение ее мужа.

   ПОЛОЖИТЕЛЬНЫЕ СТОРОНЫ ХИРУРГИЧЕСКОГО ВМЕШАТЕЛЬСТВА

   Несомненно,  для  ряда  женщин  такая  операция  является  не  только
единственной надеждой, но и имеет очень счастливый  конец.  Для  Барбары
Полсон после гистерэктомии началась новая жизнь.
   У Барбары, 34-летней секретарши в суде и матери троих детей, проблемы
с менструациями начались с 13 лет.  "Боли  и  кровотечения  были  такими
сильными, что мне приходилось пропускать занятия в школе,  -  вспоминает
Барбара. - А сами менструации, казалось, вообще не прекращались. К двад-
цати пяти годам кровотечения продолжались три недели из каждых четырех".
   Врач Барбары пыталась уменьшить кровотечения с помощью  выскабливания
(распространенной хирургической процедуры, которая  заключается  в  том,
что раскрывают шейку матки и выскабливают слизистую оболочку матки), ко-
торое ей сделали три раза.
   "Это помогало на месяц-два, - рассказывает Барбара, -  но  потом  все
начиналось сначала. Я устала просыпаться в постели,  залитой  кровью,  в
конце концов я стала спать на полотенцах. Наконец врач сказала:  "Барба-
ра, кровотечения отнимают у тебя полжизни. Когда  тебе  это  надоест,  я
сделаю гистерэктомию".
   Барбара не сразу согласилась на гистерэктомию. Она боялась  двух  ве-
щей: что у нее будет нервный срыв и что она растолстеет. "Я слышала, что
это бывает после операции", - вспоминает Барбара.
   Ничего этого не случилось. Барбара отмечает, что ее сексуальная жизнь
после операции улучшилась - что совпадает с отзывами других женщин. "Так
как у меня больше не было бесконечных кровотечений и я не боялась  забе-
ременеть, мы могли всецело отдаваться наслаждению, - говорит она.
   Я немного боялась, когда мы в первый раз после операции занялись  лю-
бовью. Мне казалось, что я могу повредить что-нибудь внутри.
   Но все было как прежде. И муж сказал, что он чувствовал то же, что  и
раньше".
   Сорокадевятилетняя Джоан Кантрелл, агент по торговле недвижимостью  и
мать двух взрослых сыновей, рассказывает, что она тоже боялась проблем с
сексом после гистерэктомии. "Через несколько  недель  после  операции  я
спросила своего врача, смогу ли я иметь оргазм, - вспоминает она. - Хотя
ответ был утвердительным, я не совсем поверила ему, пока это  не  случи-
лось. Должна признать, что мои ощущения во время полового акта не совсем
такие, как раньше. Но я все же не жалуюсь. Секс по-прежнему много значит
для меня - просто он стал немного другим". Врачи предупреждают,  однако,
что так бывает не у всех женщин. Некоторые женщины жалуются  своим  вра-
чам, что не могут иметь оргазм или что ощущения у них  стали  не  такие,
как прежде.

   ЧТО ВЫБРАТЬ?

   Ваше самочувствие после гистерэктомии зависит также  от  того,  какая
операция вам сделана: традиционная гистерэктомия,  когда  матку  удаляют
через разрез в животе, или другая ее разновидность, когда матку  удаляют
через влагалище.
   Предпочтительнее вторая процедура, считает  д-р  Бертон,  потому  что
процесс заживления после нее короче и она не оставляет видимых шрамов.
   "Это похоже на реабилитацию после  естественных  родов,  -  объясняет
она. - Вы остаетесь в больнице около трех дней и полностью  восстанавли-
ваете силы через три-четыре недели. При абдоминальной хирургии вы прове-
дете в больнице около пяти дней, а для" полного восстановления сил  пот-
ребуется около шести недель.
   Не всем женщинам может быть сделана вагинальная гистерэктомия. Ее  не
делают нерожавшим женщинам или женщинам со слишком  большой  маткой.  Не
делают ее и при сильном эндометриозе и раке эндометрия или яичников.  Но
какой бы ни была операция, вы должны быть готовы к тому, что у вас будут
послеоперационные боли", - предупреждает д-р Бертон.
   Барбара Полсон рассказывает, что у нее  после  сделанной  ей  абдоми-
нальной гистерэктомии боли были сильнее, чем она могла себе представить:
"Я думала, что буду чувствовать себя как после выскабливания. Но,  когда
я пришла в себя, я стонала: "Больно, больно, больно". Теперь я удивляюсь
своей наивности. Врач мне тогда сказал: "Конечно, больно, ведь я  только
что резал тебя". Как бы там ни было, через шесть недель  Барбара  смогла
вернуться на работу и чувствовала себя почти нормально.
   Джоан Кантрелл тоже досталось, хотя ей сделали вагинальную  гистерэк-
томию. "Я помню, что я принимала обезболивающие таблетки - много  табле-
ток, и они хорошо помогали,  -  рассказывает  она.  -  Но  после  них  я
чувствовала себя неважно, это было похоже на депрессию. Когда я  прекра-
тила принимать таблетки, все прошло, ко мне вернулось мое прежнее  хоро-
шее самочувствие".

   СДЕЛАЙТЕ ВСЕ, ЧТОБЫ ВЫБРАТЬ ЛУЧШИЙ ДЛЯ ВАС ВАРИАНТ

   Если гистерэктомия вам не подходит, то какие еще возможны варианты?
   "Это зависит от того, что у вас не в порядке, - объясняет Рут  Шварц,
доктор медицины из Нью-Йорка. - Гистерэктомию нельзя заменить ничем. Но,
если у вас лейомиома, выпадение матки или другие женские проблемы такого
рода, когда гистерэктомия не нужна, хотя она часто делается в этих  слу-
чаях, возможны различные варианты медицинского вмешательства".
   "Чтобы воспользоваться лучшим для вас вариантом, вам надо найти хоро-
шего врача. Когда у вас есть сомнения относительно диагноза или рекомен-
дованной операции, не колеблясь обращайтесь к другому специалисту, чтобы
узнать еще одно мнение или заново пройти исследование для уточнения  ди-
агноза. Чтобы избежать гистерэктомии, когда  в  ней  нет  необходимости,
прежде чем встретиться с врачом, вооружитесь информацией. Почитайте кни-
ги, отыщите женщину, у которой уже была операция (или гистерэктомия, или
более щадящая альтернативная операция), свяжитесь с группами  поддержки,
просмотрите медицинскую литературу. А затем поговорите обо всем  этом  с
вашим врачом, - рекомендует Нора У. Коффи, - это способ,  предполагающий
сотрудничество с врачом, а не антагонизм".
   Принимая решение, держите все под контролем.  Соберите  исчерпывающую
информацию о вашем заболевании, обдумайте возможные варианты лечения, их
плюсы и минусы.


   ГЛАВА 18
   ГНЕВ

   Сдерживать гнев или давать ему выход? Подавлять его или находить  от-
душину для него? Медленно накаляться или вскипать? Какие бы формулировки
мы ни находили, гнев и различные формы его проявления - часть нашей жиз-
ни.
   Но до недавнего времени у женщин - по крайней мере,  у  "воспитанных"
женщин - в этом отношении не было выбора.  Традиционно  барышень  учили,
что выказывать гнев недостойно леди,  что  гнев  портит  отношения,  что
вспыльчивость, гневливость лишает их шансов найти себе мужа.
   Как выражают свой гнев современные женщины? Точно так же, как  мужчи-
ны. "Недавние исследования показали,  что  женщины  выражают  свой  гнев
столь же часто, с такой же силой и по тем же причинам, что и мужчины,  -
говорит Сандра Томас, доктор философии, руководитель Центра исследований
в области ухода за больными и престарелыми при колледже сестер  милосер-
дия в Ноксвилле, штат Теннесси. - Плохое обращение, неблагополучная обс-
тановка дома и на работе, неоправдавшиеся ожидания - вот только  некото-
рые причины, которые вызывают раздражительность и вспышки гнева".
   И что получают женщины, изливая свой гнев, подобно  мужчинам?  Плохое
здоровье. Точно так же, как и мужчины.
   Исследования показывают, что гневливость у женщин приводит к  возник-
новению целого ряда проблем со  здоровьем,  включая  депрессию,  высокое
кровяное давление, заболевания сердца, артриты, стрессы, лекарственную и
алкогольную зависимость и ожирение. Женщины, которые чрезмерно подавляют
или выражают свой гнев, в два раза чаще заболевают раком молочной  желе-
зы. Женщины, подверженные вспышкам гнева, чаще всего несчастны в браке.
   По-видимому, чрезмерная гневливость - независимо от того, подавляется
ли гнев или изливается, - создает все проблемы.
   "Это идет вразрез с принятым мнением, что если гневу давать выход, то
вы будете лучше себя чувствовать",  -  говорит  д-р  Томас,  принимавшая
участие в исследованиях. Она обнаружила, что изливаемый гнев только про-
воцирует еще больший гнев. Но и  подавление  гнева  не  всегда  приносит
пользу. Исследователи проводили наблюдения в течение 18 лет и нашли, что
для женщин, долго сдерживающих свой гнев, риск умереть в  нестаром  воз-
расте в два раза выше, чем у тех, кто сразу же дает выход гневу.

   Учитесь быть хладнокровными

   "При современном состоянии науки, - считает д-р Томас, -  лучший  со-
вет, который мы можем дать женщинам, это не поддаваться гневу. Поразмыш-
ляйте над тем, что дает толчок вспышке гнева".
   Вместо того чтобы терзать себя, она советует высказать свои проблемы.
Если вы не можете связаться со специалистом, то по крайней мере обсудите
их с близким другом или родственником. На вооружение можно  также  взять
следующее.
   Ведите записи с анализом случаев вспышек гнева. Другими словами, исс-
ледуйте свой гнев. "Записывайте каждый эпизод с указанием того, что пос-
лужило поводом к вспышке гнева, кто еще при этом присутствовал,  что  вы
при этом чувствовали, как долго продолжалась вспышка гнева, как вы  реа-
гировали, - советует Морин Лассен, д-р философии, психолог-клиницист  из
Финикса. - Вам также необходимо записать, что вы чувствовали до эпизода.
Через несколько недель просмотрите свои записи, может быть,  вы  уловите
какую-то закономерность".
   "Ведение записей также даст вам ключ к  пониманию  причин  проявления
эмоций, станет ясно, что их можно контролировать, - добавляет Кэрол Тав-
рис, д-р философии, специалист по социальной психологии и  автор  книги:
"Гнев: неправильно понятая эмоция".
   Считайте до десяти. Может быть, даже до двадцати. Попытайтесь  разре-
шить проблему или устранить источник гнева. Если проблема не может  быть
разрешена, следует использовать другие способы овладения ситуацией.
   Попробуйте переосмыслить ситуацию. Когда кто-нибудь  провоцирует  нас
на проявление гнева, мы обычно ухудшаем ситуацию,  говоря  себе:  "Какой
безмозглый чурбан!" или "Ну и нервы нужны с  этой  ведьмой!"  Попробуйте
поставить себя на место человека, вызвавшего ваш гнев, или найти  оправ-
дание его поведению, сказав себе: "У нее, наверное, большие  неприятнос-
ти, поэтому она так себя ведет". Так обычно поступают люди, не  склонные
поддаваться чувству гнева, утверждает д-р Таврис.
   Чтобы остыть, давайте себе большую физическую нагрузку "Сильно нагру-
жая себя физически, - считает д-р Томас, - мы получаем  прекрасную  воз-
можность дать выход сильным эмоциям, включая чувство гнева".
   Избегайте опасных ситуаций. Если нет возможности  изменить  ситуацию,
постарайтесь избегать ее повторения.


   Глава 19
   ГОРЕ

   В одной буддистской легенде рассказывается о молодой женщине, которая
так горевала о своем умершем маленьком сыне, что  не  давала  похоронить
его тело. Прижав к себе свою драгоценную ношу, она явилась к  мудрому  и
сострадательному Будде и умоляла его помочь. Будда согласился при  одном
условии. Она должна была отправиться в ближайшую деревню и  возвратиться
с семенами горчицы (обычной для тех мест и того времени приправой), взя-
той из дома, который никогда не посещала смерть.
   Она согласилась, но в ту же ночь возвратилась к Будде без  семян.  И,
похоронив сына, она стала одним из последователей Будды. Она узнала, что
горе - спутник жизни.
   В какой-то момент жизни все мы переживаем горе. Но  несмотря  на  то,
что это чувство знакомо всем, оно наименее понятно.
   Хотя большинство из нас воспринимают горе как  водоворот  мучительных
чувств, обрушивающихся на нас после смерти близкого человека,  психологи
давно знают, что горе сопутствует и другим большим  потерям  -  разводу,
потере работы, дома, друзей, любимого животного, здоровья, наших  мечта-
ний, даже потере самих себя - ощущения, кто мы, что мы из себя представ-
ляем.

   Горе многолико

   Камилла Уортман, доктор философии из Мичиганского университета,  счи-
тает, что часто горе влечет за собой "изменение, которого  нельзя  избе-
жать либо остановить". "Изменения", вызывающие опустошающее чувство  по-
тери, могут быть поразительно разными. Например, супруги узнают,  что  у
них не может быть детей.
   Даже положительные события, такие, как новое место работы или  вступ-
ление в брак могут вызвать горестные чувства. Хотя новая работа или  за-
мужество уж ни в коей мере не являются концом жизни, они могут  знамено-
вать конец той жизни, которую вы знали. Чувства горя и печали,  приходя-
щие в тот момент, когда вы предполагали испытывать  счастье,  могут  ка-
заться необъяснимыми, как это было у Риты Харпер.
   Несколько лет тому назад Рита ушла из газеты, в которой проработала 8
лет, потому что ей предложили работу редактора в солидном журнале, изда-
ваемом в Нью-Йорке. "Я была в полнейшем смятении. Больше всего в жизни я
мечтала об этом. Но я постоянно думала о людях, которых узнала и полюби-
ла за эти восемь лет, - рассказывает Рита. - Я все время плакала. Време-
нами я вообще не могла есть, а иногда на меня нападал волчий аппетит.  Я
отдавала себе отчет, что это признаки депрессии, но не понимала ее  при-
чин. В конце концов я обратилась к консультанту, объяснившему мне, что я
горюю о той жизни и тех людях, которые теперь должны  остаться  в  прош-
лом".
   "Что делает потерю мучительной и труднопереносимой, -  говорит  тера-
певт Алла Рене Бозарт, доктор философии, - так это понимание, часто под-
сознательное, что мы много отдали тому, что теряем. Чем больше  себя  мы
вложили в человека, место или вещь, тем сильнее мы ощущаем потерю. Отры-
вая себя от кого-то или чего-то, - пишет она в своей книге "Прощай, ста-
рая жизнь, здравствуй, новая жизнь!" - я на самом деле отрываю  от  себя
ту часть себя самой, которая воплотилась в других. Я теряю  часть  себя.
Переживанием горя я называю процесс, когда я мысленно возвращаюсь к  не-
достающей части себя, которая была связана с человеком или вещью,  ушед-
шими из моей жизни. Это необходимо, чтобы продолжать жить дальше".

   КАЖДЫЙ ВЫРАЖАЕТ ГОРЕ ПО-СВОЕМУ

   Переживание горя - процесс мучительный и пугающий. Хотя принято  счи-
тать, что переживающий горе человек проходит несколько этапов - от  шока
и смятения до восстановления равновесия, - совершенно очевидно, что каж-
дый преодолевает этот горестный путь по-своему.
   "Мы горюем так, как мы живем", - считает Элизабет Харпер Нидл, доктор
философии. В основу ее книги "Семь вариантов: возвращение к жизни  после
потери дорогого человека" были положены записи множества бесед с людьми,
пережившими утрату близких, а также нашла отражение собственная борьба с
горем после смерти мужа.
   "Не существует правильного способа пережить горе,  -  утверждает  д-р
Нидл. - Если вы очень эмоциональный человек, ваша реакция будет  бурной.
Человек спокойный может уйти в себя, замкнуться. Деятельный - может про-
являть повышенную активность. Некоторые люди заболевают, другие озлобля-
ются, есть и такие, которые ведут себя так, как будто ничего  не  случи-
лось. Некоторые люди начинают чистить свой дом от пола до потолка, тогда
как другими овладевает оцепенение. Все  это  показывает,  что  затронуты
очень глубокие основы их жизни, и такова их ответная реакция. Смешно ду-
мать, что существует верный способ откликаться на потрясения. Единствен-
ная правильная вещь - осознать, что произошло нечто, нарушившее  привыч-
ную последовательность их жизни".

   ВРЕМЯ - ЛУЧШИЙ ЛЕКАРЬ

   Как не существует общего для всех выражения горя, так  не  существует
определенного времени, за которое удается оправиться от потрясения.
   Исследования, в ходе которых изучали процесс переживания горя,  пока-
зали, что значительному числу людей не удается справиться с горем в  те-
чение многих лет, а то и никогда. Исследователи из колледжа сестер мило-
сердия при Калифорнийском университете в Сан-Франциско беседовали с чле-
нами семей, испытавших, может быть, самую тяжелую потерю из всех возмож-
ных - потерю ребенка. Их удивило, насколько велико было число  семей,  в
которых после смерти детей от рака чувство боли и потери не ушло  спустя
семьдевять лет; часто его описывали как ничем не заполняемую  пустоту  в
жизни. Хотя жизнь в этих семьях продолжалась и не  было  столь  сильной,
как раньше, ежедневной боли, родители смотрели на свою потерю как на по-
терю части самих себя, на переживание горя - как на связь с умершим  ре-
бенком. "Рубцы не заживают, они всегда здесь, - призналась одна мать.  -
И я не хочу, чтобы они зажили, потому что я ощущаю неразрывную  связь  с
ним".
   Хотя подобных семей большинство в изученной группе, были и  такие,  в
которых к потере ребенка относились по-другому.  Некоторые  чувствовали,
что они действительно справились с этим, приняв смерть как "волю Божью",
или, как объяснил один из родителей, "что случилось, то случилось". Были
и такие родители, которые старались заполнить пустоту, занимаясь благот-
ворительностью, постройкой дома или брали ребенка на воспитание.

   ПРОЦЕСС, НЕПОДВЛАСТНЫЙ ПРАВИЛАМ

   В своей работе д-р Нидл отметила, что люди, которым  удается  успешно
справиться с потерями, встретившимися на их жизненном пути, проходят че-
рез определенные стадии залечивания душевных ран,  но  в  целом  процесс
можно назвать хаотическим. "Это не прямая линия, - пишет она. - Вы  про-
ходите какие-то этапы и вновь возвращаетесь на них, и не один раз.  Вре-
менами может казаться, что вы не движетесь в  определенном  направлении,
но все переживаемое направлено на суммирование опыта, на то, чтобы  изв-
лечь какой-то смысл из него. Дело не в том, чтобы пройти через  это.  Мы
не просто оставляем потерю позади себя, преодолеваем ее. Она  становится
частью нас до конца наших дней, но не доминирует. Люди, с которыми я бе-
седовала, смирились с потерей, но не были раздавлены ею".
   Для многих людей первая реакция на потерю - шок  и  неприятие.  Но  в
действительности это не просто отказ принять.  Первоначальное  "оцепене-
ние" - это защитная реакция, "анестезия  сердца",  как  описывает  такое
состояние д-р Бозарт. Это милосердное оцепенение  чувств  позволяет  нам
осознать реальность постепенно. Одна женщина вспоминает, как она снова и
снова повторяла слово "нет", когда услышала, что ее лучшая  подруга  по-
гибла в результате несчастного случая. "Временами до меня  доходило  то,
что я услышала, - говорит она, - но я не хотела, чтобы  это  было  прав-
дой".
   После того как проходит первый шок, может наступить стадия, на  кото-
рой вы испытываете глубокую печаль,  гнев,  вину,  депрессию,  беспомощ-
ность, смятение, вы совершаете неправильные или  импульсивные  поступки.
Вы неотступно думаете о том, кого потеряли.
   Горе может привести к физическому недомоганию. Очень часто  пропадает
аппетит, появляется тошнота, бывают и более серьезные заболевания.  Хоть
мы и знаем, что жизнь преходяща, смерть все равно повергает нас в  шоко-
вое состояние и физически, и душевно.

   ВОССТАНОВЛЕНИЕ жизни

   В своем исследовании д-р Нидл обнаруживает, что у  большинства  людей
бывает то, что она называет вторым кризисом, когда первоначальный  взрыв
горя, казалось бы, остался позади и настало время длительного  постепен-
ного сживания с потерей. Этот второй кризис может быть еще  более  мучи-
тельным, чем первый. Происходит что-то похожее на роды, только вы  даете
новую жизнь себе самой. Создание новых моделей поведения, осознание себя
в новой ситуации вынуждают  к  действиям,  которые  усиливают  горестные
чувства, потому что напоминают о том, что вы потеряли.
   "Трудность в том, что вы не забываете об утрате, - полагает д-р Нидл.
- Вы осознаете себя в новом качестве - вы плюс потеря. Вы потеряли  свое
будущее в том виде, в котором оно вам представлялось раньше, и вам  надо
составить новое о нем представление. Это и  есть  надежда.  Это  и  есть
жизнь. Вы не можете пройти через это за одну ночь.
   Вы можете воспринимать как  предательство  по  отношению  к  умершему
построение для себя новой жизни. Тяжело продолжать жить, потому  что  мы
не знаем, как любить умершего человека, - говорит д-р Нидл. - Мы думаем,
что единственный путь - ничего не менять в своей жизни. Это  очень  соб-
лазнительно, потому что легче оставить все как есть, чем  переходить  на
следующий этап переживания горя, который предполагает  выработку  нового
самосознания.
   Процесс переживания горя может быть столь же трудным, как и любая ра-
бота, - считает д-р Нидл. - Это тяжкая  работа,  в  которой  продвижение
вперед может быть незначительным, а рецидивов бывает очень  много.  Хотя
ваше горе остается только вашим, не похожим на другое, те люди,  которые
специализируются на оказании помощи страдающим от горя, предлагают  вос-
пользоваться их советами, чтобы облегчить достижение стадии приятия".

   НЕ ПРЯЧЬТЕ БОЛЬ

   "Вам надо говорить правду о своих чувствах и вам надо переживать  их,
- советует д-р Нидл. - Как бы вам ни было больно,  самый  лучший  способ
справиться с горем - это позволить себе прочувствовать его полностью.
   Боль имеет проклятую особенность не уходить прочь, пока  мы  отрицаем
ее существование, - объясняет она. - Боль является  неотъемлемой  частью
любого процесса роста - процесса взросления, процесса старения, процесса
преодоления боли... В конце концов, чтобы пройти через что-то, надо  пе-
режить это. И за то время, которое на это требуется".
   Дайте себе возможность выплакаться, кричите, швыряйте вещи,  впадайте
в оцепенение, испытывайте гнев или страх. Это нормально, если вы  будете
злиться на тех, кого вы любите, на Бога, на весь  мир  за  то,  что  вам
больно, за то, что вас оставили. Это нормально, если вы боитесь жить од-
на или тревожитесь за ваше будущее.
   "Всему свое время, - утверждает д-р Нидл. - Если вы  будете  пытаться
казаться стойкой, прятать свои чувства от себя и других, в какой-то  мо-
мент это может привести к тому, что они проявят себя другим, более  раз-
рушительным способом.
   Не пугайтесь, если в ваших мыслях и поступках появляется  чтото  "су-
масшедшее", если после потери дорогого человека вы совершаете импульсив-
ные поступки, часто во вред себе, - предупреждает д-р Нидл. - У  некото-
рых людей бывают галлюцинации, или с ними происходит  что-то  "сверхъес-
тественное".
   "После разрыва с женихом я никому не отказывала,  -  признается  одна
женщина. - Не знаю, как мне удалось не заразиться, я была так  неразбор-
чива. Через несколько месяцев до меня дошло, как это опасно, и я остано-
вилась. У меня было такое ощущение, будто весь мир вышел из-под  контро-
ля, и я не видела причин, по которым мне нельзя сделать то же самое".
   Женщина, у которой убили ее лучшую подругу, рассказывает, что  спустя
месяцы она набирала ее номер телефона  в  надежде,  что  подруга  снимет
трубку. "Я знала, что она мертва, и понимала, что это похоже на безумие,
- вспоминает она, - но какая-то часть меня все еще надеялась, что,  если
я позвоню, она ответит".
   Когда вам очень тяжело наедине со своими чувствами, говорите  о  них.
Психотерапевт или понимающая вас подруга могут оказать  помощь,  которую
трудно переоценить.
   "Вам нужен кто-то, кто оказывал бы на вас благотворное действие, ког-
да вы убиты горем, - говорит д-р Нидл. - Вам нужен человек,  который  не
скажет: "Ты уже плакала об этом на прошлой неделе", но посоветует: "Поп-
лачь над этой фотографией, плачь каждый раз, когда тебе захочется попла-
кать".

   ДЕЛАЙТЕ то, ЧТО СЧИТАЕТЕ НУЖНЫМ

   В своих беседах с людьми д-р Нидл расспрашивала их, что  они  делали,
чтобы прийти в себя. Ответы были самыми разными - от работы  в  саду  до
посещения бассейна. "Каждый делал что-то свое, но для всех это был  спо-
соб вернуться к жизни, - говорит она. - Некоторые находили успокоение  в
ритуалах - религиозных или своих собственных, придавая им особое  значе-
ние. Одни люди нагружали себя физически, другие писали в журналы.  Неко-
торые обращались к тому, во что верили, другие обнаруживали, что их вера
разрушена и им нужно найти ее заново".
   "В течение нескольких месяцев после того, как я потеряла своего  отца
и свою старшую подругу, которые умерли почти в одно время, у  меня  была
навязчивая идея, что я должна поехать на берег моря  и  бросить  в  воду
цветы, - рассказывает одна женщина. - Я не знала почему, я и  сейчас  не
знаю, но я чувствовала, что, пока не сделаю этого, не будет  мне  покоя.
Когда я оказалась во время отпуска у моря, я бросила в воду букетик  по-
левых цветов. В тот день я наконец ощутила успокоение".


   Глава 20
   ГРУДНОЕ ВСКАРМЛИВАНИЕ

   До рождения своего первого ребенка Марианн Лупински думала, что корм-
ление грудью - самая естественная вещь на свете. Вскоре она  обнаружила,
что это не так.
   Ее сын Брайан родился с низким содержанием сахара в крови, и его заб-
рали от нее в детскую палату, где ему  вводили  раствор  глюкозы,  чтобы
стабилизировать уровень сахара. "Когда я увидела своего ребенка на  сле-
дующий день, - вспоминает Марианн, - медсестры вкатили его  в  маленькой
кроватке, в которой стояло несколько крошечных бутылочек со сладкой  во-
дичкой и детским питанием. Я решила, что мне  предложено  давать  малышу
это, пока у меня не появится молоко. Так я и сделала".
   Между кормлениями из бутылочек Марианн сделала первую попытку кормить
грудью. "Я ждала, что он набросится на сосок, будет жадно сосать  и  все
такое, - рассказывает она. - Он же не брал мою грудь, как будто она была
намазана ядом. Мой ребенок не только не присасывался, он  выталкивал  ее
изо рта язычком. На следующий день я повторила  попытки,  мне  старались
помочь медсестры, но все было напрасно. Я чувствовала себя  ужасно.  Вот
я, образованная женщина, высокооплачиваемый юрист, не  могу  делать  то,
что делают миллионы женщин в странах "третьего мира"  каждый  день.  Мне
казалось, кормление грудью - это простая процедура, не требующая  специ-
альной подготовки".
   Усилия Марианн в конце концов увенчались успехом, но только после то-
го, как она проконсультировалась у специалиста по грудному вскармливанию
и наладила контакты с местной группой  поддержки.  Консультирующий  врач
рассказала Марианн, в чем была ее ошибка.

   КОГДА ОТНИМАТЬ РЕБЕНКА От ГРУДИ

   Сколько времени вам следует кормить ребенка грудью?
   "Столько, сколько вы захотите, -  говорит  консультант  по  проблемам
лактации Марша Уолкер, дипломированный диетолог из Массачусетса. - В не-
которых обществах детей не отнимают от груди до 3 или 4 лет. Нормой счи-
тается, как правило, второй год жизни.
   Отлучение от груди, - продолжает она, -  будет  своевременным,  когда
ребенок или его мама решат, что больше не надо. Чаще всего это совпадает
с моментом, когда ребенок начинает ходить. Ребенок  размышляет  примерно
так: "Чего мне хочется больше - ходить или сосать?" Он покрутится, посо-
сет и убежит. Мама начинает уставать от таких набегов 4-5 раз за  вечер,
или же ребенок переключается на другое.
   Но есть причина, из-за которой не следует  отказываться  от  грудного
кормления, - уверяет М. Уолкер. - Речь идет о возвращении матери к своим
служебным обязанностям. Если вы можете сами распоряжаться своим  рабочим
временем - например, если вы работаете на дому или можете часть  времени
находиться дома - вы сможете продолжать кормление грудью хотя бы частич-
но. Даже работающие полный рабочий день мамы не теряют молоко и  продол-
жают кормить грудью в то время, когда они дома".
   Д-р Уолкер считает, что материнское молоко обеспечивает ребенку защи-
ту от болезней, пока не начнет как следует функционировать его  иммунная
система и в то время,  когда  он  начинает  подвергаться  большему  воз-
действию окружающей среды. Американская академия  педиатрии  рекомендует
кормить грудью в течение года, хотя не замечено никаких вредных эффектов
при переходе после шести месяцев на  коровье  молоко  и  прикармливание.
"Однако грудное молоко обеспечивает такие питательные вещества,  которых
нет в другой пище, поэтому все же лучше продолжать кормить грудью  и  во
второй половине первого года жизни ребенка", - убеждает М. Уолкер.
   Она рекомендует отлучать ребенка от  груди  постепенно,  заменяя  од-
но-два кормления каждые несколько дней, причем в это время надо  уделять
ребенку много внимания, играть с ним, прижимать его к себе. Тогда  ребе-
нок не будет лишен близости матери, будет чувствовать себя так  же  ком-
фортно, как у груди. Вы тоже со своей стороны не захотите терять  телес-
ный контакт с ребенком.


   ПОСТИЖЕНИЕ МАСТЕРСТВА

   "Кормление грудью - это искусство и в то же время  наука,  -  говорит
Марша Уолкер, дипломированный специалист по питанию, президент Объедине-
ния специалистов по грудному вскармливанию в Уэстоне, штат  Массачусетс,
и международный консультант по вопросам лактации. - Это то,  чему  нужно
учиться. И у мамы, и у новорожденного есть рефлексы  и  виды  поведения,
которые обеспечивают возможность кормления грудью, но необходима практи-
ка".
   Для некоторых женщин и их детей кормление не вызывает  никаких  проб-
лем. "Я кормила своего сынишку грудью прямо в родовой палате, -  расска-
зывает Морин Еекер, которая обоих своих детей кормила грудью,  пока  они
не начали ходить как следует. - У меня было столько молока, что мне  ка-
залось, я могла бы кормить целую палату. Я чувствовала себя матерью всех
людей".
   Другим женщинам и их детишкам, таким, как Марианн и Брайан, нужна по-
мощь. Но, подобно Марианн, многие мамы не подозревают об этом,  пока  не
обнаружат на своем опыте, что "самая естественная вещь в  мире"  требует
определенных навыков.
   Хорошо подготовиться заранее, считает М. Уолкер. Это означает, что до
рождения ребенка полезно пройти курс обучения грудному кормлению.  Такие
курсы организуются при многих  больницах  и  женских  консультациях,  их
практикуют большинство групп поддержки. "Хотя есть очень  хорошие  книги
по грудному вскармливанию, - уверяет М. Уолкер, - некоторые нюансы труд-
но понять, если вы только рассматриваете рисунки и читаете текст. В ряде
случаев на занятия приглашают кормящих мам, которые  демонстрируют  про-
цесс кормления. Вы можете увидеть, как это делается, и  задать  вопросы.
Прибавим к этому, что малыши так обворожительны, а мамы  так  улыбаются,
что большинство супружеских пар, увидев это, хотят, чтобы и у  них  было
так же. Женщинам хочется так же сидеть здесь и улыбаться".

   ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ПОДГОТОВКА

   Некоторым нужна  психологическая  подготовка.  Первые  дни  кормления
грудью, даже если у вас нет особых трудностей, могут оказаться  нелегки-
ми. Вы устали и измучились после родов, вы привыкаете к своему ребенку и
новой для вас роли матери, плюс к этому вы овладеваете новым для вас де-
лом. Кормить надо 8-12 раз в день, и ночью  тоже.  "Молодые  мамы  очень
мнительны, - говорит М. Уолкер. - Вам надо верить в себя и в  свои  воз-
можности обеспечить новорожденному самое лучшее питание. А детские смеси
таковым не являются.
   Грудное вскармливание имеет огромные преимущества, - продолжает  она.
- Исследования показали, что дети, вскормленные грудью, здоровее  детей,
которых кормили детскими смесями". Прежде всего, грудное молоко содержит
материнские антитела, защищающие от инфекций и болезней. Грудное  молоко
помогает    организму    ребенка    противостоять     желудочно-кишечным
расстройствам, аллергии и инфекциям. Оно также может явиться первой "пи-
щей для мозга".
   "Грудное молоко содержит жирные кислоты, по своему составу сходные  с
тканями мозга, - говорит Уолкер. - Вот почему так важно питать эти ткани
молоком матери, иначе может быть полное несовпадение с тем, что требует-
ся развивающемуся мозгу. Грудное молоко является самой лучшей пищей и  с
психологической точки зрения. Оно обеспечивает тесный контакт  с  мамой,
который необходим для нормального развития ребенка".

   ПРЯМО к СЕРДЦУ

   Есть еще одно преимущество - психологического плана. "Кормящие матери
говорят, что они испытывают чувство гордости и удовлетворения  от  того,
что поступают так, как лучше для ребенка", - сообщает Уолкер.
   И большинство мам, которые успешно вскармливали своих малышей грудью,
считают, что затрачиваемое на кормление время окупается, потому что  ре-
бенок во время кормления смотрит в ваши глаза и  улыбается  вам.  "Когда
Теренсу было около 6 месяцев, он обычно улыбался мне, трогал мое лицо, и
именно тогда я начала чувствовать, что между нами возникла прочная связь
двух любящих сердец", - рассказывает Пенни Стивенз, 34-летняя мама,  ко-
торая шила на заказ на дому.
   Искусственное вскармливание имеет некоторые преимущества -  позволяет
больше поспать и отлучаться из дому. Но не всегда оно оказывается  более
удобным. Оно также требует больших расходов - до 1000  долларов  в  год.
Грудное молоко не требуется хранить при определенной температуре, подог-
ревать, мерить и переливать. И хотя кормящим матерям, возможно,  труднее
выкраивать время  на  сон,  чем  тем,  которые  предпочли  искусственное
вскармливание, что может вызвать несколько большее число случаев  после-
родовой депрессии в первые месяцы после родов среди матерей,  практикую-
щих грудное вскармливание, многим женщинам удается избежать ее, если они
стараются отдыхать вместе с ребенком, когда он дремлет, или  если  ночью
они поднимаются только ненадолго.

   ВОЗМОЖНЫЕ ТРУДНОСТИ

   "Большинство проблем, связанных с кормлением грудью, могут быть реше-
ны или их можно предотвратить, если  у  мамы  и  ребенка  будет  хороший
старт", - говорит Уолкер. Иногда это означает, что вам необходимо  обра-
титься за помощью к специалисту по грудному вскармливанию  или  оплатить
услуги консультанта по проблемам лактации, как это сделала  Марианн  Лу-
пински. "Я никак не могла понять, что же  я  делаю  неправильно;  только
после того, как консультирующий меня врач ознакомилась с историей  родов
и понаблюдала за моими попытками кормить Брайана, она сказала мне, что я
все делаю как надо. Проблема в том, что у Брайана  было  плохое  начало,
когда в больнице его пришлось кормить из бутылочек", - рассказывает  Ма-
рианн.
   "Важно, - уверяет Уолкер, -  приложить  ребенка  к  груди  как  можно
раньше после его появления на свет, лучше всего в родовой палате  или  в
послеродовой". Ребенок, которому дают бутылочку, берет ее в рот и  сосет
совершенно по-другому, чем если бы ему дали грудь. "Я думаю,  что  здесь
есть какая-то связь с запоминанием работы ротового аппарата,  -  говорит
Уолкер. - Очень важно, какие предметы первыми окажутся во рту у новорож-
денного. Ведь для  него  они  являются  основными  каналами  связи.  Ис-
кусственные соски не имеют ничего общего с материнским соском.  Пустышки
и соски заставляют ребенка стискивать ротик, отводить язычок назад и де-
лать кусательные движения. Мамы страдают от искусанных сосков, а дети не
получают молока. Все ваши усилия оказывается напрасными, и вы хватаетесь
за бутылочку".
   Прибегнув к разным приемам, которые известны специалистам по грудному
вскармливанию, врач, консультирующая Марианн, помогла ей научить  Брайа-
на, как сосать грудь. "Всего этого могло не случиться, если  бы  Марианн
больше знала об особенностях грудного вскармливания во время  пребывания
в больнице, где она рожала", - считает Уолкер.
   Кормление грудью проходит гладко, если в больнице или родильном  доме
принято, чтобы дети находились в одной палате с мамами, а  не  в  специ-
альных детских палатах. "Что вам нужно, так это как можно больше практи-
ки и как можно больше контакта", - говорит Уолкер.
   Проведенное несколько лет назад исследование показало, что  практика,
существующая в больницах, оказывала существенное  влияние  даже  на  тех
женщин, которые заранее решили для себя кормить ребенка грудью. Если де-
тей, помещенных отдельно, кормят молочной смесью или если неопытным  ма-
мам в качестве подарка вручают упаковки детского  питания,  мамы  скорее
начнут кормить малышей той смесью, которую давали в больнице, даже  если
она дорогая.
   Некоторые мамы отвергают идею совместного пребывания с детьми в одной
палате потому, что после родов им хочется выспаться, но на практике ока-
зывается, что, если дети находятся в отдельной палате, мамам  все  равно
не удается поспать подольше. "Поговорите с любой ночной сестрой,  и  она
скажет вам, сколько времени выкраивается у женщин  на  сон,  -  советует
Уолкер. - Наблюдения показали, что ночью они спят 5 часов, независимо от
того, находятся ли дети в одной с ними комнате или нет. Отсюда  следует,
что нет причин изолировать детей. Вы будете спать лучше, и ребенок будет
спать лучше, если следовать естественному ходу вещей, не насилуя челове-
ческую природу".

   НЕБОЛЬШАЯ БОЛЕЗНЕННОСТЬ

   Некоторые из наиболее распространенных проблем, связанных  с  грудным
вскармливанием, можно предотвратить, если знать  о  них  заранее.  "Хотя
большинство женщин вначале испытывают болезненные ощущения, когда  начи-
нают кормить грудью, - отмечает Уолкер, - сильной боли, как правило,  не
бывает". Нужно заблаговременно подготовить соски, что совсем не  сложно,
если не считать того, что полезно какое-то время ходить без  бюстгальте-
ра, чтобы груди слегка терлись о ткань одежды и  чтобы  воздух  свободно
обтекал их.
   Через неделю-другую болезненность исчезает. Если этого не происходит,
если болезненность усиливается во время кормления, то, возможно, предпо-
лагает Уолкер, вы неправильно держите ребенка, или он неправильно сосет,
или груди у вас стали слишком твердыми (переполнились молоком), что чаще
всего и вызывает болезненность на раннем этапе грудного вскармливания.
   Чтобы освоить правильное положение при  кормлении  или  понять,  пра-
вильно ли ребенок сосет, вам может потребоваться помощь. Ребенок  должен
широко открыть ротик, чтобы захватить сосок и 1/4-1/2 дюйма  околососко-
вого кружка - пигментированного участка груди вокруг  соска.  Вы  можете
поддерживать грудь четырьмя пальцами снизу  и  большим  пальцем  сверху.
Прижмите ребенка боком или животиком к своему животу так, чтобы его  ро-
тик оказался на одном уровне с соском.
   Чтобы вызвать желание сосать, впрысните немного молока в  его  ротик,
ребенок широко его откроет, начнет сосать и глотать молоко.

   УСПЕХ ПРИХОДИТ с опытом

   Практика помогает решить все проблемы. Частое кормление - даже  крат-
ковременное - может помочь избежать растрескивания  сосков,  нагрубания,
закупорки протоков и мастита, инфекционного заболевания  грудных  желез.
Оно также способствует увеличению количества молока по мере роста ребен-
ка, считает Уолкер.
   "Если вы будете ограничивать время сосания, как это советуют  некото-
рые специалисты, это не спасет ваши соски от растрескивания,  -  говорит
Уолкер. - Большинство новорожденных могут сосать одну грудь до 20 минут.
Ребенка следует держать у одной груди столько времени, сколько он  захо-
чет, а затем переходить на другую. Так как соски повреждаются из-за неп-
равильной позы при кормлении и неправильной техники сосания,  уменьшение
времени кормления не приносит облегчения и может даже ухудшить ситуацию.
Количество молока у матери может уменьшиться".
   Материнское молоко содержит химические вещества, называемые  пептида-
ми-супрессорами, которые регулируют количество  вырабатываемого  молока.
Если молока оказывается много и груди начинают  нагрубать,  пептиды-суп-
рессоры замедляют его выработку. Если грудь освобождается от молока -  в
процессе кормления или в результате сцеживания - пептиды не  высвобожда-
ются. "Единственное, что ограничивает  количество  вырабатываемого  вами
молока, - это аппетит ребенка, - отмечает Уолкер. - Вот  почему  женщина
может кормить близнецов и тройняшек".

   УЧИТЕСЬ ПОНИМАТЬ РЕБЕНКА

   "Как правило, - рекомендует Уолкер, - вы должны кормить новорожденно-
го 8-12 раз в день. Но не кормите его по часам. Когда вы кормите по  ча-
сам, вы делаете это механически, независимо от того, готов ли ребенок  к
кормлению или еще не очень голоден. Вы кормите его по произвольным  сиг-
налам, словно имеете дело с заводской производственной линией".
   Мамы, которые кормят "по требованию", обычно считают,  что  "требова-
ние" выражается плачем, но авторитетные специалисты считают, что это  не
всегда так. "Когда они плачут, они уже очень  голодны,  -  предупреждает
Уолкер. - Дети сосут неэффективно, когда  чересчур  проголодаются,  т.н.
кормление по сигналу, которое предпочтительнее всего, должно происходить
за 20 минут до того, как ребенок начнет плакать".
   Кормление по сигналу предполагает, что вы сможете воспринять  малоза-
метные для непосвященного признаки того, что ребенок голоден. Когда спя-
щие дети - а в основном новорожденные много спят - начинают выходить  из
глубокого сна, это и является одним из сигналов. Вы можете уловить быст-
рые движения глаз, увеличивающееся беспокойство, ребенок начинает делать
движения ртом. Проснувшиеся дети также беспокойны и делают ртом инстинк-
тивные сосательные движения. "Научиться распознавать подаваемые ребенком
сигналы легче, если вы будете носить  ребенка  при  себе  в  специальных
приспособлениях типа сиденья спереди или в приспособлении типа перевязи,
потому что, прижимаясь к матери, ребенок будет ощущать  запах  молока  и
чувствовать близость ее груди", - считает Уолкер.
   Вы должны также следить, действительно ли ребенок, который как  будто
усердно сосет, проглатывает молоко. "Младенцы, приложенные к груди, име-
ют обыкновение какое-то время сосать, не  сглатывая  молоко,  -  говорит
Уолкер. - Они лениво блаженствуют, маленькие челюсти двигаются,  но  они
не глотают. Обычно новорожденные одну-три минуты сосут эффективно, а за-
тем вам надо пронаблюдать и послушать, глотают ли они молоко. Если  мамы
не знают этого, они в соответствии с тем, что написано в книгах, прикла-
дывают ребенка к груди на 15 минут и считают, что у них все в порядке, а
когда через две недели приходят к врачу на проверку,  обнаруживают,  что
ребенок не прибавил в весе или даже потерял вес".


   Глава 21
   ДЕВСТВЕННОСТЬ

   Я сознательно пошла на это", - рассказывает Сара Голд, вспоминая, как
она впервые узнала секс в 17 лет. Сара признается, что ею двигало скорее
любопытство, чем любовь. "К тому времени женщина во мне еще  не  просну-
лась. Молодого человека я знала давно и встречалась с ним, но по-настоя-
щему не была влюблена в него. Мы много бывали вместе, но  воздерживались
от секса, потому что он знал, что я девственница".
   "После, когда я входила в свой дом, я не могла избавиться  от  мысли,
что мне следовало бы переживать совсем иные эмоции.  Я  должна  была  бы
сознавать, что произошло огромное событие. Но  у  меня  осталось  только
чувство опустошенности, даже стыда. Я была разочарована".
   "Это случилось десять лет тому назад, и типично  для  первого  сексу-
ального опыта. Но что было типично десять лет тому назад, было  типичным
и за десять лет до этого. И продолжает оставаться типичным  сегодня",  -
считает Лиллиан Б. Рубин, доктор  философии,  автор  книги  "Эротические
войны: что случилось с сексуальной революцией?" и научный сотрудник  Ка-
лифорнийского университета в Беркли. Хотя общественная мораль и  отноше-
ние к сексу за  время  жизни  последнего  поколения  сильно  изменились,
чувства девушек, в первый раз испытавших сексуальную близость,  остаются
прежними. Потеря девственности всегда была  и,  возможно,  всегда  будет
сопровождаться сложными переживаниями у большинства девушек.

   И это ВСЕ?

   Описывая свой первый любовный опыт, девушки часто употребляют  слова:
"Сплошное разочарование. Напрасная трата времени. Просто ужасно.  Глупо.
Раздражает. Нелепо. Смешно. Неловко. Убого. Нечего вспомнить". Вот таки-
ми уничтожающими словами характеризуется событие, которое, предполагает-
ся, должно перевернуть вашу жизнь! В чем же дело?
   Специалисты говорят, что думать о сексе, любопытствовать, что  он  из
себя представляет, - совершенно нормальная вещь. Но слишком раннее нача-
ло сексуальной жизни, до того, как вы будете эмоционально готовы к  это-
му, может принести разочарование. На основании исследования, проведенно-
го д-ром Рубин, можно сказать, что первый опыт почти всегда был приятным
у девушек, которые разделили его с мужчиной, который им был по-настояще-
му дорог. Часто это мужчина старше по возрасту и более опытный.
   "К сожалению, - замечает д-р Рубин, - некоторые подростки думают, что
секс в первый раз - это все, что он из себя представляет, и  такое  впе-
чатление мешает им установить хорошие сексуальные отношения,  когда  они
повзрослеют".

   НЕТ, НЕТ, ЕЩЕ НЕТ

   Подросткам, прежде чем решиться на первый сексуальный опыт, нужно за-
думаться о некоторых очень важных  вещах.  Не  разочаруете  ли  вы  вашу
семью, друзей, и, что важнее всего, саму себя? Согласуется ли это с  ва-
шими ценностями? Не будет ли вас мучить чувство  вины?  Вам  понадобится
умение управлять своими эмоциями. Некоторые знают, что они не могут. По-
этому они не идут на это.
   Лауро Пинто, 24-летняя аспирантка, рассказывает, что когда ей было 17
лет, она отказала в близости "самому потрясающему кадру" в своей  жизни.
Хотя ее очень тянуло к нему, она чувствовала, что интересует его  только
в сексуальном плане, что в их отношениях нет настоящей глубины. "Я  зна-
ла, что если буду спать с ним, я буду чувствовать себя дешевкой, - вспо-
минает она. - Я хотела, чтобы секс был кульминацией отношений двух любя-
щих людей. Поэтому я сказала нет. Забавно, но  спустя  много  лет  после
этого мы попрежнему общаемся и по-прежнему друзья".

   ДЕВОЧКИ И МАЛЬЧИКИ

   Совсем как их мамы и мамы их мам, подростки 90-х годов могут  испыты-
вать разочарование после первого сексуального опыта - но они узнают  его
раньше.
   По результатам исследования,  выполненного  специалистами  из  Центра
контроля заболеваемости 51,5 процента девочек в возрасте от 15 до 19 лет
лишились невинности, это почти в два раза больше, чем в 1970 году  (28,6
процента), то есть приблизительно в то время, когда их мамы были в таком
же возрасте.
   Еще одно  исследование  показало,  что  почти  так  же  часто  теряют
девственность подростки в возрасте до 15 лет. Это наблюдение,  проведен-
ное на 14-летних подростках из сельских местностей Мэриленда,  обнаружи-
ло, что 47 процентов девочек (и 61 процент мальчиков) уже  имели  сексу-
альный опыт.
   Задумаемся над этими цифрами. Хотя статистика может и не  обманывать,
"она зачастую дает искаженное представление о  действительном  положении
вещей", - утверждает д-р Рубин. Да, эти дети сделали попытки узнать, что
такое секс, но многие из них не стали сексуально активными. На самом де-
ле после первого опыта многие из них пришли к выводу,  что  одного  раза
достаточно, как это было у Сары Голд, которая рассказала, что после пер-
вого опыта прошло два года, прежде чем она захотела повторить его. "Я не
сожалела о случившемся, - вспоминает она. - Я просто почувствовала,  что
для меня это слишком рано. Когда я снова вступила в сексуальные  отноше-
ния, причина была совершенно другая. Я была по уши влюблена в  человека,
который отвечал мне тем же".

   МАМАМ НАДО СМОТРЕТЬ НА ВЕЩИ ШИРЕ

   Если вы мама девочки-подростка, такая статистика может вас  озадачить
- даже если вы не удивитесь. Как вы поведете себя, что  сможете  сказать
дочери на тему, которой ваша мама, возможно, вообще не  касалась,  когда
для вас это было важно, - или делала это неудачно?
   "Большинство людей сегодня понимают, что запрет на секс до брака зву-
чит почти как ностальгическая греза", - говорит д-р  Рубин.  "Но  вполне
естественно, что мамы - даже те из них, кто пережил времена  сексуальной
революции и не чуждался ее - ощущают некоторый дискомфорт  при  мысли  о
растущей сексуальности собственной дочери, - отмечает Лонни Барбах, док-
тор философии, психолог и сексолог из Сан-Франциско и автор  книги  "Для
вас самих: реализация  женской  сексуальности".  -  Большей  частью  это
объясняется тем, что все происходит быстрее, в более раннем возрасте", -
объясняет она.
   "Мать, которая говорит своей дочери, что она  ни  в  коем  случае  не
должна заниматься сексом до замужества, создает между  собой  и  дочерью
барьер, который исключает возможность доверительных отношений, - предуп-
реждает д-р Барбах. - Лучше стать для дочери мамой, "которую можно спро-
сить о чем угодно".
   "Тогда вы окажетесь в состоянии помочь дочери ориентироваться на жиз-
ненном пути, дочь будет знать, что решения, которые она принимает,  пол-
ностью ее решения, - говорит д-р Барбах. - Она также должна  знать,  что
когда отношения перейдут в сексуальные, она  станет  более  уязвимой  и,
возможно, ей придется страдать".
   У Лауры Пинто была мама, с которой можно поделиться всем. Она вспоми-
нает, как они долго по душам говорили о сексе перед тем случаем с  "пот-
рясающим кадром".
   "У меня с мамой всегда были такие замечательные, открытые  отношения,
что мои подруги завидовали мне, - рассказывает Лаура. - Я, не  задумыва-
ясь, всегда обращалась к ней за советом. Она сказала мне, что не  должна
давать мне "разрешение" на секс, хотя именно этого я и хотела. Но  доба-
вила, что она верит: когда я решусь на него, это будет правильное  реше-
ние. Она советовала, что не надо бояться отказать, если в  глубине  души
ты этого не хочешь. Она также сказала, что надеется,  что  я  подожду  с
этим, но если я решу, что мое время пришло, я отнесусь к этому с понима-
нием и воспользуюсь противозачаточными пилюлями.  Но  решение  я  должна
принимать сама".


   Глава 22
   ДЕНЬГИ

   На свете не существует другой  вещи,  столь  чреватой  эмоциональными
взрывами, как деньги. Они вызывают большинство споров,  с  ними  связаны
сильнейшие обиды, они вызывают зависть, и они стоят на  первом  месте  в
семейных проблемах.
   Подумайте вот о чем. Что означают деньги для вас? Независимость? Воз-
можность контролировать события? Чувство уверенности?  Власть?  Безопас-
ность? Счастье?
   Психологи  утверждают,  что  это  наиболее  распространенные   мотивы
действий индивидуумов, стремящихся  заполучить  больше  денег.  Из  чего
складывается наше отношение к деньгам, наш страх лишиться их? "В большей
мере оно базируется на опыте, полученном в детстве", - утверждает Викто-
рия Фелтон-Коллинз, доктор философии, психолог и дипломированный специа-
лист по планированию финансов.
   Вспомните, как ваши родители относились к деньгам. Какую роль  играли
ваши матери в принятии финансовых решений? Были ли вы богаты, бедны  или
принадлежали к среднему классу? Все это должно было оказать определенное
влияние на ваше теперешнее отношение к деньгам.
   "Но есть еще одна вещь, которая имеет большое значение:  ваш  пол,  -
отмечает д-р Фелтон-Коллинз. - То, что вы женщина, по всей  вероятности,
сделает ваше отношение к деньгам не таким, как у ваших братьев, и,  воз-
можно, не таким, как у вашего мужа. Это различие во взглядах  на  деньги
может само по себе стать источником конфликта".

   ОН ЗАРАБАТЫВАЕТ, ОНА ТРАТИТ

   Раздоры из-за денег начались, вероятно, в тот день, когда была  отче-
канена первая монета. Когда же речь заходит о мужчинах и женщинах,  мно-
жество споров вызывает то, кому надлежит дергать за шнурок,  развязываю-
щий кошелек.
   "Даже при том, что 69  процентов  женщин  сейчас  работают,  общество
по-прежнему смотрит на мужчину как на основного кормильца и считает, что
на нем лежит главная ответственность за принятие финансовых решений",  -
говорит Джудит Сигел, доктор философии, адъюнкт-профессор факультета со-
циальных служб НьюИоркского университета и практикующий врач. "С  другой
стороны, на женщин смотрят как на кухарок и хранительниц домашнего  оча-
га, даже если они тоже работают полный  рабочий  день.  Поэтому  женщины
обычно оценивают успех и исполнение желаний по  тому,  настолько  хорошо
складываются у них отношения в семье, а мужчины - по тому, сколько денег
у них на счете в банке", - говорит д-р Фелтон-Коллинз, автор книги "Суп-
руги и деньги: почему деньги влияют на любовь и что с этим делать".
   Мужчины и женщины, по ее мнению, по-разному  испытывают  страх  перед
безденежьем. Так как женщины меньше получают за свою работу,  они  пани-
чески боятся остаться совсем без средств и превратиться в бродяжек, тас-
кающих свои пожитки в тележке для покупок  в  магазине.  Мужчины  боятся
"потерять лицо" или оказаться перед необходимостью закладывать  имущест-
во. Они беспокоятся, что потянут вниз семью и друзей.
   Бытует расхожее мнение, основанное на старом представлении о  мужчине
как о единственном кормильце: она растранжиривает деньги, как только  он
их заработает. "К сожалению, этот стереотип  имеет  под  собой  реальную
почву, - признает Розмари Шульц, доктор философии, психолог-клиницист из
Чикаго, специализирующаяся на проблеме "женщины и  деньги".  -  В  конце
концов, если только муж зарабатывает деньги на семью, его и  только  его
деньги тратит жена на покупки в магазине, на его деньги содержится  дом.
Сегодня, когда более 50 процентов замужних женщин работают  и  тратят  в
большей мере собственные деньги, старые представления необоснованно  жи-
вучи".
   Д-р Шульц считает, что немалую роль в этой  ситуации  играет  мужское
"я". "Может быть, для защиты собственного "я" в условиях, когда  мужчины
перестают быть единственными кормильцами,  они  нуждаются  в  сохранении
старого стереотипа, хотя он уже не  соответствует  действительности",  -
считает она.

   ЖЕНЩИНЫ и ДЕНЬГИ

   В историческом разрезе женщины, самостоятельно планирующие размещение
денег, их собственных денег, относительно новое явление.  "За  последние
10-20 лет женщины научились рассматривать  деньги  как  способ  улучшить
собственное положение, продвинуться, создать себе больше удобств, не по-
падая при этом в зависимость от мужчин", - отмечает д-р Шульц.
   Но между тем, сколько могут тратить мужчины и сколько - женщины,  ос-
тается большой разрыв. Женщины зарабатывают примерно 73 цента на  каждый
доллар, зарабатываемый мужчинами, - в среднем 20 204,94 доллара в год  в
сравнении с 27 678 долларами для мужчин. "Когда ситуация обостряется,  -
пишет д-р ФелтонКоллинз в своей книге, - мужчины  и  женщины  используют
свои деньги по-разному, потому что денег у них  разное  количество.  Три
тысячи лет тому назад, судя по тому, что написано в Библии, работа  муж-
чины оценивалась в 50 шекелей, женщины - в 30 шекелей. В наши  дни  мало
что изменилось".
   Несомненно, различие в доходах вызывает неуверенность у  женщин,  они
беспокоятся, будут ли у них деньги, смогут ли они обеспечить себя.  Зат-
ронутой оказывается даже эмоциональная сфера. Некоторые женщины  предпо-
читают сохранить несчастливый брак, только чтобы не жить  самостоятельно
на собственные небольшие доходы.

   ЛЮБОВЬ И ДЕНЬГИ

   Но немало женщин в наши дни успешно ведут  свои  финансовые  дела.  В
конкурентной борьбе за влияние и деньги они не отстают  от  мужчин.  Эти
женщины поздно выходят замуж, живут одни, сами несут ответственность  за
себя и свои деньги. И у них это хорошо получается.
   Если деньги приводили к раздорам в те времена, когда  кормильцем  был
только мужчина, то потенциально они могут вызывать вдвое  большее  число
проблем в семье, где правом голоса обладают два человека.
   "Принимать решения финансового характера достаточно трудно  и  тогда,
когда это делает один человек, - отмечает д-р Джудит Сигел. - Когда  два
индивидуума разделяют ответственность за эти решения, конфликт почти не-
избежен". Каждый вынужден стоять на страже ценностей, желаний и  потреб-
ностей, которые не вполне понятны другому.  "Многие  ссоры  из-за  денег
возникают, когда один супруг обижается на  другого,  который  хочет  ис-
пользовать деньги не так, как он, - указывает она. - Вы хотите  тратить,
он хочет копить, или наоборот".
   Многие проблемы на деле сводятся к одной: кто имеет  право  принимать
решения. Для большинства супругов траты на что-то одно делают  невозмож-
ным потратить их на что-то другое. Возникает противоречие между  индиви-
дуальными потребностями супругов, которые приводят к тому,  что  "проиг-
равший" чувствует себя обделенным. Если отношения у  супругов  здоровые,
пара оказывается способной проявить гибкость и приходит к совместным ре-
шениям.
   По мнению д-ра Шульца, существуют тенденции использовать  деньги  как
инструмент или как оружие. "Если деньги  нужны  вам,  чтобы  производить
впечатление, завоевывать одобрение или подчинять  себе  других,  вы  ис-
пользуете их как оружие, и это оказывается разрушительным  для  вас  как
для личности и для ваших отношений с окружающими. Если деньги идут, что-
бы улучшить ваше собственное положение или положение других людей, тогда
они являются инструментом, а результаты их использования носят конструк-
тивный характер".

   НАЗОВЕМ ВЕЩИ СВОИМИ ИМЕНАМИ

   Но, как утверждают специалисты, не  столь  важно,  кто  распоряжается
деньгами в браке, если имеется обоюдное согласие. "Это  могут  быть  оба
супруга, - говорит д-р Сигел. - К примеру, каждый четверг вечером вы со-
бираете счета и выписываете чеки совместно или обсуждаете план платежей.
Или одну неделю вы будете разбирать счета, а следующую - ваш муж".
   Но прежде, чем вы начнете практиковать что-то  подобное,  специалисты
рекомендуют тщательно обдумать, по какой системе вы  будете  вести  свои
финансовые дела. "То, как муж и жена отлаживают свои денежные отношения,
отражает соотношение общих и индивидуальных интересов", -  замечает  д-р
Сигел.
   Существует три возможных сценария. Есть система одного  котла,  когда
все деньги кладутся на один счет. "В этом случае приоритет отдается общ-
ности, на первый план выходит понятие "мы", - продолжает д-р Сигел. Вто-
рая система - система двух котлов, когда каждый имеет  свой  счет,  свои
сбережения, и каждый сам оплачивает свои расходы. "Эта система вносит  в
отношения сильный дух индивидуализма", - предупреждает она. Еще один ва-
риант - когда котлов три, каждый из супругов имеет свой счет плюс  общий
на расходы по ведению домашнего хозяйства. "Это свидетельствует  о  том,
что оба супруга обладают выраженными индивидуальностями, но в то же вре-
мя сознают и свою общность.
   Ни одну из этих систем нельзя назвать лучше другой, - говорит она.  -
Важно, чтобы решение было принято с общего согласия и ваш выбор  устраи-
вал вас обоих".
   В этом случае системы работают. Сорокачетырехлетняя Кэрол Риген - ар-
хитектор и зарабатывает значительно больше своего мужа, профессора.  "Он
мужчина традиционных взглядов, он не смог бы состоять в браке, в котором
зависел бы от денег жены, - признается она. - Но у него не возникает та-
кого чувства, потому что мы нашли устраивающий обоих способ вести финан-
совые дела". Ригены практикуют систему трех котлов.  У  каждого  из  них
свои сбережения, свои счета, свои личные траты. "Каждую неделю мы вносим
равное количество денег на домашние расходы,  -  рассказывает  Кэрол.  -
Большие покупки мы делаем из расчета 50:50. Когда мы покупали мебель, мы
поделили расходы. То же самое происходит, когда мы  едем  в  отпуск  или
обедаем в ресторане. Его не волнует, что у меня больше денег, которые  я
могу истратить на себя, потому что он знает, что вносит справедливую до-
лю в расходы на то, что действительно важно".
   Марго Армстронг, 47-летняя фармацевт, говорит, что у нее с мужем неч-
то среднее между системами одного и трех котлов. "Хотя почти все, что мы
зарабатываем, идет на наш общий счет, у каждого из нас есть и  собствен-
ные счета. Таким образом мы можем покупать друг другу подарки, так, что-
бы второй супруг не знал стоимости подарка. Хотя у каждого из  нас  есть
дети от первого брака, мы знаем, что все, что у нас есть,  предназначено
для всех. Сейчас он посылает деньги своей прежней  жене  на  ребенка,  а
когда придет время отправлять моих дочерей в колледж,  мы  вместе  будем
оплачивать их учебу. У нас слаженный союз".
   Слаженный союз - этим все сказано. "Легко заметить, как тесно  переп-
летены могут быть любовь и деньги, - говорит д-р Сигел. - Уважение, взя-
тые на себя обязательства, близкие отношения, любовь находят выражение в
том, как даются и принимаются  деньги".  Принятие  решений  относительно
траты денег предполагает права, взаимное уважение и доверие.  Если  хотя
бы одно из этих слагаемых отсутствует, взаимно  удовлетворяющее  ведение
расходов может стать невозможным.


   Глава 23
   ДЕПРЕССИЯ

   У вас депрессия? Вы не одиноки. И даже если у вас глубокая депрессия,
вы не одиноки.
   "Четвертая часть женщин в какие-то  моменты  своей  жизни  испытывает
депрессию, но иногда ее симптомы маскируются под  другое  заболевание  и
женщина даже не подозревает, что источник ее проблем - депрессия, -  го-
ворит Маргарет Дженсволд, доктор медицины,  директор  Исследовательского
института здоровья женщины в Вашингтоне. - Женщина отправляется к своему
врачу с жалобами на головные боли, боли в спине или  какую-нибудь  ерун-
ду".
   Серьезная депрессия - это отнюдь не глубокая печаль или неспособность
получать  удовольствие  от  жизни.  Классическими  симптомами   являются
расстройства аппетита и сна и сильная потеря веса.  Однако  у  некоторых
женщин развивается переедание (обычно злоупотребляют сладостями и другой
пищей, содержащей  много  углеводов);  некоторые  начинают  очень  много
спать.
   У каждого человека бывают спады в настроении, и обычно  на  это  есть
серьезные причины. Вы теряете человека, с которым у вас  был  роман,  вы
теряете работу или не можете найти такую работу, какую хотели  бы.  Нор-
мально чувствовать депрессию после смерти близкого человека. Но в  пере-
численных случаях вы постепенно выходите из этого состояния и  начинаете
жить дальше. Потому что все это составляет нашу  жизнь.  Это  преходящая
депрессия, больше похожая на то, что мы обычно называем хандрой,  мелан-
холией.

   БОЛЬШЕ, ЧЕМ МЕЛАНХОЛИЯ

   "Когда перечисленные симптомы становятся  очень  сильно  выраженными,
настолько, что влияют на нормальное течение вашей жизни, это уже  хрони-
ческая депрессия, - объясняет д-р Дженсволд. - Что-то происходит с ваши-
ми эмоциями. И самое худшее состоит в том, что вы не знаете почему. Час-
то вы не сможете назвать причину или ситуацию, которые могли бы  вызвать
депрессию. Вы обнаруживаете, что прежние способы, с помощью  которых  вы
избавлялись от плохого настроения, больше не срабатывают".
   "Кроме постоянной печали и ощущения пустоты, у  вас  может  возникать
чувство вины, бесполезности и безнадежности, - говорит д-р Дженсволд.  -
Или вы чувствуете себя неотдохнувшей, раздражительной, вам  трудно  кон-
центрировать внимание, запоминать или принимать решения. Не  у  каждого,
страдающего депрессией, могут присутствовать все эти  симптомы  одновре-
менно". По данным Национального института психотерапии, у некоторых наб-
людается только несколько  симптомов,  тогда  как  у  других  -  гораздо
больше. Более того, выраженность симптомов у всех  разная.  Что  типично
для депрессии - симптомы постоянно или большую часть времени присутству-
ют в течение, по крайней мере, двух недель.

   ПОЧЕМУ ЖЕНЩИНЫ?

   "В настоящее время приблизительно семи миллионам женщин в Соединенных
Штатах можно поставить диагноз "депрессия", - утверждает Эллен Мак-Грат,
доктор философии, исполнительный  директор  Центра  психологии  в  Лагу-
на-Бич, штат Калифорния, председатель Американской ассоциации психотера-
певтов, обратившей особое внимание на женскую депрессию и считающей  на-
циональной задачей найти пути снижения заболеваемости. Исследования  по-
казали, что женщины подвергаются в два раза большему риску впасть в сос-
тояние депрессии. Д-р Мак-Грат и ее  коллеги  предложили  ряд  возможных
объяснений этому.
   Одной из причин может быть то, что женщины живут чувствами.  "Женщины
будут без конца думать о своих чувствах и причинах спада  настроения  до
тех пор, пока это не приведет к усилению и увеличению  продолжительности
периодов депрессии, - говорит д-р Дженсволд. - Мужчины в состоянии  деп-
рессии, напротив, склонны не показывать своих  чувств,  часто  стараются
заняться какойнибудь деятельностью. Женщин необходимо  побуждать  прояв-
лять больше усилий для выхода из депрессии, выходить из дому, что-то де-
лать, неважно, что именно, но не предаваться размышлениям о своем  само-
чувствии. И мужчины и женщины должны взять друг от друга то, что поможет
им преодолеть депрессию. Мужчинам, возможно, поможет, если они попытают-
ся разобраться в своих чувствах".
   В женской депрессии очень большую роль  играют  физические  и  сексу-
альные оскорбления, отмечает д-р Мак-Грат в своей книге "Женщины и  деп-
рессия: факторы риска и методы лечения". В одном  из  исследований  было
подсчитано, что 37 процентов женщин в возрасте до 21  года  неоднократно
сталкивались с физическими и сексуальными оскорблениями. Некоторые члены
ассоциации находят эту цифру заниженной и считают, что она составляет 50
процентов, - пишет она. - У многих  женщин  проявления  депрессии  могут
быть связаны с посттравматическим стрессом".
   Замужество, как ни странно это звучит, также может быть фактором рис-
ка для женщин, но не для мужчин. Согласно выводам Американской  психоло-
гической ассоциации, женщины, несчастливые в  браке,  чаще  страдают  от
депрессии, чем женатые мужчины и одинокие женщины. Очень уязвимы и мате-
ри маленьких детей. Бедность, как считает д-р Мак-Грат, тоже можно расс-
матривать как "путь к депрессии", а женщины  чаще  бывают  бедными,  чем
мужчины.
   Определенную роль играет  также  физиология.  Помимо  возможной  нас-
ледственной предрасположенности бесплодие, менопауза, менструации и рож-
дение ребенка могут внести свой вклад в депрессию. Исследователи все еще
изучают связь между гормональными изменениями  во  время  менструального
цикла и "раскачкой" настроения.

   САМОПОМОЩЬ: КАК выйти ИЗ УГНЕТЕННОГО Состояния

   Специалисты говорят, что независимо от того, страдаете ли вы от прис-
тупа хандры или находитесь в состоянии глубокой депрессии, вы сами може-
те много сделать для того, чтобы выбраться  из  такого  состояния.  Весь
секрет заключается в том, чтобы перестать искать причины и начать что-то
делать. Включая обращение за профессиональной помощью. А тем временем вы
можете сами помочь себе, немедленно воспользовавшись следующими  совета-
ми.
   - Не ставьте перед собой очень сложные задачи и не взваливайте на се-
бя слишком большой груз ответственности. Если вы ждете от  себя  слишком
многого, это может увеличить вероятность неудачи, которая  ухудшит  ваше
самочувствие.
   - Очень объемные работы разбивайте на части, которые легче выполнить,
определите, какие задачи являются первоочередными, а  что  может  подож-
дать, и выполняйте работу по мере возможности.
   - Не принимайте серьезных решений, таких, как переезд, смена  работы,
развод, не обсудив проблему с близкими друзьями  или  родственниками  из
числа тех, которым вы доверяете. Постарайтесь отложить принятие  решений
по важным вопросам до тех пор, пока вы не выйдете из депрессии.
   - Избегайте оставаться в одиночестве. Проводите время в обществе дру-
гих людей. Старайтесь говорить с ними о вещах, не  имеющих  отношения  к
депрессии.
   - Делайте то, что улучшает ваше настроение. Идите в кино,  отправляй-
тесь на спортивную площадку поиграть в мяч и т. п.
   - Выполняйте физические упражнения. Исследования показывают, что  ис-
пытывающие депрессию люди лучше себя чувствуют, если регулярно занимают-
ся физическими упражнениями. Спортивные занятия на свежем  воздухе  (бег
трусцой, ходьба, плавание, велосипедные  прогулки)  в  особенности  дают
значительный эффект.
   - Исключите из своего рациона кофеин и рафинированный сахар.  В  ходе
одного из исследований обнаружилось, что у людей,  склонных  употреблять
много кофеина и рафинированного сахара,  депрессия  углублялась,  и  при
проверке через три месяца они все еще находились в том же состоянии.
   - Не переедайте и не отказывайтесь от еды. Соблюдайте здоровую, хоро-
шо сбалансированную диету.
   - Доставляйте себе радости. Лекарством для вас может  стать  то,  что
повышает ваше настроение, - горячая ванна с пенящим средством,  вечер  в
опере, посещение танцевальной площадки, что угодно.
   - Пусть вас не тревожит, что ваше состояние сразу  же  не  улучшилось
намного. Нужно время, чтобы вам стало значительно лучше.

   КАК СПРАВЛЯТЬСЯ с ДЕПРЕССИЕЙ

   По мнению экспертов, наиболее эффективный способ справиться с  хрони-
ческой депрессией - обратиться за  помощью  к  консультанту  или/и  вос-
пользоваться  лекарственными   средствами.   Лечение,   утверждает   д-р
Мак-Грат, помогает значительно уменьшить проявления  депрессии  у  80-90
процентов людей за время от 12 до 14 недель.
   Консультирующий специалист может научить женщину, как  справляться  с
грустными мыслями, чувством безнадежности  и  низкой  самооценкой.  "Они
учатся контролировать свои поступки и приобретают  необходимые  в  жизни
навыки, - говорит д-р Робин Пост, доктор  философии,  психолог-клиницист
из Денвера. - Они учатся утверждаться и выражать свои  потребности.  Они
учатся противостоять трудностям, решать свои проблемы, переносить  поте-
ри, выпавшие на их долю. Они учатся разбираться в своих чувствах и  при-
нимать их, будь то чувства гнева, печали или страха".
   Некоторым женщинам в самые тяжелые периоды депрессии иногда назначают
антидепрессанты, чаще всего флуоксетин (прозак) и  трициклические  анти-
депрессанты, такие, как нортрптилин (памелор). Но прием  лекарств  имеет
свои недостатки. Они могут дать неприятные побочные эффекты, такие,  как
сухость во рту, запоры, неполадки с мочевым пузырем, сексуальные пробле-
мы, плохое зрение, головокружения, сонливость и расстройства сна.
   "Конечно, выбор лекарства и продолжительность его приема  зависит  от
индивидуальных особенностей пациентки и типа развившейся у  нее  депрес-
сии, - говорит д-р Дженсволд. - Если вы не  можете  спать  и  не  можете
есть, ваш врач может прописать вам  нортриптилин,  лекарство,  известное
своими  седативными  свойствами,  которое  даст  вам  возможность  лучше
спать".
   В отдельных случаях лекарства назначаются для приема в  течение  дли-
тельного времени. Краткосрочный их прием  обычно  является  лишь  частью
комплексного курса лечения, основной  целью  которого  является  научить
страдающего от депрессии методам ее Преодоления, научить, как снова соб-
рать жизнь в единое целое. Но что помогает одному, может не помочь  дру-
гому.
   "Нужно помнить о том, - говорит д-р Дженсволд, - что преодоление деп-
рессии требует времени. Но ее можно в принципе избежать".


   Глава 24
   ДЕФЕКТЫ КОЖИ ЛИЦА

   Угри никогда не были бичом только подросткового возраста. Если вам за
тридцать и вы все еще сражаетесь с дефектами кожи  лица,  вы  совсем  не
одиноки. Спросите любого дерматолога.
   "Совсем не весело жить на свете, имея плохую кожу, -  признается  Эми
Миллер, 31-летняя бухгалтерша. - Когда я была  подростком,  другие  дети
дали мне прозвище Лицо Как Пицца. Я тратила огромное количество космети-
ки и пыталась игнорировать насмешки, но мне было очень больно их  выслу-
шивать. Даже сейчас, стоит мне обнаружить  на  лице  хоть  один  прыщик,
прежний ужас возвращается".
   Чересчур сильная реакция сверхчувствительной женщины?  Едва  ли.  "Мы
живем в обществе, в котором зрительные образы играют очень большую роль,
- говорит Ния Терезакис, д-р  медицины,  профессор-клиницист  в  области
дерматологии медицинского факультета Тулейнского университета в  Нью-Ор-
леане. - Плохая кожа, особенно кожа лица, заставляет вас чувствовать се-
бя так, словно весь мир смотрит на вас как на человека с изъяном. Конеч-
но, вам хочется думать, что люди будут любить вас за то, что у вас внут-
ри, а не снаружи, так и бывает в большинстве случаев. Но в вас поселяет-
ся чувство неуверенности".
   Д-ру Терезакис часто приходится наблюдать шрамы физические  и  душев-
ные. "В течение многих лет я лечила одну женщину по  поводу  рубцующихся
угрей; это был очень тяжелый случай, один из самых тяжелых из тех, с ко-
торыми я встречалась, - продолжает д-р Терезакис. -  Она  выглядела  как
старушка в свои 20 лет из-за глубоких рубцов, которые создавали  впечат-
ление морщин. Если бы вы посмотрели на нее сегодня, вы бы увидели краси-
вую молодую женщину с прекрасной кожей. Но она так ранима во  всем,  что
касается ее внешности, что категорически отказывается от демонстрации".

   МЕДИЦИНА НАСТУПАЕТ - ВЫСЫПАНИЯ СДАЮТ ПОЗИЦИИ

   Вы можете даже не подозревать, что взгляд на причины и лечение  угрей
очень сильно изменился с тех пор, когда вы были девочкой и сражались  со
своим первым прыщиком. Научные  исследования,  проводившиеся  в  течение
последних 15 лет, доказали, что высыпания на лице не  зависят  от  того,
что вы едите. Наиболее важным фактором в появлении угрей  является  нас-
ледственность.
   С другой стороны, высыпания у предрасположенного к ним человека появ-
ляются, когда на сцену выходит стресс, хотя, как заметил один из  иссле-
дователей, доказать это в контролируемом эксперименте было бы чрезвычай-
но сложно. Действительно, кто захочет подвергнуться сильнейшему  стрессу
с тем, чтобы его лицо покрылось болячками? Тем не менее перед дерматоло-
гами проходят тысячи пациентов, лица  которых  пылают  разными  красками
после того, как они попадали в стрессовые жизненные ситуации.
   Жюли Сандберг, 25-летняя программистка, хорошо знает, что может  сде-
лать стресс. "Когда я училась в колледже, мое лицо "зацветало" перед эк-
заменами, - вспоминает она. - Я  так  переживала,  что,  разговаривая  с
кем-нибудь, всегда поворачивалась к собеседнику той стороной лица, кото-
рая лучше выглядела. Или же я проводила рукой по волосам, чтобы  отвлечь
внимание от лица. Больше всего я боялась, что парень, с которым  у  меня
предполагалось свидание, дотронется до моего лица и почувствует  бугорки
под пальцами". Жюли обратилась за помощью к дерматологу  и  одновременно
записалась на занятия в своем колледже с целью научиться  контролировать
себя в стрессовых ситуациях. И то и другое принесло пользу ее психике  и
коже.

   СРЕДСТВА от УГРЕЙ

   Сегодня в арсенале дерматологов есть очень  эффективные  средства  от
угрей. Д-р Терезакис в самых сложных случаях часто  рекомендует  аккутан
(Accutane). "Это прекрасное средство против угрей. У меня были  пациент-
ки, которые так боялись его исчезновения из продажи, что готовы были ид-
ти маршем в Вашингтон. Они говорили мне, что хотели бы иметь его запас в
холодильнике, чтобы их детям никогда не пришлось испытать то, что  испы-
тали они", - рассказывает она.
   Однако аккутан имеет противопоказания, он может  вызывать  врожденные
дефекты. Врачи предупреждают, что  вы  не  должны  употреблять  это  ле-
карство, если существует хотя бы очень малая вероятность  того,  что  вы
беременны. Кроме того, вы не должны начинать курс  лечения  прежде,  чем
после отрицательного теста на беременность не придет первая менструация.
У лекарства есть побочные эффекты, такие, как ухудшение ночного  видения
и покраснение глаз.
   После того как кожа лица очистится, д-р Терезакис советует  использо-
вать ретин-А (Retin-A), разновидность аккутана, который позволит поддер-
живать хорошее состояние кожи. Если угри оставили глубокие рубцы, инъек-
ции коллагена помогут сделать кожу гладкой.

   УХОД ЗА КОЖЕЙ ЛИЦА С ЦЕЛЬЮ ПРЕДОТВРАЩЕНИЯ ОБРАЗОВАНИЯ УГРЕЙ

   Так как угри - хроническое заболевание, вам нужно  регулярно  следить
за кожей, с тем чтобы не допустить образования сальных пробок, закупори-
вающих поры, и размножения под пробками вызывающих  угри  бактерий.  Это
значит, что поры нужно тщательно очищать. Врачи рекомендуют обрабатывать
кожу мягкой салфеткой или руками, пользоваться при  этом  мягким  мылом.
Нельзя грубо тереть кожу, при этом она раздражается и ее состояние может
ухудшиться. Врач, к примеру, посоветовал Жюли пользоваться лосьоном, со-
держащим салициловую кислоту, которая помогает очищать  поры  от  пробок
без особых усилий.
   Чтобы предотвратить появление новых образований и не допустить увели-
чения уже образовавшихся угрей,  используйте  антибактериальный  лосьон,
содержащий перекись бензола. И не забывайте лекарственные средства,  ко-
торые маскируют "действующие" угри и подсушивают их.
   Жюли рассказывает, что она перепробовала все, включая ретин-А и анти-
биотики, и в конце концов нашла комплекс, который  помог  ей  фактически
всегда поддерживать кожу в хорошем состоянии, не допуская появления  уг-
рей. Она мыла лицо два раза в день мягким мылом и пользовалась лосьоном,
содержащим салициловую кислоту, а на ночь смазывала лицо кремом, в  сос-
тав которого входит перекись бензола.
   "Такая обработка кожи в сочетании с приемами самоконтроля в  стрессо-
вых ситуациях позволила мне избавиться от угрей, - говорит она. - И  ре-
зультат стоит усилий. Теперь я могу носить прически, не закрывающие  ли-
цо, иногда я просто стягиваю волосы сзади. Моя кожа в прекрасном состоя-
нии - просто персик со сливками".


   Глава 25
   ДОМАШНЯЯ РАБОТА

   Традиционно работа по дому всегда была женской обязанностью, не имею-
щей какойлибо ценности - до тех пор пока вы не должны платить за нее ко-
му-нибудь еще.
   В то время как женщины, вторгнувшись в трудовую сферу, стали способны
достичь "мужского" влияния и независимости, зарабатывая деньги,  мужчины
ничем не отплачивают за уборку туалета или смену пеленок. Мужчина  может
готовить - так как большинство шеф-поваров мужчины, это должно  рассмат-
риваться как "ответственная" работа, но он не будет заниматься  уборкой,
за которую в большинстве мест  платят  меньше  всего.  Престижны  только
деньги и власть - стали понимать работающие женщины. Этим  можно  объяс-
нить нежелание мужчин брать на себя домашние обязанности - возможно, на-
именее престижную работу из всех существующих.
   Или все может быть гораздо проще, предполагает Диана Мартинез, доктор
медицины, психиатр из Научно-исследовательского  центра  здравоохранения
при Техасском университете в Сан-Антонио. "Мужчины,  -  говорит  она,  -
просто не вовлекаются в домашние дела. По всей вероятности, если  они  в
детстве помогали в работе по дому, то  им  предлагали  стереотипные  для
мужчин роли - они могли выносить мусор, но не вытирать пыль. Они никогда
не догадываются, что самое грязное место в доме - верх - или низ - холо-
дильника, если им не сказать этого. Женщины не рождены более  чистоплот-
ными, чем мужчины, тем не менее в общежитии мужского колледжа редко най-
дется комната, которая заслужила бы звание образцовой".

   КОГО ЭТО ВОЛНУЕТ?

   "Большинству мужчин действительно все равно, чистый ли пол, - говорит
д-р Мартинез. - И это больше чем обыкновенное упрямство. Это  просто  им
не мешает. Они устроены не так, как женщины, которые  помнят,  что  надо
вымыть собаку, что детям пора сделать прививки. Если мой  муж  возьмется
мыть тарелки, он не вымоет сковородки, не почистит  раковину.  Меня  это
доводит до бешенства, но его это не трогает вовсе, - признается  она.  -
Мужчины не часто дотягивают до наших стандартов, даже когда у них  самые
лучшие намерения и они очень стараются".
   "В таких ситуациях часто игнорируется очень важный  момент:  критикуя
или отвергая попытки вашего мужа помочь вам, проявить заботу, вы делаете
хуже себе самой. Надо дать ему шанс - в конце концов, он новичок в таких
делах", - говорит д-р Мартинез.

   САМЫЙ ЛЕГКИЙ выход

   Филлис Джордж, бывшая королева красоты в штате Кентукки,  снимавшаяся
и в рекламных роликах и в первых ролях, предложила, вероятно, самое луч-
шее решение вопроса, которое может устроить большинство  семей  с  двумя
работающими супругами. "Самая популярная вещь, способная сберечь труд, -
это деньги", - говорит она.
   Все согласны с этим. Если у вас есть такая возможность, купите  выход
из чреватой ссорами ситуации: наймите помощницу.
   Д-р Мартинез рассказывает, что в течение трех лет ее буквально спаса-
ла экономка: "Она могла водить машину, она могла обо всем  позаботиться,
она говорила на двух языках. Я обращалась к ней за помощью в самых  раз-
ных случаях, даже самые трудные дела были ей  по  силам.  Она  не  могла
только вести прием моих пациентов вместо меня. Но зато  она  делала  все
остальное, и при ней в доме был полный порядок".
   Правда, вы можете оказаться в слишком большой зависимости  от  помощи
извне. Когда экономка заболевала, по словам д-ра Мартинез,  у  нее  "все
катилось к чертям. К счастью, она редко болела".
   Совсем не обязательно нанимать экономку, чтобы облегчить свою  жизнь.
Хелен Берджи, женщина, сделавшая карьеру, мать и жена, нанимала женщину,
которая убирала дом раз в неделю. "Это стоило мне 35 долларов, и это бы-
ли разумно потраченные деньги, - говорит она. - Нам с мужем не приходит-
ся спорить, что должен делать каждый из нас в наши свободные  от  работы
дни, и, если честно, женщина, которая делает у нас уборку, гораздо лучше
справляется с домашними делами, чем я. Самое забавное, что и у нее семья
с двумя работающими и она сама нанимает женщину для уборки дома!"
   Существуют домашние дела, которые вы также можете переложить на  дру-
гих, если только вы не живете в глуши. Многие химчистки принимают вещи и
в стирку. Некоторые супермаркеты осуществляют доставку продуктов на  дом
(вы можете передать им по факсу список необходимых товаров!). И при  су-
ществующей тенденции отдавать предпочтение здоровой пище, один-два  раза
в неделю вы можете воспользоваться готовыми к  употреблению  продуктами,
не обжаренными и не упакованными в пенополистирол.

   СУМЕЙТЕ ДОГОВОРИТЬСЯ о том, КТО И КАКУЮ РАБОТУ ПО ДОМУ  БУДЕТ  ВЫПОЛ-
НЯТЬ

   Что, если у вас нет возможности даже изредка получать помощь со  сто-
роны? Остается менее надежный способ. Вам надо прийти к соглашению внут-
ри семьи, распределить часть работы по дому между  другими  ее  членами,
что во многих случаях дает весьма умеренные результаты.
   Большинство специалистов советуют поступить так: вы с мужем  садитесь
и пишете детальный конкретный план, какую домашнюю работу и когда каждый
из вас будет делать, и вывешиваете его на видном месте. Самое главное  -
план должен быть конкретным.
   "Если вы с мужем решили, что, пока вы будете готовить, он вымоет  де-
тей, вы должны четко указать, что после мытья ему нужно будет  разобрать
полотенца в ванной, - советует психолог Мэгги Гершенфелд, доктор филосо-
фии, руководитель Центра по изучению взаимоотношений между  супругами  в
Дженкинтауне, штат Пенсильвания. - Многие мужчины с удовольствием возят-
ся с детьми в ванной, но оставляют там все в беспорядке".
   Если вопрос о разделении обязанностей - больное место в ваших отноше-
ниях, постарайтесь обсудить эту проблему в  самой  спокойной,  сердечной
обстановке. Изложите вашему супругу все, что бы вы  хотели  от  него,  и
спросите, как он к этому относится. Скорее всего, он рассердится и  оби-
дится, считая, что вы не цените того, как много  он  в  действительности
делает.
   "В лучшем случае, - замечает она, - он предложит свой план, и вероят-
ность того, что он будет придерживаться его, больше, потому что это  его
план.
   Не забывайте, что мужчина, делающий домашнюю работу, - явление новое.
Во многих случаях у женщины и у мужчины разные представления о том,  что
означает "убраться в доме". "Мой муж считает, что сделать уборку  -  это
значит подобрать то, что разбросано, - рассказывает Каролин Роберте, от-
ветственный работник. - Для меня же это непременно связано с тазиком во-
ды и мылом".
   Супруги идут на компромисс. Дэвид убирает все по местам. Каролин сле-
дует за ним с водой и мылом.
   Одно важное замечание: раз ваш муж и другие члены  семьи  согласились
делать работу по дому, не критикуйте их. "Он не обязан делать  все  так,
как вы привыкли, - предупреждает д-р Гершенфелд. - Не важно, что вы сна-
чала вытираете пыль, а затем беретесь за пылесос, а он  сначала  пылесо-
сит, после чего вытирает пыль. Не стоит обращать внимания, что он ставит
тарелки в посудомоечную машину не так, как вы. Главное - он делает это".
   См. также: Семья с двумя работающими супругами.


   Глава 26
   ДРУЖБА

   В Голливуде обожают фильмы о крепкой мужской дружбе.  Среди  наиболее
запоминающихся киношных историй о платонической любви -  те,  в  которых
играли Ньюмен и Редфорд, Гибсон и Гловер, Хофман и Круз, не говоря уже о
различных перевоплощениях Брэта Пака. Забавно, что в этих картинах  пре-
возносятся такие отношения, которые, как считают исследователи, встреча-
ются в реальной жизни так же часто, как хоккейные поединки без  размахи-
вания кулаками.
   Лилиан Рубин, доктор философии,  научный  сотрудник  Института  соци-
альных изменений при Калифорнийском университете  в  Беркли,  занимается
изучением роли дружбы, которую она называет недооцененными  отношениями.
Она говорит, что дружба, которая действительно заслуживает того, чтобы о
ней ставили фильмы и писали, - это женская дружба.

   Для ХОРОШИХ ДРУЗЕЙ

   "Женщины в течение всей своей жизни поддерживают более  близкие  дру-
жеские отношения, чем мужчины, - отмечает д-р  Рубин,  которая  опросила
300 мужчин и женщин, чтобы выяснить, поддерживают ли они дружеские связи
и характер этих связей. - Я думаю, что это может быть одной  из  причин,
по которым овдовевшие мужчины быстрее умирают или более подвержены забо-
леваниям. Дело не в том, что мужчины не могут варить и жарить, но в том,
что у них не бывает близких отношений даже с детьми. Овдовевшие  женщины
большей частью продолжают жить,  сохраняя  тесные  отношения  с  другими
людьми, имея друзей, и это обогащает их и наполняет их жизнь смыслом".
   Способность женщин хранить дружбу может даже быть одной из причин, по
которым они живут дольше, чем мужчины. Начиная с 1970-х годов одно  исс-
ледование за другим показали, что дружба и общение с другими членами об-
щества хорошо действуют на здоровье. Во многих из них высказано  предпо-
ложение, что человек без социальных связей обречен. В 1979 году два исс-
ледователя, которые изучали состояние здоровья и социальные  связи  5000
жителей округа Аламида, штат Калифорния, обнаружили, что они могут пред-
сказать, кто может умереть в течение девяти  лет  после  опроса,  просто
подсчитав, как мало у них социальных связей. Эти и  другие  исследования
выглядели столь убедительными, что департамент здравоохранения  Калифор-
нии разработал программу, цель которой - побудить жителей  штата  "найти
себе друга", потому что "друзья могут стать лучшим лекарством".
   Действительно, исследователи пришли к выводу, что  социальные  связи,
возможно, могут менять биохимию  организма,  защищая  нас  от  множества
смертельно опасных болезней - от туберкулеза до рака и болезней сердца.

   ДЛЯ ЧЕГО НАМ НУЖНЫ ДРУЗЬЯ

   Друзья - это те, кто всегда оказывается рядом, чтобы бросить веревку,
когда мы тонем. Они также ограждают нас от стресса и одиночества.  Слова
"среди друзей" связаны в нашем сознании с таким же ощущением комфортнос-
ти и облегчения, как слово "дом", потому что друзья создают такую атмос-
феру домашнего уюта.
   Как мы находим друзей? "Часто мы выбираем себе друзей, которые  явля-
ются для нас как бы "вторым "я", - полагает д-р Рубин. - Хотя "почему" в
дружбе почти так же загадочно, как "почему" в любви, нас тянет к  людям,
которые, как мы инстинктивно чувствуем, воспринимают нас  такими,  какие
мы есть или какими хотим быть".
   "Мы похожи на два потока, которые текут вместе", - рассказывает  Сте-
фани Гордон о своей подруге Лорел, которая является ее  деловым  партне-
ром.
   Подобно многим друзьям, Стефани и Лорел открывают лучшее друг в  дру-
ге. "Я никогда не решилась бы начать свое дело, если бы  рядом  не  было
Лорел. Я ни за что не смогла бы справиться одна. Как хорошо знать, что у
меня есть человек, который разделит со мной все взлеты и падения. Мы до-
полняем друг друга. Она очень организованна, и у нее деловой талант, а я
- натура творческая. У нас есть и много общего - чувство  юмора,  напри-
мер, и восприятие мира. Мы много смеемся".

   ЛУЧШЕ, ЧЕМ СЕМЬЯ

   Друзья часто дают нам то, что не может дать семья. Мы можем  говорить
с ними о том, что является табу среди членов семьи. "Друзья не осуждают,
- замечает Сара Гаррисон, 47 лет, мать двоих детей, которая недавно вто-
рично вышла замуж. - Я могла признаться своей лучшей подруге, что  изме-
няю мужу, но мне и в голову не могло прийти рассказать об этом своей ма-
тери".
   Как указывает д-р Рубин, наши друзья часто служат  нам  более  точным
зеркалом, чем семья, члены которой склонны видеть нас такими, какими  мы
были раньше, а не такими, какими мы стали.
   "Иногда, - говорит д-р Рубин, - друзья заполняют пустоты в нашей жиз-
ни, заменяют родителей или братьев и сестер,  которых  нам  не  хватает,
чтобы наше развитие было более гармоничным". "Я считаю,  что  друзья  за
пределами семьи приносят огромную пользу тем, что дают возможность  раз-
рядиться накалившимся отношениям между супругами, - добавляет д-р Рубин.
- Друзья могут дать нам все - от  чувства  душевной  близости  до  иного
взгляда на вещи, даже нежность, которой не хватает в браке".
   Особенно велика роль друзей в жизни тех, кто оказывается в  изоляции,
- например, пожилых людей. Изучение влияния на  здоровье  пожилых  людей
вынужденного переселения, проведенное исследователями из Иельского  уни-
верситета, позволило выявить три фактора,  помогающие  больным  старикам
переносить трудности: дети, живущие на расстоянии не более 50 миль, вера
и участие в религиозных отправлениях и по крайней мере  два  друга.  Еще
одно исследование показало, что близкие подруги в большей  степени  под-
держивают в немолодой женщине чувство благополучия, чем даже брак,  дети
и внуки.

   КАК ОСТАВАТЬСЯ ДРУЗЬЯМИ

   Немного найдется людей, которых надо учить, как оставаться  друзьями,
но в наши дни, когда все так заняты, что общаются посредством автоответ-
чиков, поддерживать дружеские отношения нелегко. Как и при  всех  других
взаимоотношениях, для дружбы нужно найти время и давать ей пищу.
   Лилли Кин, 44-х лет, прилагает немало усилий, чтобы сохранить друзей.
У нее несколько хороших подруг, живущих по всей стране, и она  поддержи-
вает отношения со всеми. "Я посылаю множество открыток, - говорит она. -
Когда я вижу открытки, которые напоминают мне о моих друзьях, я  покупаю
их и отправляю с небольшой припиской, чтобы они знали,  что  я  думаю  о
них. И я действительно думаю о них. Какая-то часть меня всегда  насторо-
же, чтобы не потерять людей, которых я хочу удержать в своей жизни".
   Хотя она не из любителей говорить по телефону, она поставила себе  за
правило регулярно обзванивать всех, иногда просто для того, чтобы напом-
нить о себе. "Если даже я какое-то время не общалась с подругой,  я  без
колебаний звоню ей", - рассказывает она.
   В своей книге "Среди друзей" журналистка Летти Коттин Погребин  расс-
казывает о группе друзей, которые поддерживали связь через свои  автоот-
ветчики, оставляя друг другу сообщения, "которые были теплыми, но корот-
кими". Одна женщина писала письма во время обеденных перерывов на  рабо-
чем месте, а две подруги встречались по субботам за  чашечкой  утреннего
кофе перед тем, как начать уборку, причем убирались в каждом доме  вмес-
те.
   Есть такая часть общества, которая отчаянно нуждается в  друзьях,  но
испытывает большие трудности в поддержании дружеских связей, - это мате-
ри новорожденных. Они часто слишком заняты, чтобы  участвовать  в  соци-
альной жизни. Исследования показывают, что молодые матери чувствуют себя
более счастливыми и уверенными, если они регулярно встречаются с другими
женщинами, особенно с другими матерями.
   "Вы часто теряете старых друзей, когда у вас появляется ребенок,  по-
тому что вы становитесь менее доступны для них, - говорит психолог Эллен
Мак-Грат, доктор философии, исполнительный директор Центра психологии  в
Лагуна-Бич, штат Калифорния. - Люди чувствуют себя отвергнутыми".
   "Чтобы помочь вашим друзьям не почувствовать себя удаленными, - реко-
мендует она, - вам надо заранее подготовить их. Дайте им знать, что  ка-
кое-то время вы не сможете находить для них столько времени, как раньше.
Когда появится ребенок, вы сможете иногда видеться с друзьями, но не го-
ворите все время о ребенке".
   "Важно, - добавляет она, - как бы заняты вы ни были,  находить  время
для друзей. Вам надо проявлять особенную чуткость во всем, что  касается
ваших друзей и вас". Это приобретает еще большее  значение,  когда  ваши
жизненные пути начинают расходиться - может быть, вы работаете, а подру-
га нет, или вы замужем, а  она  свободная  женщина.  Оставайтесь  внима-
тельными друг к другу, не порывайте дружеские связи  на  том  основании,
что ваша жизнь и жизнь подруги стали очень разными. Вскоре  может  полу-
читься так, что ваш жизненный опыт снова выровняется.

   Может ли ГАРРИ ДРУЖИТЬ с С АЛЛИ?

   Могут ли дружить мужчина и женщина? То есть могут ли они быть  только
друзьями, товарищами, приятелями - без всякого секса?
   Этот вопрос положен в основу фильма "Когда Гарри встретил  Салли",  и
автор текста, Нора Эфрон, дает хитроумный ответ: "И да и нет".  Гарри  и
Салли были друзьями, а затем  стали  любовниками,  что  почти  разрушило
прекрасную дружбу и прекрасный любовный роман.
   И все-таки,  могут  ли  в  реальной  жизни  мужчина  и  женщина  быть
друзьями? Исследование доказывает, что могут. Но дружба с мужчиной - это
другой тип отношений, чем дружба между женщинами, главным образом  пото-
му, что мужчина и женщина по-разному понимают дружбу. Для женщины друзья
- это те люди, которым она может поведать свои самые сокровенные мысли.
   Девиз женской дружбы - поверять все друг другу. Такой характер  носит
дружба у очень немногих мужчин. Мужчины могут сделать  что-то  друг  для
друга, но они не делятся секретами. Мужчина оставляет сокровенные  мысли
для своей женщины. Социолог Лиллиан Рубин провела исследование дружеских
связей более 300 людей и обнаружила, что очень  немногие  мужчины  могли
назвать близкого друга, а если называли, то в  большинстве  случаев  это
оказывалась женщина.
   К друзьям-мужчинам женщина  может  поворачиваться  "острыми  гранями"
своей личности, открывать им то, что она может скрывать от своих подруг.
"Во всех дружеских отношениях между мужчиной и  женщиной  где-то  скрыто
присутствует секс, - говорит д-р Рубин. - Это делает такую  дружбу  осо-
бенно привлекательной и даже возбуждающей.
   Но большинство и мужчин и женщин соглашаются, что вступление в интим-
ные отношения представляет большой риск для дружбы, потому что секс  вы-
зывает стремление к обладанию, которое несовместимо с дружбой".
   Некоторые мужчины и женщины способны успешно совмещать дружбу и  сек-
суальное наслаждение, но большинство друзей разного пола все время осто-
рожно обходят такую возможность. Не каждый хороший друг может стать  лю-
бовником. Гарри и Салли не выдержали искуса.


   Глава 27
   ЖЕНАТЫЙ МУЖЧИНА

   Другая женщина. Эти слова рождают в воображении образы полуобнаженных
красоток, роковых женщин, страдающих одиноких женщин, терпеливо  ждущих,
когда зазвонит молчащий телефон. Это  все  персонажи  мелодрам,  романов
Джеки Коллинз и музыки в стиле кантри. Но они имеют слабое  отношение  к
действительности.
   "Большинство "других" женщин совершенно такие же,  как  вы  и  я",  -
рассказывает психотерапевт из Сан-Диего Джо Энн Битнер,  доктор  филосо-
фии, которая знает, что говорит. Д-р Битнер сама была  когда-то  "другой
женщиной"; ее жизнь и ее занятия - групповая терапия - с женщинами,  на-
ходящимися в связи с женатыми мужчинами, несколько лет тому назад  стали
темой телевизионного фильма.
   По мнению одного из специалистов, в будущем у редкой женщины за жизнь
не будет связи с женатым мужчиной.
   Есть данные, что в Соединенных Штатах от 15 до 20 процентов всех оди-
ноких женщин старше 35 лет находятся в связи  с  женатым  мужчиной.  Это
примерно 11 миллионов американок. Хотя эти цифры включают какое-то коли-
чество "занятых" женщин, чисто сексуальные связи и женщины-хищницы, спе-
циализирующиеся на "ловле" чужих мужей, не норма, а исключение.
   В жизни "норма" гораздо нормальнее,  чем  думают  большинство  людей.
"Часто, - замечает д-р Битнер, - это женщины, которые долгие  годы  под-
держивали дружеские отношения с мужчинами, и эти отношения перешли в лю-
бовь точно так же, как это всегда бывает при сближении людей".

   ТАКАЯ ЖЕ ХОРОШАЯ ДЕВОЧКА, КАК ВЫ

   "Иногда, - говорит она, - стоит только вспыхнуть любви, и супружеский
статус, моральные соображения уже не останавливают. Многие и многие жен-
щины обнаруживают, что мужчина вашей мечты оказался уже занят,  но  сила
влечения настолько сильна, что старые запреты на любовь с женатым мужчи-
ной не срабатывают. Ваше стремление быть любимой  иногда  сильнее  этого
табу, - продолжает д-р Битнер. - И это желание любви, как  и  запрет  на
любовь, всегда идут рядом".
   Существуют и другие, очень прозаические причины, по  которым  женщины
оказываются в связи с женатым мужчиной. В своей книге "Новая другая жен-
щина" профессор социологии из университета штата Огайо  Лорел  Ричардсон
пишет, что современная демографическая обстановка, культурные  тенденции
и реальности толкают на недозволенные отношения. Статистика  показывает,
что по ряду причин число холостых мужчин уменьшается, создавая, по  сло-
вам д-ра Ричардсон, "разительную нехватку  мужчин  для  одиноких  женщин
старше 27 лет". "В то же время, - замечает она, - общество требует, что-
бы женщина, если она хочет считаться "нормальной", была  частью  гетеро-
сексуальной пары. При существующих демографических ограничениях, - пишет
она, - многим одиноким женщинам, ставящим своей целью найти  себе  пару,
приходится добиваться этого не одобряемым обществом способом".
   "По объективным причинам, - замечает д-р Ричардсон, - две группы жен-
щин в особенности склонны искать "гетеросексуальные отношения" в объяти-
ях чужого мужа: женщины старшего возраста, "подходящие" мужчины для  ко-
торых оказываются с большой степенью  вероятности  уже  занятыми  (среди
одиноких женщин старше 55 лет, сохранивших сексуальную активность, около
45 процентов имеют связь с женатым мужчиной), и женщины,  занятые  своей
карьерой, пришедшие к выводу, что у них свободного времени хватит только
на связь такого рода, то есть "на безрыбье и рак рыба".

   СЛАДКО до ГОРЕЧИ

   Хотя некоторые любовные связи длятся всю жизнь,  как  правило,  такие
отношения редко бывают продолжительными. Только 25 процентов связей  за-
канчиваются женитьбой. "Большинство романов продолжаются около двух лет,
- говорит д-р Битнер. - Вы проходите через ряд этапов. Вначале влечение,
затем период надежд, когда вы думаете, что из всего этого что-то выйдет,
а потом осознание, что ничего не получается, он не собирается  оставлять
свою жену. Вы спрашиваете себя: "Могу ли я так жить?" Большинство женщин
не могут, и с романом бывает покончено".
   Хотя тайна,  окружающая  связь  с  женатым  мужчиной,  вначале  может
действовать возбуждающе, секс  быть  великолепным,  романтика  отношений
захватывающей, любовь самой нежной, через несколько месяцев женщина  на-
чинает замечать, что теряет уважение к себе. То, что было сладким,  ста-
новится горьким, то, что было увлекательным, ущемляет чувство  гордости.
Живя тайной жизнью, женщина рискует оказаться в изоляции, будучи  привя-
занной к телефону, который "должен" зазвонить, вынужденная лгать близким
людям, не имеющая возможности поделиться своим счастьем  или  печалью  с
кем-либо. Выходные и праздничные дни, когда она не только не может  уви-
деться со своим любовником, но не может вообще связаться с ним,  превра-
щаются в тяжелое испытание. Он контролирует их отношения,  не  она,  что
может  тяжело  сказаться  на  психике.  Отказ  от  права   распоряжаться
собственным временем - в конечном счете собственной  жизнью  -  вызывает
чувства гнева, обиды и депрессии.
   "Хуже всего мне бывало по воскресеньям, потому что я  не  могла  даже
позвонить ему, - признается Шерри Чадвик, 28-летняя журналистка, у кото-
рой была связь с местным политическим деятелем. - Иногда я начинала  так
паниковать - я думала о том, что он может умереть, а я даже не узнаю  об
этом до тех пор, пока не прочитаю некролог в газете, - что мне нужно бы-
ло выпить несколько глотков  чего-нибудь  крепкого,  чтобы  успокоиться.
Когда это стало превращаться в воскресный ритуал, я поняла,  что  пришло
время расстаться".

   РЕДКИЕ ВСТРЕЧИ - ЭТОГО МАЛО

   Хотя женщина может не признаваться в этом, через какое-то  время  она
неизбежно окажется перед фактом, что она "другая"  женщина  в  жизни  ее
мужчины. Кто-то оказывается первой. Понимание этого  приходит  медленно,
но всегда приносит боль.
   "Мне почти все время было плохо, - признается 32-летняя Линда Фрайел,
разорвавшая связь с женатым мужчиной, который был старше ее на 15 лет. -
Мне потребовалось больше года, чтобы понять, почему я это сделала.  Каж-
дый день он проводил со своей женой, и в этой части своей жизни  он  от-
вергал меня. Я ждала, что он сделает выбор. Он его уже сделал. Он выбрал
ее. Я была на задворках его жизни. Я получала то, что  оставалось  после
жены, детей, его работы и его окружения. Я была тайной, которой он  сты-
дился. Я вынуждена была признать, что мне плохо, потому что я отвергнута
как женщина, с которой хотят быть изо дня в день.  Я  не  могла  вынести
этого.
   Как ни странно, - говорит в заключение Линда, - я верю, подобно  мно-
гим другим женщинам, оказавшимся в похожей ситуации, что сыграла положи-
тельную роль в сохранении его брака. В течение более двух лет  именно  я
делала его семейную жизнь терпимой".
   Но что делает терпимой жизнь другой женщины? "Она  приспосабливается.
Тем, кто решает сохранить брак, помогает уверенность в себе,  -  считает
д-р Битнер. - И друзья. Вам нужно быть очень занятой, ваша жизнь  должна
быть заполненной помимо общения с ним. Вам нужна работа, чтобы  вы  были
поглощены ею и чтобы не потеряли уверенности в себе.  Вы  должны  знать,
что сможете развлечь себя на Рождество, Пасху, другие праздники.  У  вас
свои средства. Вы живете своей  жизнью,  и  он  лишь  ее  придаток.  Это
единственный стиль поведения, который срабатывает".
   Синди Меррвилл живет за 300 миль от своего  любовника,  которого  она
видит один-два раза в месяц. "Поскольку мы живем  в  разных  городах,  я
вполне управляю собой. Если бы я виделась с ним каждый день,  я  бы  все
время была погружена в переживания, и это бы плохо кончилось", - призна-
ется она.
   Она не считает дни до очередной встречи. Она успешно делает  карьеру,
собирает антиквариат, выращивает и выставляет персидских кошек,  обучает
верховой езде. "Я веду очень насыщенную, активную жизнь, и я  счастлива,
- говорит она. - По существу, мой роман дополняет  мою  основную  жизнь.
Если бы мы виделись регулярно, я не могла бы рассчитывать на такое отно-
шение к себе, и моя гордость бы страдала".
   Линда Фрайел также ведет активную жизнь, но ей этого оказалось недос-
таточно.  "Я  проводила  больше  времени  с   любимым   человеком,   чем
большинство женщин в подобных ситуациях. Мы вместе  работали  и  поэтому
часто виделись, но ему сложно было отлучаться из дома по ночам, в выход-
ные и праздники хотя бы на час. Хотя я любила его всем сердцем - и  про-
должаю любить, - мне этого было недостаточно. Я хотела, чтобы он принад-
лежал только мне. Я хотела иметь мужа и детей. Он говорил, что собирает-
ся оставить жену, но после двух с половиной лет все оставалось  по-преж-
нему".

   ЧТОБЫ ВЫБИРАЕТЕ?

   Почему Синди продолжает связь и  почему  Линда  разорвала  отношения?
"Это зависит от того, в каком вы возрасте и на что вы  рассчитываете,  -
говорит д-р Битнер. - Если вы старше 35 или 40 лет и разведены, вы пони-
маете, что у вас мало шансов второй раз выйти  замуж.  Тогда  вам  легче
убедить себя, что мужчина, с которым вы встречаетесь,  вполне  достойная
кандидатура и что такая связь лучше чем ничего. Если же вы  молоды,  ни-
когда не были замужем и хотите иметь семью и детей, связь с женатым муж-
чиной для вас не так привлекательна, такое положение вещей  труднее  вы-
нести. Вы решите, что для вас найдется что-то лучшее".
   Линда часто задумывалась о жене и детях своего возлюбленного. "У меня
было некоторое чувство вины, хотя я знала, что  не  разрушаю  счастливый
брак, а дети у него уже подросли. Но все равно это было тяжело".

   РАЗРЫВ

   Независимо от того, женат ваш любовник или холост, расставаться,  как
поется в старой песенке, всегда тяжело.  Как  узнать,  пришло  ли  время
расставания? "Если ваша связь продолжается больше двух лет и вы все  еще
не знаете, на чем она держится, -  все  еще  пытаетесь  изменить  его  и
по-прежнему чувствуете себя несчастной, вам надо разорвать отношения,  -
советует д-р Битнер. - Если вы чувствуете,  что  происходит  привыкание,
это должно насторожить вас. Если вы из-за этой связи поступаетесь своими
моральными принципами или утрачиваете чувство гордости, это может вредно
сказаться на вашем здоровье. Разрыв произойдет, когда вам станет нестер-
пимо больно и вы захотите эту боль остановить".
   Вам может оказать помощь группа поддержки. В  группе,  которую  ведет
д-р Битнер, 90 процентов женщин в конце концов оставляли своих  любовни-
ков (включая ее саму). "Они слушали рассказы  друг  друга,  давали  друг
другу советы и начинали по-иному видеть свои отношения", -  рассказывает
она.
   Но таких групп поддержки для "других" женщин почти  нет.  Сочувствую-
щие, готовые прийти на помощь друзья могут оказаться очень полезными. "У
меня были две подруги, которые тоже имели связь с женатыми мужчинами,  и
мы помогли друг другу, - вспоминает Линда. - Я ушла первая, мои  подруги
сделали это вскоре после меня. Можно сказать, мы уговорили друг друга".
   "Что помогает больше всего, - замечает д-р Битнер, - так это  чувство
гнева. Если у вас накопится достаточно поводов для обид и гнева, вы  мо-
жете выплыть из создавшейся ситуации на них, - добавляет она. - Вам надо
иметь то, что укрепило бы вас в вашем решении. Подумайте, что будет, ес-
ли вы останетесь. Затем вам потребуется дать выход своему гневу,  потому
что он будет переполнять вас". Именно это в конечном  итоге  дало  Линде
силы уйти от человека, которого она любила. "Оставаться с ним стало  тя-
желее, чем остаться без него".


   Глава 28
   ЖЕСТОКОЕ ОБРАЩЕНИЕ

   Прошло почти десять лет, но она все еще переживает тот ужас, как если
бы это было вчера. В течение трех лет Элизабет была замужем  за  челове-
ком, который бил ее, душил, пока она не теряла  сознание,  заставлял  ее
принимать наркотики и грозился убить. Временами  в  ее  голове  вновь  и
вновь звучали брачные обеты, пророческие, как она боялась: "пока  смерть
не разлучит нас".
   Вспышки насилия начинались внезапно. Их  почти  никогда  нельзя  было
предугадать.
   "Я вспоминаю, как однажды, выходя из дома, он сказал: "Я  люблю  тебя
больше всего на свете". В следующий раз я вижу, как он тащил меня с  ди-
вана и душил, пока я не потеряла сознание. Очнувшись, я увидела, что ле-
жу на газоне перед домом. Я могла бы умереть".
   Иногда он швырял ее о стену снова и  снова,  пока  она  не  падала  и
больше не могла подняться. Однажды он затащил ее  в  подвал  и  заставил
смотреть, как он точит топор.
   "Но хуже всего было, когда он заставлял меня стоять неподвижно и бук-
вально рвал на части. Я умоляла его: "Пожалуйста, не надо". Он уничтожил
меня".
   Но она никому  не  говорила  о  том,  что  происходит.  Ее  друзья  и
родственники жили далеко. Она боялась, что они не поверят ей  или  отка-
жутся помочь. Ей в голову приходила мысль: "Я  так  ужасна,  что  любой,
оказавшийся рядом, теряет самообладание, и ему хочется избить меня". Она
не работала, поэтому у нее не было денег, чтобы с их помощью  найти  вы-
ход. "Когда вас держат на прицеле и говорят вам, что вы не будете  рабо-
тать, у вас не хватит смелости устроиться на работу. В моем кошельке ни-
когда не было и двух центов", - вспоминает она.
   В течение трех лет Элизабет была заложницей террориста, который  счи-
тался ее мужем. Она боялась уйти, боялась за свою  жизнь.  "Я  не  могла
вырваться, - говорит она, - как олень не может вырваться из пучка  света
автомобильных огней".

   ЗАПУГАННЫЕ до СМЕРТИ

   В стране каждые 18 секунд бьют женщину. Каждый год около трех миллио-
нов женщин подвергаются всяческим издевательствам - их  бьют  по  щекам,
бьют кулаками, пинают, колют, жгут мужчины, которые говорят,  что  любят
их. Каждый день четверых женщин убивают, многих из них убивают после то-
го, как они уходят от своих мучителей.
   Специалисты соглашаются, что насилие, жестокость по отношению к  жен-
щинам - растущая социальная проблема. Группа исследователей из Вашингто-
на, работающих в Институте мировых проблем,  пишут,  что  это  "наиболее
распространенная, но менее всего осознанная сфера нарушения прав челове-
ка во всем мире". В 1989 году Институт сообщил, что в некоторых  странах
"третьего мира" жестокому обращению подвергаются до 80 процентов женщин.
Что касается Соединенных Штатов, то почти 16 процентов женщин  в  стране
страдают от жестокости своих мужей.
   Поражает, во сколько обходится лечение жертв насилия. Избитые женщины
поступают в больницы чаще,  чем  больные  с  аппендицитом.  В  одной  из
больниц 70 процентов жертв насилия составляли избитые женщины. В  другой
они составляли половину пациентов, попавших в больницу с различного рода
травмами.
   Многие избиваемые женщины страдают от проблем психологического поряд-
ка, включая тревожные состояния и депрессию. По  результатам  одного  из
исследований, третья часть из 100 избиваемых женщин делали  попытки  по-
кончить жизнь самоубийством.
   Но, когда пострадавшие ищут помощи в полиции или у медицинского  пер-
сонала, они встречают мало сочувствия. "Эти женщины являются  единствен-
ными жертвами преступлений в нашем обществе, от которых  ждут,  что  для
решения своих проблем они должны разрушить свою жизнь, уйти из дома, от-
казаться от своего имущества и, возможно, от детей",  -  говорит  Синтия
Гиллеспи, адвокат из Сиэтла и автор книги "Оправдываемое убийство: изби-
ваемые женщины, самозащита и закон", в которой  исследуется,  как  закон
относится к женщинам, которые убивают своих мучителей.
   "Многие женщины приходят в приемную с гематомами и переломами и гово-
рят неправду, рассказывая, как они получили повреждения, - замечает Лай-
ла Уоллис, доктор медицины, профессорклиницист медицинского колледжа при
Корнеллском университете в Нью-Йорке. -  В  настоящее  время  Ассоциация
обучает женщинврачей распознавать повреждения, полученные  в  результате
домашнего насилия, несмотря на отрицание самими  женщинами  факта  наси-
лия".
   Очень редко подвергнувшиеся насилию  женщины  вообще  рассматриваются
как жертвы преступления. Хотя в ряде исследований установлена связь меж-
ду обращениями в полицию по случаю домашних неурядиц и убийствами, иног-
да полиция вообще не реагирует на отчаянные звонки  о  помощи.  Одна  из
женщин, которая обратилась в местную прокуратуру  за  помощью,  получила
совет от помощника районного прокурора "найти наемного убийцу",  который
расправился бы с ее агрессивным дружком. Вместо этого она убила его  са-
ма, и, в отличие от большинства случаев убийств женщинами своих  истяза-
телей, суд отнесся к ней снисходительно.

   "ЛИЧНАЯ ПРОБЛЕМА"

   Отчасти проблема связана с тем, что в  нашем  обществе  преступлением
считается то, что случается с вами в  результате  действий  постороннего
лица в общественном месте. Что происходит дома - сюда не относится.  Это
трудности, но личного характера. Они не имеют отношения  к  обязанностям
полиции, они не имеют отношения к обществу, к здравоохранительным учреж-
дениям - это "ваше личное дело".
   "На практике, - говорит Гиллеспи, - закон не считает нанесение побоев
жене настоящим преступлением. К глубокому сожалению, существует  неглас-
ное мнение, что муж имеет право бить жену".
   "Традиционно в нашем обществе бить жену считалось нормальным, - гово-
рит Дебора Уайт, работник социальной службы, которая  в  течение  восьми
лет участвует в движении за принятие мер против домашнего насилия,  сна-
чала как адвокат, защищающий интересы женщин, а в настоящее время в  ка-
честве одного из руководителей Национальной  коалиции  против  домашнего
насилия в Вашингтоне. - Некоторые наши законы основаны на таком подходе.
Свяжите это с тем фактом, что, когда женщина  пытается  добиться  вмеша-
тельства со стороны, ей обычно советуют пойти и успокоить  нервы,  тогда
как ее мужу советуют походить по улице и поостыть, мол,  мы  знаем,  как
это бывает у мужчин. Благодаря такому отношению все еще  бытует  мнение,
что муж в какой-то степени имеет право бить жену".

   ПОЧЕМУ ОНА НЕ УХОДИТ?

   Люди, кроме того, плохо понимают динамику событий в семьях, в которых
муж жестоко обращается с женой. Полиция и чиновники прокуратуры  жалуют-
ся, что женщины, даже если они подают заявления в суд, чаще всего  заби-
рают их обратно. Судьи и юристы, друзья и родственники  задаются  вопро-
сом: "Почему же она не уходит?" Судебный психолог Лионор Э. Уолкер, док-
тор педагогических наук, автор книги "Синдром женщины, которую бьют", на
основании наблюдения сотен женщин - жертв жестокого обращения, пришла  к
выводу, что насилие нельзя прекратить, можно  только  уйти.  Однако  она
также указывает на то, что многим женщинам оказывается трудно, часто не-
возможно разорвать отношения, пленниками которых они оказываются в физи-
ческом, финансовом и психологическом плане.
   Как и в случае с Элизабет, многие мужья, избивающие своих жен, делают
все, чтобы изолировать их, поставить в зависимость от себя, лишить обще-
ния с родственниками и друзьями, лишить возможности  работать.  Если  же
женщины работают, то мужья учитывают время, которое они находятся на ра-
боте и затрачиваемое на дорогу. В  одном  из  исследований,  выполненном
д-ром Уолкер, она упоминает женщину-врача, которая задержалась на работе
по не зависящим от нее причинам и была избита мужем так жестоко,  что  в
конце концов потеряла почку.
   Когда в семье есть дети, материально зависимая женщина часто оказыва-
ется перед выбором - остаться и терпеть побои или уйти,  но  без  детей.
Исследование д-ра Колтер показало, что более  половины  мужчин,  жестоко
обращающихся с женами, распространяют жестокость и на детей.  Мало  най-
дется матерей, которые захотели бы оставить своих детей в руках жестоко-
го насильника.
   В таких ситуациях мужья часто угрожают отнять детей. "Он говорит  ей:
"Если ты уйдешь, я пойду в суд и докажу, что ты плохая мать",  -  и  она
верит ему, потому что он все время повторяет ей, что она плохая мать,  -
говорит Дженис Ренч, консультант по проблемам жестокого обращения и быв-
ший директор Кливлендского центра помощи  жертвам  насилий  в  кризисном
состоянии в Огайо. - Когда изо дня в день вы слышите одно и  то  же,  вы
начинаете этому верить. Ваше представление о себе искажено".
   Часто и закон, и общество обвиняют избиваемую женщину в том, что  она
позволила сделать себя жертвой, играя на чувстве ответственности,  кото-
рую несет женщина за целостность брака и семьи. "Как женщины, мы привык-
ли считать, что мы контролируем наш дом, наших мужей, наших детей и, ес-
ли мы все делаем правильно, все вокруг нас будут счастливы",  -  говорит
Ренч.
   "Насильник часто спекулирует на том, что женщина привыкла чувствовать
свою ответственность за благополучие мужа и  считать  себя  виноватой  в
проявлении насилия по отношению к ней. Она может  предпринимать  тщетные
попытки измениться самой или изменить его. Обычно  жестокость  проявляют
мужчины, которые придерживаются традиционных взглядов на роли мужчины  и
женщины и демонстрируют поведение, мужественное в их понимании. Он  счи-
тает себя господином в своем замке, а свою жену и детей -  вассалами,  -
отмечает Уайт. - Он может даже процитировать отрывки  из  Библии,  чтобы
доказать, что имеет право бить жену. Он также попытается оправдать  свою
жестокость, переложив вину на женщину".

   КАК УЗНАТЬ ОБ ОПАСНОСТИ

   Даже если в самом начале ваших отношений они представляются совершен-
но очаровательными и любящими, во многих случаях вам удастся  обнаружить
сигналы, по которым можно представить себе, какой будет ваша жизнь после
окончания медового месяца. Если у вас есть серьезные намерения,  задайте
себе вопросы, предложенные членами Национальной коалиции против домашне-
го насилия.
   - В какой семье вырос интересующий вас мужчина? Исследования  показы-
вают, что люди, воспитанные в семьях, где с ними жестоко обращались  или
где они были свидетелями жестокого обращения, чаще вырастают уверенными,
что насилие - это норма поведения.
   - Применяет ли он насилие для решения проблем? Вмешивается  ли  он  в
драку, может быть, в прошлом за ним числились вспышки насилия, ведет  ли
он себя глупо? Может быть, мелочи жизни вызывают у него бурную  реакцию?
Не стучит ли он по стене, когда что-то беспокоит его? Может быть, у него
плохой характер? Не жесток ли он по отношению к животным?
   - Не проявляет ли он чрезмерную ревность, желание  быть  единственным
господином? Хотя вам может показаться лестным иметь мужчину, который хо-
чет быть с вами все время или всегда знать, где вы находитесь, это может
означать, что он хочет во всем контролировать вас.
   - Придерживается ли он традиционных взглядов на роли мужчин и женщин?
Считает ли он, что место женщины - дома, где она должна обслуживать муж-
чину? Думает ли он, что женщина - человек второго сорта?
   - Достаточно ли он уверен в себе? Некоторые мужчины  стараются  дока-
зать свою мужественность грубостью, чтобы скрыть сомнение в своих силах.
   - Не подвержен ли он быстрой смене настроений и не зависит ли это  от
вашего поведения? Например, не впадает ли он в уныние, если  вы  уходите
по делам, и не проявляет ли слишком бурные чувства, когда вы  возвращае-
тесь? Бывает ли он очень жестоким или очень добрым?
   - Не злоупотребляет ли он наркотиками и алкоголем? Существует сильная
связь между насилием и злоупотреблением химическими веществами.
   - Ждет ли он от вас, что вы будете выполнять его приказы  или  указа-
ния? Сердится ли он, когда вы не делаете этого, и пугаетесь ли вы его?
   - Были ли случаи, когда он был с вами груб? Были ли случаи, чтобы  он
толкнул или ударил вас? Применял ли  он  когда-нибудь  физическую  силу,
чтобы заставить вас сделать так, как он хочет, даже если это была просто
игра? Если так было, вы уже подверглись насилию.
   - Вы его боитесь? Если вы уже изменили чтото в своей жизни, чтобы  не
сердить его, вы стали жертвой насилия и вам нужна помощь.


   КАК УЗНАТЬ ОБ ОПАСНОСТИ

   Даже если в самом начале ваших отношений они представляются совершен-
но очаровательными и любящими, во многих случаях вам удастся  обнаружить
сигналы, по которым можно представить себе, какой будет ваша жизнь после
окончания медового месяца. Если у вас есть серьезные намерения,  задайте
себе вопросы, предложенные членами Национальной коалиции против домашне-
го насилия.
   - В какой семье вырос интересующий вас мужчина? Исследования  показы-
вают, что люди, воспитанные в семьях, где с ними жестоко обращались  или
где они были свидетелями жестокого обращения, чаще вырастают уверенными,
что насилие - это норма поведения.
   - Применяет ли он насилие для решения проблем? Вмешивается  ли  он  в
драку, может быть, в прошлом за ним числились вспышки насилия, ведет  ли
он себя глупо? Может быть, мелочи жизни вызывают у него бурную  реакцию?
Не стучит ли он по стене, когда что-то беспокоит его? Может быть, у него
плохой характер? Не жесток ли он по отношению к животным?
   - Не проявляет ли он чрезмерную ревность, желание  быть  единственным
господином? Хотя вам может показаться лестным иметь мужчину, который хо-
чет быть с вами все время или всегда знать, где вы находитесь, это может
означать, что он хочет во всем контролировать вас.
   - Придерживается ли он традиционных взглядов на роли мужчин и женщин?
Считает ли он, что место женщины - дома, где она должна обслуживать муж-
чину? Думает ли он, что женщина - человек второго сорта?
   - Достаточно ли он уверен в себе? Некоторые мужчины  стараются  дока-
зать свою мужественность грубостью, чтобы скрыть сомнение в своих силах.
   - Не подвержен ли он быстрой смене настроений и не зависит ли это  от
вашего поведения? Например, не впадает ли он в уныние, если  вы  уходите
по делам, и не проявляет ли слишком бурные чувства, когда вы  возвращае-
тесь? Бывает ли он очень жестоким или очень добрым?
   - Не злоупотребляет ли он наркотиками и алкоголем? Существует сильная
связь между насилием и злоупотреблением химическими веществами.
   - Ждет ли он от вас, что вы будете выполнять его приказы  или  указа-
ния? Сердится ли он, когда вы не делаете этого, и пугаетесь ли вы его?
   - Были ли случаи, когда он был с вами груб? Были ли случаи, чтобы  он
толкнул или ударил вас? Применял ли  он  когда-нибудь  физическую  силу,
чтобы заставить вас сделать так, как он хочет, даже если это была просто
игра? Если так было, вы уже подверглись насилию.
   - Вы его боитесь? Если вы уже изменили чтото в своей жизни, чтобы  не
сердить его, вы стали жертвой насилия и вам нужна помощь.

   ТАКОЙ ХОРОШИЙ ПАРЕНЬ

   "Он обычно говорит: "Если бы ты не была такой плохой, если бы ты была
хорошей женой, хорошей матерью, я бы вел себя подругому",  -  продолжает
Ренч. - Часто именно психологическое давление  мешает  женщине  оставить
мужа. Многие начинают верить, что они действительно недостаточно  хорошо
справляются со своими обязанностями, что если бы  они  были  образцовыми
женами, муж бы вел себя иначе".
   Иногда муж, жестоко обращающийся с женой, может быть столпом  общест-
ва, а дома - неуправляемым негодяем, как Джон Феддерз, служащий Комиссии
по делам фондовых бирж и выпуску ценных бумаг, который ушел  в  отставку
после того, как его жена, прожившая с ним 17 лет,  подала  заявление  на
развод, указав в качестве причины годы физических и нравственных  униже-
ний и насилия. "Женщина начинает думать, что, может быть, это  ее  вина,
потому что он не ведет себя подобным образом с другими, - говорит  Уайт.
- Он руководит группой скаутов, в которую ходит наш сын, каждое  воскре-
сенье ходит в церковь, о нем так хорошо отзываются на работе,  так  что,
может быть, дело во мне, думает она".
   Сторонние наблюдатели часто упускают из виду то  обстоятельство,  что
мужья, способные избивать своих жен, не всегда проявляют черты насильни-
ков. Большинство эпизодов с проявлением насилия начинаются в "фазе появ-
ления трений", описанной д-ром Уолкер в ее циклической теории проявления
насилия. Хотя в большинстве случаев существуют какие-то признаки прибли-
жающейся вспышки насилия, в обычном состоянии муж мил и внимателен и за-
частую после эпизода с побоями снова становится обаятельным, просит про-
щения, раскаивается, осыпает подарками и дает обещания.
   "Этому трудно поверить, но жестокие по отношению к женам мужья  часто
в самом деле хорошие парни, - утверждает Гиллеспи. - Мы привыкли думать,
что они - дикие животные, безобразные карикатуры на людей с красными ше-
ями, а они совсем не такие. Часто они производят самое лучшее  впечатле-
ние. Это люди, которым необходимо контролировать все и всех вокруг.  Не-
редко они могут оказаться потрясающими любовниками и великолепными отца-
ми и, когда не злятся и не агрессивны, могут быть очень любящими. Женщи-
ны оказываются втянуты в такие отношения, когда хорошее  сменяется  пло-
хим, за взлетом следует падение".

   МОЖЕТ БЫТЬ, Я ВИНОВАТА?

   Подобно многим женщинам, Элизабет простила своему мужу первый  случай
насилия: "Он был потрясен и напуган сильнее меня. Он умолял  меня  прос-
тить его, стоя в слезах на ступеньках дома перед соседями". Его  раская-
ние дало ей надежду, что он снова станет таким, как прежде, или что  она
сможет изменить его. Чего она не сделала, так это не рассердилась на не-
го за его поступок. Хотя позднее она связала его  вспышки  жестокости  с
приемом наркотиков. Во время короткой передышки, до того как эпизоды на-
силия превратились в циклическую последовательность, Элизабет недоумева-
ла: "Что же я сделала, что заставило его так измениться?"
   "Такова часто первая реакция, - отмечает Гиллеспи. - Или они  находят
смягчающие обстоятельства. Это произошло, например, потому, что он поте-
рял работу, потому, что у него возникли разногласия  с  начальником.  Он
раскаивается. Он говорит, что больше этого не случится. Муж любит  меня,
я люблю его, у нас дети, у нас счастливый  брак.  Многие  женщины  долго
прощают мужьям побои или берут вину на себя".
   Но что хуже всего - после бесчисленных неудачных  попыток  прекратить
избиения стараниями стать "хорошей" женой или матерью, попыток  убедить,
разжалобить, даже спрятаться или убежать - женщина может  поверить,  что
она не в состоянии изменить ситуацию.
   Действительно, в одном из исследований обнаружилось, что женщины, ос-
тавившие мужей, подвергаются на 75 процентов большей опасности быть уби-
тыми, чем те, которые остаются. "Очень часто, если  женщина  оказывается
перед выбором остаться и терпеть побои или уйти и  быть  убитой,  первое
более рационально", - считает Гиллеспи.
   Именно по этой причине избитые женщины не идут в полицию и не говорят
правду врачам, каким образом они получили повреждения. Женщина, получив-
шая совет воспользоваться услугами наемного убийцы, чтобы избавиться  от
издевающегося над ней дружка, позднее сказала в полицейском участке, что
она никогда не подавала на него в суд, опасаясь, что, выпущенный под за-
лог, он придет и убьет ее. "Это все равно что колоть булавкой злую  пче-
лу", - сказала она.

   ЕДИНСТВЕННОЕ СПАСЕНИЕ

   Несмотря  на  потенциальную   опасность,   единственным   действенным
средством избавиться от насилия является уход. "Лучше всего уезжайте,  и
чем дальше - тем лучше", - советует Гиллеспи.
   Хотя приютов для женщин, ставших жертвами насилия, немного, те, кото-
рые существуют, могут обеспечить безопасность женщинам и их детям. Места
нахождения приютов не называются, некоторые из них имеют взаимные  дого-
воренности о сокрытии женщин и их детей из других штатов.  Некоторые  из
убежищ обеспечивают женщинам возможность приобрести специальность, помо-
гают найти место работы, устроиться с жильем и в некоторых случаях помо-
гают женщинам заново обрести себя, самоопределиться. Кое-где  предусмот-
рены детские сады для дневной) присмотра за детьми. Во всех этих заведе-
ниях женщин встречают с пониманием и сочувствием.
   Так как уход из  дома  создает  угрозу  жизни  женщине  и  ее  детям,
большинство специалистов советуют  заранее  спланировать  тайный  побег.
"Начните незаметно для мужа менять  свою  жизнь,  -  рекомендует  Дебора
Уайт. - Скопите немного денег из продуктовых сумм, попробуйте  обучиться
какому-нибудь делу".
   Элизабет по секрету от мужа нашла почасовую  работу.  "Я  откладывала
каждую заработанную монетку, - вспоминает она. - А потом  перебралась  в
маленькую квартирку, получила работу на полный рабочий день и наняла ад-
воката. Я использовала свой шанс. Несмотря на страх, у  меня  оставалось
немного здравого смысла, чтобы понять, что мне нельзя оставаться".
   Прежде чем уйти, вам надо знать, куда уйти. Если друзья, родственники
или соседи не могут помочь вам или если вы боитесь подвергнуть их  опас-
ности, отыщите в телефонной книге номер телефона убежища, расположенного
в вашем районе. Узнайте, есть ли у них  комната,  и,  если  потребуется,
попросите записать вас на очередь.
   Пока вы готовитесь к уходу и остаетесь дома, вам надо позаботиться  о
своей безопасности. Вот какие советы дают специалисты.
   - Обдумайте будущий уход до мелочей. Примите решение, когда и как  вы
покинете дом, на каком виде транспорта или на машине и каким образом  вы
с детьми выберетесь из дома.
   - Пользуясь тем, что муж на работе, ходите на занятия  или  в  группу
поддержки.
   - Храните запасные ключи, копии нужных документов, список номеров те-
лефонов, немного денег и смену одежды где-нибудь за пределами вашего до-
ма - у подруги, родственницы или у соседки.
   - Если вам придется выбираться из  дома  ночью,  подыщите  безопасное
место, куда бы вы могли отправиться: мотель, магазин или кинотеатр,  ра-
ботающие по ночам. Непременно заранее выведите машину  и  не  закрывайте
дверцу.
   - Договоритесь с соседями о сигнале, который вы дадите, если вам пот-
ребуется срочная помощь. "Попросите их, в случае, если они услышат гром-
кий шум, немедленно вызвать полицию", - предлагает Уайт.
   - Научитесь распознавать признаки приближающейся вспышки буйства. Ес-
ли вы знаете, что ваш муж особенно опасен, когда выпьет,  старайтесь  не
оставаться дома, когда он пьян. Не говорите ему, что уходите. Это разоз-
лит его еще больше. Выйдите под каким-либо предлогом ("мне нужно  закон-
чить стирку") или пока он еще не вошел.
   - Избегайте оказываться в определенных местах, пока муж в агрессивном
состоянии, особенно в ванной комнате, у которой обычно одна дверь,  и  в
кухне, где много опасных предметов.
   - Спрячьте такую кухонную утварь, как ножи и ножницы,  которые  могут
быть использованы как оружие насилия.
   - Если в доме есть ружья, научитесь разряжать их. Держите  патроны  в
другой части дома.
   Чтобы прийти в себя, вам очень важно  обратиться  к  консультирующему
специалисту. "Вы  перенесли  чудовищные  потрясения,  вы  пострадали  не
только в физическом смысле, удар нанесен и по вашему чувству собственно-
го достоинства, - говорит Уайт. - Даже после того, как вы разорвете  от-
ношения с мужем, у вас может остаться чувство вины. Вам надо твердо  по-
нять, что это не так".


   Глава 29
   ЗАВИСИМОСТЬ

   Патриция Лейн, 33-летняя врачконсультант по проблемам зависимости  от
химических веществ, продолжает учиться и работать, чтобы  получить  сте-
пень магистра. У этой женщины есть цель. Она сделала  неплохую  карьеру.
Но до 25 лет она вела совсем другую жизнь. Она была неуправляема, жила в
алкогольном тумане, выпивала за один раз более галлона вина, и это  пов-
торялось каждый вечер.
   "Понадобились годы, прежде чем я достигла дна, - говорит Патриция.  -
В 12 лет я уже бутылками пяла средство от кашля, которое тогда содержало
изрядную дозу алкоголя. В 13 лет я  перестала  употреблять  средство  от
кашля и перешла на настоящие алкогольные напитки. В 18 я  знала,  что  я
алкоголичка. У меня начались провалы в памяти, и я поняла, что  нахожусь
в зависимости, которая неведома другим людям. После двух рюмок мой  друг
мог сказать: "Я больше не хочу, потому что начинаю пьянеть". А  я  могла
спросить: "Почему же ты тогда не хочешь еще?"
   Падение Патриции продолжалось до двадцати пяти лет. "Моя жизнь враща-
лась вокруг выпивки, - рассказывает она. - Я подыскивала работу, где вы-
пивка была вполне уместна. Я не ходила в те места, где не пили. Я  много
лет не была в кинотеатрах, потому что там нельзя было выпить. Пьяная,  я
была отвратительна. Я шаталась от одного бара до другого,  напивалась  и
лезла драться. Иногда я просыпалась где-нибудь в парке, вся в грязи,  не
зная, как я сюда попала. Пьяная, я садилась за руль  своей  машины.  Это
просто чудо, что я не разбилась и не сбила никого за те годы".
   К тому времени, когда Патриция обратилась за помощью, она  находилась
в ужасном состоянии. "Моя жизнь была сущим адом. Мне казалось,  что  без
алкоголя я не могу даже дышать, - вспоминает она. - Когда я наконец уви-
дела ту действительность, в которой я жила, - спальню в дырах,  задвину-
тые занавески, телевизор, телефон и пять литров вина,  составлявших  мою
единственную компанию, я поняла, что я должна или  выбраться  из  этого,
или умереть".
   Но Патриция не только не умерла, она выжила и процветает.  "Я  решила
жить полной жизнью, со всеми ее взлетами и падениями, и без помощи алко-
голя", - говорит она. Это был ошеломляющий поворот событий по всем  мер-
кам, особенно если учесть, как близко подошла она к саморазрушению.

   Из ПРОПАСТИ

   Бетти Форд, Лайза Миннелли, Китти Дукакис, Элизабет Тейлор - этот пе-
речень попавших в зависимость от алкоголя или наркотиков можно  было  бы
продолжать и продолжать, включая в него знаменитых и незнаменитых, бога-
тых и бедных, раскрасавиц и женщин заурядной внешности. Еще не так давно
женщинам, попавшим в зависимость  от  употребления  химических  веществ,
удавалось избежать внимания общественности. На  практике  и  сейчас  это
удается им куда чаще, чем мужчинам.
   "До начала 60-х годов и развития женского движения на женский алкого-
лизм и другие виды зависимости смотрели как на редкие случаи заболевания
"мужской" болезнью,  -  считает  Кэтлин  Белл  Ангер,  доктор  медицины,
адъюнкт-профессор, клиницист с кафедры психиатрии  Калифорнийского  уни-
верситета в Сан-Франциско. - Отсюда проявление зависимости у женщин час-
то игнорировали, о ней не писали, ее не диагностировали и чаще всего  не
лечили".
   "В действительности же 40 процентов всех  взрослых,  злоупотребляющих
алкоголем и наркотиками, составляют женщины, а среди молодежи эта  цифра
приближается к 50, - добавляет Джейн Гонт,  дипломированный  консультант
по привыканию к алкоголю и наркотическим средствам,  инспектор  женского
отделения Центра Бетти Форд в Ранчо-Мираж, штат Калифорния.  -  В  нашем
центре 70 процентов женщин лечится от хронического алкоголизма. На  вто-
ром месте привыкшие к транквилизаторам и обезболивающим медикаментам, на
третьем - пристрастие к кокаину". Причем у многих обнаруживаются  однов-
ременно два заболевания.
   "Женщины особенно подвержены риску множественной зависимости,  -  до-
бавляет Шерри Маттео, доктор философии, заместитель руководителя  Иссле-
довательского института проблем женщины и пола при Станфордском  универ-
ситете. - Они более, чем мужчины, склонны скрывать свой алкоголизм, поэ-
тому, когда они приходят к врачу, они жалуются на усталость,  депрессию,
тревожное состояние или стресс, что  обычно  связывают  с  проблемами  в
семье, в школе или на работе".
   "Все это симптомы, которые чаще всего лечат  седативными  средствами,
малыми дозами транквилизаторов или другими психотропными лекарствами,  -
указывает д-р Маттео. - Женщину не расспрашивают, и  настоящая  проблема
остается неразгаданной". Не может быть  простым  совпадением,  добавляет
д-р Гонт, что две трети всех лекарств такого рода выписывают женщинам.

   ДВОЙНАЯ МОРАЛЬ

   Женщины стараются утаить зависимость от алкоголя еще и изза отношения
общества к пьющей женщине.
   "На протяжении всей истории существовал двойной подход, который  поз-
воляет нам снисходительно относиться к пьяному  мужчине,  но  обрушивает
презрение на пьяную женщину, которую рассматривают как сексуально  опас-
ную, распущенную и неуправляемую", - замечает д-р Маттео.
   "Считается, что хронический алкоголизм не лишает  мужчину  мужествен-
ности, - добавляет д-р Гонт. - Что касается женщин, то  их  женские  ка-
чества ставятся под сомнение. От женщины требуют моральной чистоты".
   Д-р Маттео соглашается со сказанным. "Отвращение, неприятие, с  кото-
рыми сталкивается пьющая женщина, могут усиливать ее нежелание  признать
свою проблему", - замечает она. Патриция вспоминает,  что  когда  друзья
заводили разговор о ее бесконечных выпивках, она немедленно  вычеркивала
их из своей жизни. "Полагаю, я знала, что попала в беду, но старалась не
думать об этом, - объясняет она. - Если  друзья  начинали  задавать  мне
вопросы, они представляли угрозу для меня, и я никогда больше с ними  не
встречалась".
   "Клеймо, оставляемое зависимостью, столь позорно, что около  25  про-
центов семей больных женщин фактически препятствуют им в лечении,  боясь
обнародования самого факта, - говорит д-р Гонт. - С мужчинами дело  обс-
тоит по-другому. Все еще усложняется тем, что женщины, страдающие разны-
ми видами зависимости, часто разведены и, следовательно, являются  мате-
рями, в одиночку растящими детей. У них чаще бывают финансовые проблемы,
им сложнее платить за лечение, и они тревожатся, что у них  могут  отоб-
рать детей. Неудивительно, что они пытаются скрыть свою зависимость  как
можно дольше и реже мужчин обращаются за помощью. Более того, -  продол-
жает она, - даже если женщина обращается за лечением, ее будут лечить по
программе, рассчитанной в основном на мужчин, потому  что  все,  что  мы
знаем об этом недуге и его лечении, основано на изучении почти  исключи-
тельно мужской зависимости. Конечно, это лучше, чем никакого лечения".

   В ПЛЕНУ СОБСТВЕННЫХ ПРИВЫЧЕК

   "Хронический алкоголизм, пристрастие к наркотикам - это тюрьма, - ут-
верждает Анджела Берк, доктор философии, психолог-клиницист и заведующая
психоневрологической клиникой при Государственном Университете Северного
Техаса в Дентоне. - Болезнь полностью правит вашей жизнью.  Она  диктует
поведение, эмоции и цели. Ничто не имеет значения, кроме  удовлетворения
болезненной потребности".
   "Вероятнее всего, вы являетесь источником постоянного хаоса  в  вашей
семье и обузой в материальном плане, - предполагает д-р Гонт.  -  Велика
вероятность, что вы внесете в жизнь семьи атмосферу словесных и физичес-
ких оскорблений. Вы придете к выводу, что лучше всего уйти из семьи,  не
находиться дома, пока вы предаетесь своим пристрастиям. Но и тогда  ваша
болезнь, по всей вероятности, будет оказывать разрушительное действие на
жизнь семьи, вашу жизнь и ваше чувство собственного достоинства". "Вы не
сможете выполнять простейшие функции, - утверждает Гонт.  -  Вы  теряете
друзей или мужа и порываете с подругами и семьей. Ваш мир становится все
более изолированным, он все время сужается. Если вы молоды и одиноки, вы
вступаете в беспорядочные связи, теряя  при  этом  чувство  собственного
достоинства. Вы опустошаетесь эмоционально".

   КОМУ ГРОЗИТ СТАТЬ ЗАВИСИМЫМ?

   "Женщины, страдающие зависимостью от алкоголя и наркотиков, отличают-
ся от других женщин, - отмечает д-р Ангер, - отличаются они и от мужчин,
страдающих теми же болезнями. Женщины считают, что они "хуже", чем зави-
симые мужчины, и мужчины, с которыми они имеют дело, обычно  соглашаются
с этим. Они не питают надежду на будущее, их мучит чувство вины,  и  они
считают себя ответственными за все происходящее с ними. Чаще  всего  они
из неблагополучных семей, в которых употребляли наркотики, пили, в кото-
рых были психически больные, а также  встречались  случаи  самоубийства,
царила грубость, физические и моральные  оскорбления",  -  говорит  она.
"Действительно, - добавляет Гонт, - около 70 процентов женщин,  попавших
в зависимость от алкоголя или наркотиков, в детстве или в более  позднем
возрасте стали жертвами насилия".
   Патриция рассказывает, что и ее мать, и ее сестра были  наркоманками,
что в детстве она страдала от сексуальных домогательств, а позднее,  уже
во взрослом возрасте, она стала жертвой насилия и группового изнасилова-
ния. "Мои первые воспоминания о сексуальных унижениях относятся к  трех-
летнему возрасту, - говорит она, - но мой врач считает, что они начались
раньше, когда мне не исполнилось еще и двух лет. Большую часть  жизни  я
прожила с ощущением душевной боли. Алкоголь был моим способом справиться
с этой болью. Я привыкла оправдывать свое пьянство словами: "Если  бы  у
вас была такая жизнь, как у меня, вы бы тоже запили".
   "Страдающие зависимостью женщины обычно не  осознают,  что  наркотики
или алкоголь сами становятся источником проблем", - считает  д-р  Ангер.
Они смотрят на свои пагубные пристрастия как на  средство  справиться  с
потерями, с семейными проблемами или плохими отношениями, с  обстановкой
грубости и насилия. Они смотрят на наркотики или алкоголь как на частич-
ное решение проблемы.
   "Зависимость от химических веществ не является  проявлением  слабости
моральных установок, - замечает д-р Ангер. - Это болезнь". "Хотя  душев-
ные страдания могут вносить свой вклад в развитие привыкания, -  считает
д-р Берк, - гораздо  чаще  основную  роль  играет  уязвимая  физиология.
По-видимому, некоторые люди  более  предрасположены  к  физиологическому
привыканию, чем другие, хотя никто не знает почему".

   НА САМОМ ДНЕ

   "Дошло до того, что я боялась выйти из дому, когда собиралась выпить,
потому что я без конца попадала во всякие истории, - рассказывает Патри-
ция. - Я должна была оставаться в своей квартирке наедине со своим теле-
визором с дистанционным управлением и с телефоном, который ставила рядом
с собой. У меня практически не было связи с внешним миром. Я много спала
- еще одно средство уйти от реальности, от мира, в котором я жила. Потом
я начала терять ощущение реальности и с трудом улавливала разницу  между
сном и бодрствованием. Позднее я узнала, что это  был  алкогольный  пси-
хоз".
   "Женщины, попавшие в зависимость от употребления химических  веществ,
живут на грани катастрофы", - утверждает Карлин Хант,  доктор  педагоги-
ческих наук, которая изучала проблему женской зависимости. Их рассказы о
своей жизни, подобно рассказу Патриции, были об отчаянии, неустроенности
и мучительном одиночестве. Женщины, с которыми она  знакомилась  в  ходе
исследований, вели такую жизнь, в которой господствовал хаос, "в течение
длительных периодов времени не делая никаких попыток обратиться в лечеб-
ные учреждения", - замечает д-р Хант, частнопрактикующий консультант  из
Нашвилла. "Требуется из ряда вон выходящее происшествие или переживание,
чтобы женщина приняла решение искать способ вылечиться".

   ПЕРЕД ЛИЦОМ РЕАЛЬНОСТИ

   То, что Патриция назвала своим моментом прозрения, случилось  однажды
вечером, когда она была у одной из своих подруг.
   "После того как она пошла спать, я продолжала сидеть у  телевизора  и
пила, пока не выпила все, что было, - вспоминает она. - Я  подняла  шум,
хлопая дверцами буфета в поисках выпивки. Моя подруга пришла на кухню, и
я заявила ей, что должна вернуться домой. Она умоляла меня, чтобы  я  не
ехала на своей машине, и в конце концов уговорила меня взять такси. Я же
хотела поскорее выбраться от нее и найти еще выпивку. После того  как  я
уехала, она позвонила моему отцу, хорошо понимая, что  вряд  ли  я  ког-
да-нибудь захочу с ней разговаривать.
   Я восприняла это как предательство, по в действительности она  спасла
мне жизнь. Отец позвонил мне и  попросил  встретиться  на  следующий  же
день. Он сказал мне, что знал одну женщину, которая стала  зависимой  от
героина, и что она обратилась за помощью в специализированный центр.  Он
сказал, что понимает, в какой я беде, и боится, что я  убью  кого-нибудь
или покончу с собой. А потом он спросил, не хотела бы я обратиться в ка-
кой-нибудь лечебный центр. Я сказала "да" и до сих пор не знаю, почему я
это сделала".
   Патриция говорит, что это простое "да" открыло шлюзы. "Я  начала  ры-
дать и думала, что не смогу остановиться. Я сказала отцу, что больше  не
могу, что я в ужасе, что ничего не могу с собой поделать  и  думаю,  что
схожу с ума. Через несколько недель я начала лечиться".

   РУКА помощи

   "Одно дело - очистить тело от вызывающих  привыкание  химических  ве-
ществ. И совсем другое - освободить мозг от  желания  снова  употреблять
их", - признает д-р Берк. - Без всякого сомнения,  физическое  выведение
из организма этих веществ может быт" самым легким этапом лечения".
   "На опыте ветеранов Вьетнама мы знаем, что физиологическое привыкание
преодолеть сравнительно легко, - говорит психолог д-р Берк. - Многие ве-
тераны привыкли употреблять героин во время войны, но  не  столь  многие
сохранили зависимость, когда вернулись в Соединенные Штаты. Это объясня-
ется тем, что они вышли из стрессовой ситуации, которая создавала психо-
логическую потребность. Поэтому, когда они вылечились от физиологической
тяги, их больше не потянуло к наркотику".
   "Конечно, выведение токсических веществ из организма - это не пикник,
- добавляет специалист-консультант по привыканию д-р Гонт. -  В  зависи-
мости от вызвавшего привыкание вещества На детоксикацию  может  потребо-
ваться от нескольких дней до месяца и более. Больные могут  страдать  от
утомляемости, депрессии и возбуждения. Иногда наблюдаются очень  необыч-
ные симптомы детоксикации, например, пациенту кажется, что его рука  от-
делилась от тела. При отвыкании от некоторых наркотиков у вас может раз-
виться припадок, если выводить наркотики слишком быстро. Поэтому мы  ве-
дем тщательное наблюдение за больными и назначаем такое лечение, которое
обеспечивало бы стабильность и безопасность состояния".
   Так как у большинства людей развивается и физиологическое, и психоло-
гическое привыкание, программы помощи,  подобно  используемой  в  Центре
Бетти Форд, ориентированы на холистический, то есть целостный  подход  к
лечению. В самом общем смысле это означает, что за физиологическими пот-
ребностями пациента следит многопрофильная бригада врачей  и  сестер,  а
бригада психологов и консультантов помогает ему раскрыться  и  научиться
противостоять стрессам и обстоятельствам, которые работают против  него.
"Одновременно, - рассказывает Гонт, - другие члены бригады начинают  ра-
ботать с ним по программе приобретения здоровых привычек в питании и для
поддержания хорошего физического состояния".
   "Проводится работа по возвращению к норме буквально всего,  что  сос-
тавляет вашу жизнь, - продолжает д-р Гонт. - Процесс восстановления  ос-
нован на групповой терапии. Все, что мы делаем,  происходит  в  пределах
сообщества, к которому  принадлежит  пациент,  поэтому  выздоравливающие
поддерживают друг друга, и это оказывается необыкновенно эффективным ле-
чебным средством. Именно поэтому такой успешной оказывается деятельность
движения анонимных алкоголиков".

   УГРОЖАЕТ Ли ВАМ ОПАСНОСТЬ ПРИОБРЕСТИ ЗАВИСИМОСТЬ

   Воспользуйтесь этим вопросником, разработанным Американской  ассоциа-
цией врачей-холистов, и определите, относитесь ли вы к группе риска.
   - Есть ли у вас чувство, что вы никогда не бываете в форме?
   - Не сосредоточено ли все удовольствие, которое вы получаете от  жиз-
ни, только в одном (еде, алкоголе, наркотиках) или  в  одном  виде  дея-
тельности (сексе, спорте, работе)?
   - Критично ли вы относитесь к самому себе?
   - Можно ли сказать о вас, что в  глазах  других  людей  вы  выглядите
сильной, довольной собой и контролирующей свои действия личностью (но вы
знаете, что это не так)?
   - Избегаете ли вы конфликтов?
   - Чувствуете ли вы свое бессилие во многих сферах жизни?
   - Часто ли вы чувствуете свою ответственность за поведение других лю-
дей?
   - Возникают ли у вас трудности, когда вы хотите познакомиться поближе
и вступить в интимные отношения?
   Специалисты, разработавшие вопросник, считают, что  вы  подвергаетесь
большому риску попасть в число страдающих  зависимостью,  если  ответите
"да" на пять или более вопросов. Свяжитесь с группой анонимных алкоголи-
ков или наркоманов, чтобы получить информацию или обратитесь к терапевту
за советом и консультацией.

   ВОЗВРАЩЕНИЕ К НОРМАЛЬНОЙ ЖИЗНИ

   Патриция говорит, что выздоровление  от  алкоголизма  не  было  очень
трудным. "Процесс отвыкания показался мне легче моей  прежней  жизни,  -
признается она. - Я была уверена, что никогда больше не  стану  пить.  Я
побывала на самом дне и в эмоциональном, и в духовном плане".
   "Постепенно, - отмечает Гонт, - изменения в образе  жизни  пациенток,
которые происходят во время процесса избавления от зависимости, оказыва-
ют очень большое положительное воздействие на их жизнь. Фактически  мно-
гие из них по окончании лечения начинают  чувствовать  себя  лучше,  чем
когда-либо". Патриция провела в лечебном центре пять недель.  "Я  помню,
что, когда исполнилось 30 дней с момента начала лечения - веха для возв-
ращающихся к жизни - и все эти 30 дней я была чистенькая  и  трезвая,  я
начала плакать, потому что столько лет от меня пахло только алкоголем, -
рассказывает она. - Появилась надежда, в моей прежней жизни  надежды  не
было. Это давало силы, но это и пугало. Что я могла знать о надежде?"
   Изучая поведение женщин, пристрастившихся к алкоголю, д-р Хант делает
вывод, что отвыкание -  не  самый  сложный  этап.  Наибольшие  трудности
представляет процесс изменения и роста. Излечившиеся  женщины  отмечали,
что процесс восстановления - это "постоянно расширяющийся опыт,  который
включает все большую реализацию того, что было заложено  в  них,  но  не
раскрылось". Они часто начинают осознавать всю боль своего прошлого, ко-
торая раньше не воспринималась ими с такой силой из-за постоянного  сос-
тояния опьянения и неприятия  действительности.  Выздоровление  означает
для них новое осознание реальности.
   "Когда я бросила пить, я сознательно решила  принять  все,  что  дает
жизнь, - говорит Патриция. - Летом, например, у меня был роман  с  одним
мужчиной, который позднее не стал со мной встречаться. Я была в отчаянии
из-за этого. Мой врач объяснила мне, что у меня было летнее  романтичес-
кое увлечение, которые знакомы каждому первокурснику. Но так как я с  12
лет была алкоголичкой, у меня никогда не было  возможности  узнать,  как
чувствует себя женщина в таких ситуациях, как справляется с ними и  при-
ходит в себя. В эмоциональном плане я как бы начинала только выходить из
подросткового возраста".


   Глава 30
   ЗАМУЖЕСТВО

   "Они жили долго и счастливо".
   О да, разумеется. В волшебной сказке это возможно. Или в  ваших  меч-
тах. Почти все женщины без исключения, выходящие замуж впервые, ожидают,
что будут жить как в сказке, с которой они выросли.
   Однако реальная жизнь предлагает несколько  меньшие  возможности.  По
крайней мере, для 50 процентов пар - именно такова частота разводов.
   "Женщины еще сохраняют мечту о появлении прекрасного принца,  который
превратит всю дальнейшую жизнь в сплошное блаженство, -  отмечает  Конс-
танс Ахронз, доктор философии, профессор социологии Южно-Калифорнийского
университета в Лос-Анджелесе. - Но это миф, который для многих  оборачи-
вается полным разочарованием".
   "В прошлом большинство женщин рассчитывали выйти замуж, стать  хозяй-
ками дома и матерями и в финансовом отношении полагаться на своих мужей,
- говорит Мишель Уайнер-Дэвис, специалист по семейной терапии из Вудсто-
ка, штат Иллинойс, и автор книги "Несостоявшийся развод: новая эффектив-
ная программа действий, чтобы остаться вместе", - и их мужья ждали  при-
мерно того же.
   Однако со времен женского движения 60-х и 70-х годов представления  о
будущем замужестве несколько изменились. Женщины по-прежнему хотят, что-
бы финансовые дела у мужей шли успешно, но теперь  они  также  надеются,
что их спутники жизни станут более открытыми и восприимчивыми, что с ни-
ми можно будет делиться своими переживаниями, - то есть  фактически  они
станут больше похожи на женщин".
   Многие специалисты считают, что масса проблем, возникающих  в  браке,
проистекает от нереалистичных ожиданий - как со стороны женщин, так и со
стороны мужчин.

   БОЛЬШИЕ ОЖИДАНИЯ

   "Женщины думают, что, выйдя замуж, они обретут лучшего друга, которо-
му смогут открыться, который будет понимать их и станет их верным  союз-
ником, - говорит д-р Ахронз, которая является  одним  из  авторов  книги
"После развода: как справиться с проблемами и снова вступить в брак".  -
Мужчины ожидают, что заботливые жены будут всегда рядом, готовые поддер-
жать и утешить их в моменты стресса, оказать им помощь.  Когда  ожидания
не сбываются, непременно следует недовольство", - добавляет д-р Ахронз.
   При столь разных ожиданиях неудивительно, что  пары,  предполагавшие,
что будут прекрасным дуэтом, часто берут неверный тон с самого начала.
   "Мой муж не умеет общаться", - это, пожалуй, основная жалоба, которую
мне приходится слышать в моей практике, - говорит Уайнер-Дэвис. - На са-
мом деле он может общаться, но в форме, которую она не понимает. Это  не
типично женский стиль общения, к  которому  она  привыкла;  это  мужской
стиль. У мужчин и женщин разные потребности в эмоциональной сфере, и они
по-разному выражают их".
   "Мужчина может ощущать особенную близость с женой, например, если она
просто будет сидеть с ним рядом и смотреть футбольный матч, неважно, бу-
дет ли это у телевизора или на стадионе, - замечает д-р  Ахронз.  -  Она
делает это для него. Женщины в свою очередь ощущают близость с  мужьями,
если просто сидят вместе и часами беседуют".
   "Хорошо, если каждый из супругов научится понимать  язык  другого,  -
считает Уайнер-Дэвис. - Одна женщина жаловалась мне, что ее муж все вре-
мя покупает ей розы, но не говорит, что любит ее. Ей нужно было  понять,
что для некоторых мужчин подарить розы - это все равно что  сказать:  "Я
люблю тебя".

   У ВАС БУДЕТ ТО, ЧТО ВЫ ВИДИТЕ

   "Было бы большой ошибкой думать, что вы сможете изменить в  поведении
мужа то, что так не нравилось вам до свадьбы, -  предупреждает  д-р  Ах-
ронз. - Люди редко меняются в том, что составляет основу их натуры. Жена
напрасно тратит время, пытаясь изменить его, а он тщетно старается изме-
нить ее, и никто из них не замечает, что, вопреки своим  ожиданиям,  они
не делают ничего, чтобы удовлетворять потребности друг друга".
   Одна женщина призналась, что не проявляла недовольства, когда ее  же-
них перебирал со спиртным, хотя ненавидела эти  сцены.  "Я  думала,  что
после свадьбы смогу изменить его, - вспоминает она, - и он  будет  оста-
ваться каждый вечер дома, со мной". Вместо этого ее муж  продолжал  сло-
няться по пабам и жаловался, что его избранница, став  женой,  преврати-
лась в скучную занудную особу.
   "Женщины часто стараются в период ухаживания угодить своим  поклонни-
кам", - признает д-р Ахронз. Справедливо, конечно, и то,  что  в  порыве
чувств люди часто не замечают истинного лица человека, которым они увле-
чены. Только после свадебных колоколов, когда страсти поостынут,  муж  и
жена начинают видеть друг друга в истинном свете - и с меньшей долей ве-
ликодушия.
   Вот тогда и начинаются раздоры.

   СОСТАВЛЯЮЩИЕ СЧАСТЛИВОГО БРАКА

   Трудно поверить, но исследований факторов, положительно  влияющих  на
брак, почти не проводилось. Большая часть из того, чем мы располагаем  в
настоящее время, - результат работы, проделанной Флоренс Каслоу,  докто-
ром философии, руководителем  Флоридского  института  семьи  и  брака  в
Уэст-Палм-Бич.  Ее  исследование  обнаруживает  ряд  факторов,  которые,
по-видимому, являются общими у семейных пар, в высшей степени удовлетво-
ренных совместной жизнью.
   - Открытое выражение любви и нежных чувств.
   - Взаимное доверие и уважение.
   - Общие интересы и ценности.
   - Любовь к детям и интерес к их жизни.
   - Способность давать и брать.
   - Чуткое отношение к нуждам и желаниям друг друга.
   - Отношения, в которых отсутствует желание властвовать.
   - Элементы игры, совместные развлечения.
   - Хорошо развитое чувство юмора.

   БОРЬБА ПО ПРАВИЛАМ И БЕЗ НИХ

   Деньги, секс, общение, неверность, воспитание детей, домашние обязан-
ности - вот основные предметы споров  между  супругами,  по  утверждению
специалистов. Но не сами предметы споров, а то, как вы спорите, укрепля-
ет или ослабляет ваш брак. "Отстаивать свою точку зрения и выражать нео-
добрение можно по-разному, - замечает д-р Ахронз. - Один  человек  усту-
пит, другой будет упорствовать до конца". Консультанты по вопросам брака
рекомендуют тем, кто склонен всегда уступать, быть менее уступчивыми,  а
тем, кто всегда настаивает на своем, уметь уступить. "Это создает равно-
весие в решении спорных вопросов", - объясняет д-р Ахронз.
   Разногласия неизбежны, заявляют специалисты.  Все  браки  имеют  свои
взлеты и падения, это составляющие жизни. "Все мы время от времени жалу-
емся на наших супругов, - говорит УайнерДэвис. - Но жалобы для меня  оз-
начают, что человек все еще пытается улучшить отношения. Что женщина еще
надеется. Беда, когда женщина, которая много жаловалась, внезапно перес-
тает жаловаться. Обычно это знак, что дела настолько плохи, что она  по-
теряла надежду".
   Д-р Ахронз предупреждает, что есть и другие тревожные сигналы:
   - Вы постоянно в состоянии борьбы друг с другом.
   - Ваш брак приносит вам больше горестей, чем удовлетворения.
   - Вы избегаете общества друг друга.
   - В прошлом ваша сексуальная жизнь давала вам много радости, а теперь
этого больше нет.
   - Вы начали обманывать друг друга.
   - Вас тяготит присутствие друг друга.

   КАК ИСПРАВИТЬ ПОЛОЖЕНИЕ

   Если вы считаете, что брак под угрозой, а вы не готовы к расставанию,
можно ли что-нибудь сделать, чтобы исправить положение?
   Уайнер-Дэвис отвечает утвердительно: "Я советую супругам две  простые
вещи. Первая: если есть что-то, что работает, используйте  это  снова  и
снова. Я прошу супругов вспомнить такие моменты в их жизни, когда они не
воевали друг с другом, и подумать над тем, что каждый из них делал тако-
го, что вносило мир в их отношения. Они спрашивают друг друга:  "Что  мы
делаем, когда между нами царит любовь и согласие?",  "Куда  мы  ходим?",
"Как мы разговариваем друг с другом?", "Кто еще бывает с  нами  в  такие
моменты?", "Когда вероятность таких хороших моментов наибольшая, а когда
наименьшая?"
   Супруги могут воспользоваться таким подходом даже в разгаре жестокого
спора, хотя людям свойственно время от  времени  возвращаться  к  старым
привычкам".
   Уайнер-Дэвис также просила пары, с которыми работала, определить  то,
что она рассматривает как неправильное поведение. Это ее вторая  простая
формула. "Задумайтесь вот над чем, - рекомендует она. - Большинство  лю-
дей приобретают привычку определенным образом реагировать на  определен-
ные вещи, несмотря на то что это никогда не дает результатов. Я  помогаю
освободиться от таких обрекающих на неудачу привычных действия  и  найти
новый подход.
   Суть в том, что, если ваши действия не приводят к желаемому результа-
ту, вам надо испробовать что-нибудь совершенно иное, даже если оно пока-
жется странным.
   Я как-то услышала по радио рассказ, который может послужить  прекрас-
ным примером, - говорит Уайнер-Дэвис. - женщина умоляла мужа, с  которым
прожила 55 лет, не являться к завтраку без рубашки. Когда он  был  моло-
дым, эта привычка не раздражала ее, но теперь, когда он постарел, ей бы-
ло неприятно видеть во время еды его ставшее дряблым тело. Но сколько бы
она ни повторяла свою просьбу, он оставался глух к ее словам.
   Однажды утром, - продолжает Уайнер-Дэвис, - эта  женщина  приготовила
завтрак для своего мужа, и он, как всегда, пришел к столу  без  рубашки.
Внезапно ее осенило; она поспешно вышла изза стола и направилась в  свою
комнату. Там она разделась до пояса, а  потом  спокойно  возвратилась  в
столовую. Муж остолбенел, увидев ее. Затем он поднялся, пошел оделся  и,
по словам этой женщины, никогда больше не приходил к столу не одевшись".
   "Главное в том, - считает Уайнер-Дэвис, что вы должны  нарушить  при-
вычную последовательность вещей. Нет смысла повторять  просьбу,  которая
всегда игнорируется.  Непривычная  реакция  заставляет  другого  супруга
по-новому взглянуть на взаимоотношения и может сделать чудеса в  восста-
новлении хороших отношений".

   БРАК. По РАСЧЕТУ

   Приходилось ли вам мечтать о том, чтобы положить конец всем  финансо-
вым затруднениям, произнеся одно короткое слово? Сказать "да" тому, кому
нужно, и больше не волноваться из-за вороха неоплаченных счетов? Что  за
фантазия!
   "На деле, если вы вышли замуж по расчету, это необязательно означает,
что брак будет неудачным", - замечает Констанс Ахронз.
   "Любой брак может стать удовлетворительным - даже такой, -  добавляет
она. - Но каждый супруг должен согласиться следовать основным правилам и
соблюдать условия брака. Из них любовь, наверное, самое главное условие.
   Женщина, вышедшая замуж ради денег, часто чувствует  себя  незащищен-
ной. Ей кажется, что замужество - единственный способ получить доступ  к
деньгам и влиянию, которое приходит вместе с ними, - продолжает д-р  Ах-
ронз. - Вероятно, женщина привыкла  считать,  что  материальная  сторона
жизни ценнее всего остального, и чувствует  себя  неспособной  самостоя-
тельно зарабатывать на такую жизнь, какую ей хотелось бы".
   Но, хотя она выходит замуж по расчету и мужчина отдает  себе  в  этом
отчет, он может спокойно относиться к такому союзу, потому что  получает
что-то взамен. "Может быть, она будет молоденькой и красивой - настоящий
трофей для демонстрации, - объясняет д-р Ахронз. - Или, к примеру,  сог-
ласится заботиться о нем, быть хозяйкой дома и не  требовать,  чтобы  ей
уделяли много времени.
   Кстати, часто ли вам приходилось видеть молодую, красивую женщину под
руку с немолодым мужчиной не слишком элегантного вида, если он  не  ска-
зочно богат? В Лос-Анджелесе это довольно обычная  картина.  Но  есть  и
противоположная тенденция. По мере того как женщины обретают экономичес-
кую независимость, они начинают вступать в связи с более молодыми мужчи-
нами".


   Глава 31
   ИЗБЫТОЧНЫЙ ВЕС

   С детских лет я была очень полной, худела и  снова  набирала  вес,  -
рассказывает Сара Миллер, 39-летняя  учительница,  которая  в  настоящее
время находится, как она выразилась, в одном из своих "худых периодов".
   "Мне давали прозвища, надо мной смеялись, меня унижали,  сторонились,
и я чувствовала себя каким-то чудовищем, - говорит она. - Много раз, по-
ка я не выросла, мне хотелось умереть. Я никогда не ходила  на  школьные
танцы. Я не пошла на выпускной бал. В подростковом возрасте мне не с кем
было поделиться своими переживаниями, свойственными этому возрасту".
   Сара вспоминает, что ей было около 20 лет - тогда она похудела  почти
на 50 фунтов, - когда впервые молодой человек назначил ей свидание.
   "Понадобились годы лечения, прежде чем я обрела уверенность в себе, -
признается она. - Даже сейчас, когда все пережитое осталось далеко поза-
ди, я не могу заставить себя говорить о подробностях моей прошлой жизни.
Я опасаюсь, что, если я начну вспоминать, то, что сегодня  выглядит  за-
жившим шрамом, превратится в открытую рану".
   Для Сары, так же как для многих других полных женщин, избыток жировой
ткани больше, чем физическая проблема. Это торжество аппетита над  силой
воли. Это причиняющая боль психологическая рана, связанная  с  чувствами
одиночества и стыда.

   ПОТЕРЯ УВЕРЕННОСТИ В СЕБЕ

   При избыточном весе, независимо от  возраста,  более  всего  страдает
уверенность в себе, так как в нашем обществе  тучность  считается  очень
большим недостатком. Исследования обнаружили, что с самого раннего  воз-
раста дети очень плохо относятся к тучным людям. В результате одного  из
опросов был сделан вывод, что дети лучше относились к сверстникам с обе-
зображенным лицом, чем к очень толстым. Дети могут быть  жестокими.  Так
как наше отношение к себе формируется на основании оценки других  людей,
женщины, с детства имевшие избыточный вес, рано привыкают не любить  се-
бя.
   "Ребята часто дают своим толстым одноклассникам самые ужасные прозви-
ща, - говорит Сара. - Когда я училась в седьмом классе, я завела  кален-
дарь, в котором отмечала те дни, когда надо мной издевались. Иногда  это
были все дни подряд".

   ПОТЕРЯ СТАТУСА

   Есть данные о том, что люди с избыточным весом - в особенности женщи-
ны - испытывают дискриминацию и в школе, и на рабочем  месте,  они  реже
поступают в колледжи и зарабатывают меньше, чем обладающие таким же  ин-
теллектом и квалификацией, но, по счастью,  оказавшиеся  более  тонкими.
Полнота сужает ваши возможности. Помимо потери  социально-экономического
статуса, у женщины с избыточным весом могут быть проблемы с сексом,  они
реже выходят замуж, реже имеют детей.
   Совершенно очевидно, что полнота - это не только ваши размеры. В  от-
ношении к полноте присутствуют моральные обертоны. "К толстым людям  от-
носятся так, как будто они виноваты в том, что они толстые, - во-первых,
в том, что они стали такими, а вовторых, в том, что остаются  такими,  -
считают исследователи Жанет Поуливи, доктор философии, и К. П. Герман. -
К худым людям отношение противоположное, их  худощавость  всячески  при-
ветствуется". Исследования показывают, что толстых считают ленивыми, не-
ряшливыми и глупыми. Красивая - это непременно худая. Общество  всячески
поощряет худых". В одном из исследований обнаружилось, что людей с прив-
лекательной  внешностью  чаще  оправдывают  в  ходе  судебного  разбира-
тельства, или они получают более легкое наказание при прочих равных обс-
тоятельствах, чем их внешне менее привлекательные обвиняемые.

   ДИЛЕММА СОБЛЮДЕНИЯ ДИЕТЫ

   Удивительно, но исследования показали, что у людей с избыточным весом
психологические проблемы встречаются не намного чаще, чем у всех прочих.
Более того, некоторые специалисты склоняются к тому, что соблюдение дие-
ты скорее может ухудшить ваше самочувствие, чем избыточный  вес,  потому
что неизбежные рецидивы сопровождаются чувством потери.
   Соблюдение диеты, как показывает практика, имеет  печальную  сторону,
заключающуюся в том, что большинство людей, теряющих вес,  набирают  его
снова. Один из исследователей пишет, что если "выздоровлением" от ожире-
ния считать снижение веса и поддержание его на идеальном уровне в  тече-
ние пяти лет, то найдется больше вылечившихся от рака, чем от ожирения.
   Хотя среди мужчин можно встретить немало тучных, все  же  это  скорее
женская проблема. Хотя избыточный вес, определяемый как вес, превышающий
идеальный, на 20 и более процентов, наблюдается у четвертой части амери-
канцев, 35 процентов из них - это женщины. Эта цифра не включает  людей,
считающих себя чрезмерно толстыми, чьи лишние 5-10 фунтов мешают поискам
хорошей работы или не дают положить конец неудачному браку.

   ОДНА из ПРИЧИН КРОЕТСЯ В ВАШИХ ГЕНАХ

   Отчасти проблема связана с наследственностью. Многие женщины, имеющие
избыточный вес,  сражаются  с  биологией.  Многочисленные  исследования,
включая наблюдение идентичных близнецов, воспитывающихся отдельно, обна-
ружили сильную зависимость веса тела от  наследственных  факторов.  Одни
люди более других предрасположены к тому, чтобы  набирать  больший  вес.
Исследования позволяют предположить, что существуют индивидуальные  раз-
личия в том, как у нас происходит обмен веществ, как  усваивается  пища,
которую мы едим, почему ваша подруга, которая считает мороженое одним из
основных видов пищи, не становится толстой,  потребляя  2800  калорий  в
день, тогда как вы наберете фунт, если к своим ежедневным 1800  калориям
прибавите всего несколько печений.
   Наследственность может обречь ваши усилия на неудачу с самого начала.
Если вы поставите перед собой цель стать стройной, как фотомодель, а  вы
унаследовали толстые лодыжки или широкие бедра, ваша самооценка  постра-
дает. Только пять процентов населения от природы имеют сложение, отвеча-
ющее требованиям, предъявляемым к фотомодели.  Остальные  могут  достичь
поставленной цели только дорогой ценой, если вообще им это удастся.
   "В условиях, когда общество считает идеальной  женщину,  тонкую,  как
фотомодель, чтобы считаться красивой, женщинам надо заболеть анорексией,
- говорит Ронетт Колоткин, доктор философии, психолог-клиницист из Цент-
ра питания и физического здоровья при университете Дьюка в  Дареме,  Се-
верная Каролина. - Общество оказывает давление на  женщин,  понуждая  их
стремиться к идеалу, иметь безупречное тело, а это вызывает чувство неа-
декватности. Поэтому они утешаются едой. Ощущая свою беспомощность,  они
успокаивают себя: "Все мои усилия напрасны, у меня по-прежнему нет  иде-
альной фигуры. Значит, я могу и поесть".

   ЖИРОВЫЕ ОТЛОЖЕНИЯ ПРИСУЩИ ЖЕНЩИНАМ

   Генетика объясняет также, почему в целом мужчинам не приходится  сра-
жаться со своим весом так часто, как женщинам. В жизни женщин  все  важ-
нейшие вехи, такие, как период наступления  половой  зрелости,  беремен-
ность и менопауза, связаны с увеличением веса. Быть женщиной уже само по
себе предрасполагает к большим накоплениям жировой ткани. Даже  до  нас-
тупления половой зрелости жировая прослойка у девочек на 10-15 процентов
больше, чем у мальчиков. После наступления половой зрелости она уже поч-
ти вдвое больше, чем у мальчиков. Как и девочки, мальчики  набирают  вес
во время наступления половой зрелости, но увеличение веса  идет  главным
образом за счет мышечной ткани и костей. Половые гормоны, вырабатываемые
по достижении половой зрелости, повидимому, также способствуют  накопле-
нию жиров, как это происходит во время беременности; природа таким обра-
зом защищает мать и плод на случай голода. По не установленной пока при-
чине вес, набранный во время беременности, очень трудно сбросить.
   У женщин в целом скорость обмена веществ ниже, чем у мужчин.  К  тому
же большая мышечная масса у мужчин приводит к усиленному сгоранию жиров,
поэтому мужчины быстрее сбрасывают  вес.  Постоянное  соблюдение  диеты,
распространенное среди женщин, еще более затрудняет снижение веса, пото-
му что в ответ на малокалорийную диету,  которую  организм  воспринимает
как "голод", обмен веществ изменяется таким образом, чтобы еще эффектив-
нее запасать жиры.
   Кроме препятствий физиологического плана, существуют и  психологичес-
кие.
   Вы небрежны в своих усилиях снизить вес, потому, что, подобно  многим
женщинам, вы всегда готовы позаботиться о других, но считаете  эгоистич-
ным или испытываете чувство вины, когда делаете что-то для себя.
   "Близкие вам люди могут намеренно или неосознанно мешать вам, - гово-
рит д-р Колоткин. - В этом они могут заходить так далеко,  что  в  вашем
присутствии могут есть ваше любимое блюдо, добиваться, чтобы вы пошли на
обед, который сведет на нет все ваши усилия, потому что их пугают  изме-
нения - физические или психологические, - происходящие в  вас.  Если  вы
успешно худеете, у вас появляется чувство уверенности, сознание, что  вы
в состоянии контролировать происходящее с вами, и  это  распространяется
на другие аспекты вашей жизни". "Может быть, вы чувствовали себя  коври-
ком у дверей, о который вытирают ноги, а теперь, когда  вы  в  состоянии
контролировать происходящее, вы обретаете свои права, - отмечает д-р Ко-
лоткин. - Вашим близким потребуется время, чтобы привыкнуть к вашему но-
вому образу".
   Хотя понимающие и  поддерживающие  вас  члены  семьи  могут  принести
большую пользу тому, кто прилагает усилия, чтобы  похудеть,  иногда  вам
надо подсказать им, как они могут вам помочь. "Например, когда они  уго-
варивают вас съесть что-нибудь, скажите им, что лучше бы  они  похвалили
вас за успехи, которых вы добились, а не подчеркивали ваше особенное по-
ведение", - советует д-р Колоткин.

   ЕДА КАК ИСТОЧНИК УТЕШЕНИЯ

   Есть множество других ловушек. Для большинства из нас еда  -  это  не
просто пища. Она может быть всем, от любви до  лечебного  средства.  Она
является стимулом и утешением, она успокаивает и ободряет. "Сказать, что
еда нужна только для поддержания жизни, - считает психолог из Калифорнии
Джойс Наш, доктор философии, автор книги "Как  максимально  использовать
возможности своего тела", - это все равно что говорить  о  сексе  только
как о способе производить потомство".
   Для некоторых еда утоляет разные виды голода.  Недавние  исследования
показали, что люди, травмированные в детском возрасте - перенесшие  сек-
суальное насилие, потерявшие родителя или не получавшие достаточно любви
и внимания, - могут использовать еду как средство обеспечить  комфортное
состояние. "Подобно детям, которые не знают, как справиться с  обуреваю-
щими их чувствами, они начинают делать то,  что  помогает  почувствовать
себя хорошо, и эти вредные привычки остаются надолго",  -  отмечает  д-р
Колоткин.
   "Еда может отвлечь от существующих проблем", - говорит д-р Наш. - Она
служит убежищем, способом избежать проблем или адаптироваться к ним.
   "Правильно относиться к еде мне помогло посещение группы поддержки, -
рассказывает Кэсси Херолд, поставившая перед собой задачу избавиться  от
лишних 60 фунтов, которые она набрала за последние восемь лет и одну бе-
ременность. - На занятиях каждую из нас спрашивали, почему мы едим. Про-
ходя вокруг стола, люди отвечали, что они едят,  потому  что  испытывают
тревогу, потому что они угнетены, потому что им грустно, и никто не ска-
зал, что он ест,  потому  что  голоден.  Мы  все  использовали  еду  как
средство против всего, что нас беспокоило".
   Д-р Наш назвала это "законом молотка".
   "Закон молотка гласит, что, когда мы находим  решение  или  механизм,
позволяющий приспособиться, мы используем его во всех случаях, даже тог-
да, когда он не может помочь. Мы не отдаем себе отчета, что для  решения
разных проблем нужны разные инструменты", - говорит она.
   Действительно, в исследовании, выполненном  Сьюзен  Кейман,  доктором
общественной гигиены, и ее коллегами из Калифорнийского  университета  в
Беркли, отмечалось, что женщины, которые беседовать, прервали занятия по
программе, когда убедились, что такая методика не для них, но они все же
похудели".
   Женщины, которые успешно сохраняли вес после похудения, были  не  так
склонны использовать еду, чтобы убежать от сложностей  жизни.  Например,
они не обращались к еде, когда оказывались перед лицом семейных труднос-
тей. Они сознавали, что сладости не помогут решить проблемы ребенка, что
яблочный пирог не вернет распавшийся брак, они искали реальные  решения.
"С другой стороны, те, кто снова набирает вес, рассуждают так:  раз  они
не в состоянии решить проблему, они будут использовать старое  проверен-
ное средство, т.е. будут есть, чтобы почувствовать себя лучше", -  гово-
рит д-р Кейман.

   СОБЛЮДЕНИЕ ДИЕТЫ: ЧТО СРАБАТЫВАЕТ

   В последние годы исследователей заинтересовало, почему некоторым  лю-
дям удается избавиться от лишнего веса и не набирать его снова.  Профес-
сор Розмари Джонсон, доктор философии, из университета Южного Мэна, пот-
ратила 200 часов, наблюдая и беседуя с людьми,  худеющими  по  известной
программе, с тем чтобы найти секреты их успеха.
   Она обнаружила, что люди, которые оказывались в состоянии похудеть  и
сохранять свой новый вес, осознавали, что они не  только  изменяют  свою
внешность, они и меняют свою жизнь. Программа  похудения  была  для  них
чем-то большим, чем простое соблюдение диеты, несколько часов физических
занятий и посещение группы поддержки. Это стало постепенной перестройкой
их жизни.
   Женщины, с которыми она  беседовала,  много  размышляли  и  старались
отыскать в себе то, что им нужно для достижения своих целей. "Каждая на-
ходила свое решение, - говорит д-р Джонсон. - Они искали стратегию,  ко-
торая годилась только для них, а не хватались за чужие идеи.  Ведь  если
вы воспользуетесь готовыми рецептами, а они не сработают,  у  вас  будет
чувство, что вас постигла неудача. Несколько женщин, с которыми мне при-
ходилось.
   Они осознали роль, которую в их жизни играло переедание,  и  постара-
лись понять, какие другие функции, помимо утоления голода, выполняла для
них еда. Эти женщины поставили себя на первое место,  перестав  беспоко-
иться или чувствовать себя виноватыми из-за того, что в  первую  очередь
они делают то, что нужно им самим, а уже потом думают об окружающих. Они
изменили свои представления о том, что есть успех и неудача, они  перес-
тали считать, что могут добиться успеха только при безупречной  внешнос-
ти. Они радовались каждой своей маленькой  удаче  (независимо  от  того,
сопровождалась ли она снижением веса или нет) и отказывались считать не-
удачей маленькие отступления.
   Они признали, что обретаемые ими умения и навыки должны оставаться  с
ними на всю жизнь, потому что только так они смогут сохранять нормальный
вес. "Они самоопределялись заново в качестве людей с нормальным  весом",
- говорит д-р Джонсон.

   КАК ДОБИТЬСЯ УСПЕХА

   "Чтобы добиться успеха в выполнении программы  похудения,  необходимо
принять твердое решение, - советует д-р Наш. - Вам нужно прекратить  бо-
роться. Это похоже на ситуацию, когда человек борется  с  привычкой  ку-
рить. До тех пор пока курильщик говорит себе:  "Ну  вот,  опять  хочется
взять сигарету", - эта борьба является центром его  жизни,  и  рано  или
поздно он капитулирует. Он должен повернуть переключатель в своей голове
в положение "я не курю". Осознавать себя  курильщиком,  который  бросает
курить, совсем не то, что осознавать себя некурящим. То же  самое  отно-
сится и к сидящим на диете. Вы не должны думать о себе так: "Я  соблюдаю
диету. У меня проблемы с весом. Я люблю вкусно поесть". Если вы ощущаете
себя в таком качестве, вы в нем и останетесь. Вам надо повернуть  выклю-
чатель в своей голове в другое положение: "Я больше не борюсь с желанием
вкусно поесть, потому что я не такая. Я - женщина, которая ест  здоровую
пищу в умеренных количествах".
   За последние годы исследователи узнали много нового о похудении, изу-
чая жизнь и опыт очень тучных людей, сумевших избавиться от лишнего  ве-
са. Они выработали ряд рекомендаций, которые могут  оказаться  полезными
для миллионов людей с избыточным весом.
   Занимайтесь физическими упражнениями. В большинстве исследований  от-
мечалось, что сумевшие похудеть люди занимались физическими  упражнения-
ми. Изучая опыт людей, которым после  похудения  удавалось  поддерживать
один и тот же вес в течение, по крайней мере, одного года, д-р  Колоткин
обнаружила, что почти все они включали в свою программу физические заня-
тия. Но это не были изнурительные тренировки с целью получить звание Же-
лезного Человека, вовсе нет. "Мы с облегчением убедились, что они не ис-
тязали себя семь дней в неделю. Они давали себе физическую нагрузку  три
- четыре раза в неделю. Обычно это была ходьба. Действительно, нет необ-
ходимости делать героические усилия, достаточно внести в свою жизнь уме-
ренные, но регулярные физические занятия".
   Есть подтвержденные научными исследованиями  основания  считать,  что
физические упражнения способны улучшать настроение, а это важно для тех,
кто привык прибегать к еде во время волнений и в стрессовых состояниях.
   Ведите дневник вашего питания. В ряде исследований, включая и  иссле-
дование д-ра Колоткин, ведение дневника связывалось с постоянным  сниже-
нием веса. Записывая всю съеденную пищу и подсчитывая калории, вы привы-
каете питаться по-новому, разумно. Некоторые специалисты рекомендуют од-
новременно описывать настроение; тогда вы сможете выяснить, какие ситуа-
ции и чувства вызывают у вас желание наброситься на пончики  и  конфеты.
Вам следует также указывать, когда и как долго вы занимались физическими
упражнениями. Многие избавившиеся от лишнего веса люди говорят, что  ве-
дение дневника помогает им контролировать свои привычки питания.
   Планируйте время. Наметьте себе время, за которое вы должны  похудеть
на столько-то фунтов. Не обрекайте себя на неудачу, поставив перед собой
цель сбросить 60 фунтов за несколько месяцев. Не  надо  вообще  настраи-
ваться на мысль, что вам предстоит похудеть на 60 фунтов. Разбейте  этот
вес на небольшие части, не такие пугающие, скажем на фунт  в  неделю.  У
вас также будет время, чтобы привыкнуть к происходящим в вас изменениям.
"Чтобы похудеть, нужно время, - говорит Розмари Джонсон, доктор  филосо-
фии, декан факультета высшего сестринского образования университета  Юж-
ного Мэна в Портленде. - У того, кто ведет долгую борьбу со своим весом,
больше внутренних сил пройти через все, что потребуется, чем у  новичка,
который набрал вес не так давно".
   Найдите новые подходы к решению проблем. Вам потребуется время и  для
того, чтобы заменить старые вредные привычки новыми подходами к  решению
проблем. Вы понимаете, что шоколад не улучшает положения вещей. Когда вы
расправитесь с очередной плиткой, проблема по-прежнему будет с вами.  Но
вы в состоянии найти то,  что  изменит  ситуацию  к  лучшему.  Научитесь
справляться со своими трудностями,  будь  то  стресс  или  необходимость
обуздать пристрастие к сладостям; у вас появится  ощущение  своей  силы,
которое никогда не даст шоколад.
   Простите себе, забудьте и не фиксируйте на этом внимание. У вас будут
промахи - то вас соблазнит шоколадный трюфель, то еще что-нибудь. Запом-
ните, что одно отступление не ведет к поражению. "Люди,  умеющие  сохра-
нять вес после похудания, обладают более гибким мышлением, способны  ме-
нять подходы, - замечает д-р Наш. - Они не исповедуют принцип  "все  или
ничего". Они могут допустить небольшое  излишество  вечером,  зная,  что
компенсируют вред большей физической нагрузкой утром".
   См. также: Соблюдение диеты. Физические упражнения.


   Глава 32
   ИЗНАСИЛОВАНИЕ

   Теперь женщины должны быть начеку и в заполненных  народом  служебных
помещениях, и в маленьких ресторанчиках, и в комфортабельных домах.  Нет
больше такого места, где они могли бы чувствовать себя в безопасности.
   ИЗ ДОКЛАДА, ЗАЧИТАННОГО В СЕНАТЕ

   Робин Уоршоу было 25 лет, когда ей пришлось узнать это.  В  то  время
она училась в колледже в Филадельфии. Ей угрожали ножом, и она была  из-
насилована, причем не неизвестным в  маске  и  не  на  темной  улице,  а
собственным бывшим дружком на квартире приятельницы. Так как  он  раньше
был ее поклонником и они состояли в интимных отношениях, ей понадобилось
три года, чтобы осмыслить случившееся как изнасилование.
   "Я оказалась в ситуации, в какой оказываются сегодня  многие  молодые
женщины, - вспоминает Р. Уоршоу, автор книги "Я никогда не называла  это
изнасилованием". Сейчас ей 41 год, и она давно замужем.  -  В  те  годы,
когда это случилось, никто не говорил об изнасиловании, если насилие со-
вершал хорошо знакомый человек. Я понимала, что произошло  что-то  ужас-
ное, потому что мне угрожали. Я испытала страх, но боязнь за свою  жизнь
вытеснила остальные чувства".

   УЖАСАЮЩАЯ СТАТИСТИКА

   "Каждая пятая женщина в какой-то момент своей жизни подвергается  на-
силию", - утверждает ведущий  эксперт  по  проблеме  изнасилования  Мэри
Косс, доктор философии, профессор психиатрии из Аризонского  университе-
та. Каждый день насилию подвергаются почти 300 женщин.  Изнасилование  в
Америке приобретает характер эпидемии. Данные,  содержащиеся  в  докладе
юридического комитета сената, свидетельствуют о том,  что  в  1990  году
число изнасилований превысило когда-либо известное за всю историю  стра-
ны. За последние десять лет число  изнасилований  росло  в  четыре  раза
быстрее, чем число других преступлений.  "Сейчас,  как  никогда  раньше,
женщины в Соединенных Штатах вынуждены жить в страхе", - такое  заключе-
ние содержится в докладе сенату. Зная, что одна из пяти женщин  за  свою
жизнь оказывается изнасилованной, каждая женщина должна ежедневно  зада-
вать себе вопрос: "Не я ли стану жертвой сегодня?" - или даже: "Не  слу-
чится ли это сегодня?"
   Для того чтобы собрать точные сведения, комитет, возглавляемый Джозе-
фом Байденом из г. Делавэр, был вынужден, не  удовлетворившись  данными,
приводимыми в докладах полиции и ФБР, связаться, минуя полицию, с  цент-
рами по преодолению стресса,  вызванного  насилием,  в  половине  штатов
страны. По какой причине? Изнасилование - одно из нескольких  преступле-
ний, жертва которого рискует быть обвиненной в том, что произошло.  Мно-
гие женщины не сообщают о преступлении из боязни, что их посчитают спро-
воцировавшими изнасилование, из боязни, что их интимная жизнь будет  об-
суждаться на открытых судебных заседаниях. Некоторые жертвы  изнасилова-
ния не говорят о случившемся даже членам семьи и друзьям. Неудивительно,
что об этом виде преступлений реже всего сообщается  властям.  Только  7
процентов всех изнасилованных обращаются в полицию.
   Еще одна причина, по которой об изнасиловании не сообщается, заключа-
ется в том, что в большинстве случаев жертва, подобно Робин Уоршоу, зна-
ет насильника. По этой причине она может не отдавать себе отчета в  том,
что случившееся было изнасилованием. В обществе бытует мнение,  что  на-
сильник - это всегда незнакомец, а то, что происходит между людьми,  ко-
торые знают друг друга, даже если применена сила, это обольщение и секс.
Но, как указывают специалисты, истина заключается в том, что любая форма
секса по принуждению есть изнасилование, независимо от того, совершается
ли оно неизвестным в маске, выскочившим из-за кустов, или  братом  вашей
лучшей подруги, среди вина, цветов и музыки.
   В действительности опасность быть изнасилованной знакомым вам  мужчи-
ной в четыре раза выше, чем опасность подвергнуться насилию  неизвестным
лицом. "Распространено мнение, что насильник - это "чужой",  -  замечает
Р. Уоршоу. - Это человек из бедных слоев общества, чернокожий,  латиноа-
мериканец, кто-то, кто не похож на вас. Он  не  из  тех  людей,  которых
охотно принимают. Вы помните о том, что надо соблюдать осторожность  при
парковке и на темных улицах. Но вы не ожидаете, что вас атакует в  вашей
собственной квартире или машине парень, с которым вы в первый раз отпра-
вились куда-нибудь вместе".

   Оградите Себя от Изнасилования

   Вы избегаете темных станций метро, неосвещенных аллей в парках и  пе-
реходите на другую сторону улицы, если видите подозрительного  человека.
Но этого недостаточно. Существуют другие ситуации и  люди,  которых  вам
следует избегать, предупреждают специалисты, которые изучают эту пробле-
му, лечат стресс у женщин, ставших жертвами изнасилования.
   Есть признаки, по которым можно судить, способен ли мужчина совершить
насилие. Будьте осторожны с мужчинами, которые не видят в вас равную се-
бе личность или вообще не считают  женщин  равными  мужчинам  в  эмоцио-
нальном плане. Опасайтесь очень ревнивых и развязных. "Единственное, что
мы знаем о потенциальных насильниках, так это то, что они  считают  себя
выше женщины, которая становится их жертвой. Вот почему так много  изна-
силований совершается в замкнутой культурной среде, например  в  студен-
ческих лагерях с их выраженным вниманием к статусу",  -  отмечает  Робин
Уоршоу, жертва изнасилования и автор книги "Я никогда  не  называла  это
изнасилованием".
   Если вы приглашены на вечеринку или встречаетесь с человеком, которо-
го знаете недостаточно хорошо, оставайтесь трезвой. Держитесь  вместе  с
близкими друзьями или поближе к тем, кого вы лучше  знаете.  Платите  за
себя сами и, если это первая встреча, поезжайте в своей машине.
   Доверяйте своим чувствам. Если мужчина оставляет неприятное впечатле-
ние, не спешите избавляться от своих подозрений. Многие жертвы изнасило-
вания, с которыми беседовала Робин Уоршоу, старались избавиться от  неп-
риятных мыслей. "Мы хотим быть милыми, ведь это  главное  в  девушке,  -
объясняет она. - Мы не хотим ставить мужчину в неудобное  положение  или
показаться смешными. Вы принимаете приглашение молодого человека, потому
что он показался вам привлекательным и славным парнем. Вы видели  его  с
Рошелл или вы знаете, что он живет в студенческом общежитии в одной ком-
нате с Брайаном. Многие женщины попадают в переделки из-за того, что  не
доверяют своим же впечатлениям".
   Почитайте об изнасиловании. Существуют вещи, знание  которых  поможет
вам избежать изнасилования. Например, исследования показали, что мужчины
и женщины по-разному оценивают социальные отношения. То, что для женщины
насилие, мужчине представляется нормальным сексом, потому что он склонен
видеть призыв к сексу там, где, с точки зрения женщины,  она  не  давала
никакого повода для этого. Мужчин воспитывают  так,  что  они  чувствуют
свое превосходство, они начинают верить - часто  неосознанно  -  что  не
стоит реагировать на слова женщины, особенно если она говорит "нет".
   Очень красноречивая статистика: ведущий специалист по проблеме  изна-
силований Мэри Косе, изучая материалы об изнасилованиях в 32  студенчес-
ких лагерях, расположенных в разных уголках страны, обнаружила,  что  84
процентам мужчин, совершивших то, что юридически является  изнасиловани-
ем, заявили, что их действия ни в коем случае нельзя назвать изнасилова-
нием.

   ВЗРЫВ САМООБВИНЕНИЙ

   Многие жертвы изнасилования годами испытывают чувство вины, что,  как
считают психологи, удлиняет их страдания и усиливает их. Изнасилование -
серьезная травма с далеко идущими последствиями.  По  данным  одного  из
исследований, изнасилование стоит на втором месте после военных действий
по влиянию на внутренний мир женщины.  Изнасилование  является  фактором
риска, способным дать толчок к развитию душевного заболевания,  исключая
шизофрению.
   "После изнасилования женщина устраивает себе допрос  с  пристрастием:
дала ли она какой-нибудь повод? как она разговаривала? почему она  пошла
в этот бар или еще какое-то место с этим человеком? в чем она  совершила
ошибку?" - говорит д-р Косе.
   В большинстве своем общество - и часто окружающие - поддерживают жен-
щину в ее убеждении, что она сама виновата в своих страданиях. "Если  бы
ты не носила эту мини-юбку... Если бы ты не пошла  на  эту  вечеринку...
Если бы ты не выпила... Если бы ты сопротивлялась..." Эти плохо завуали-
рованные обвинения отражают ее собственные мысли и могут удержать женщи-
ну от поисков помощи.
   Она может попытаться глубоко запрятать свои чувства - психологи назы-
вают это неприятием, - но подобное редко удается. Многие начинают  стра-
дать от посттравматического нервнопсихического напряжения - такой  диаг-
ноз первоначально ставили ветеранам войны во Вьетнаме. "Оказывается, са-
мой большой группой страдающих этим расстройством являются жертвы  изна-
силования", - отмечает д-р Косе. Исследование показало, что у 94 процен-
тов изнасилованных  некоторые  из  симптомов  посттравматического  нерв-
но-психического напряжения появляются в течение 12 дней после  изнасило-
вания. Спустя 3 месяца у 47 процентов жертв насилия развились все  симп-
томы.

   ЧТО, ЕСЛИ ЭТО СЛУЧИТСЯ с ВАМИ?

   Нет гарантий, что любой из предложенных способов  сработает  во  всех
ситуациях, ваша реакция на нападение с целью изнасилования  будет  зави-
сеть от многих вещей, включая то, как вы оцените ситуацию, насколько она
покажется вам угрожающей. Помните, что прежде всего вы должны подумать о
сохранении жизни, даже если это означает, что вы будете изнасилованы.
   Сохраняйте хладнокровие и оцените ситуацию. Если вы закричите - услы-
шит ли вас кто-нибудь? Есть ли шанс убежать? Есть ли у  насильника  ору-
жие? Насколько опасно для вас, если вы начнете сопротивляться? Думайте и
действуйте быстро, если хотите выбраться невредимой.
   Убегайте. "Это самое действенное средство  защиты,  -  говорит  Робин
Уоршоу, сама ставшая жертвой изнасилования.  -  Если  вы  побежите,  на-
сильник может промедлить, и если вы успеете добежать до  людного  места,
он не посмеет преследовать вас. Вопите, кричите, размахивайте  руками  -
не бойтесь показаться нелепой. Вам надо привлечь к себе внимание".
   Разозлитесь. "Исследования показали, что спастись из угрожающей ситу-
ации чаще удается женщинам, которые испытывают сильное чувство гнева,  -
говорит Р. Уоршоу. - Они оказываются настолько разъяренными, что не  ду-
мают об опасности быть убитыми".
   Сопротивляйтесь. Хотя распространено  мнение,  что  женщина,  которая
вздумает сопротивляться насильнику, только больше  пострадает  или  даже
будет убита, недавние исследования позволяют усомниться в этом. Психолог
Сара Улман проанализировала ряд попыток изнасилования незнакомыми мужчи-
нами и обнаружила, что в случае сопротивления число завершившихся  изна-
силованием попыток уменьшалось, сопротивление не увеличивало  число  те-
лесных повреждений. Но сопротивление не гарантирует, что вам удастся из-
бежать насилия.
   "Ни одна ситуация не напоминает другую, - предупреждает д-р Улман.  -
Но проведенное мною исследование показало, что, чем меньше женщина  соп-
ротивляется, тем больше шансов, что она  окажется  изнасилованной".  Так
как маловероятно, чтобы женщине удалось  пересилить  мужчину,  поскольку
мужчины крупнее женщин и обладают большей физической  силой,  Р.  Уоршоу
советует: "Не колеблясь применяйте грязные способы борьбы. Ваша  цель  -
вывести насильника из строя, обезвредить на время, за которое вы сможете
убежать. Не бойтесь причинить ему боль".
   Не соблюдайте приличий, ведите себя вульгарно, действуйте, как  будто
вы не в себе. Одна из женщин, с которой беседовала Р.  Уоршоу,  избежала
насилия, симулировав истерику, что разрушило фантазии ее  преследователя
о том, какова должна быть сцена обольщения. В  своей  книге,  которая  в
большей степени рассматривает вариант посягания  на  женщин  со  стороны
знакомых мужчин, Уоршоу советует говорить, что у вас венерическое  забо-
левание, что у вас менструация или что вы беременны. "Вы  должны  совер-
шать такие физические действия, которые отвратят  мужчину:  мочитесь  на
пол, ковыряйте в носу, рыгайте, выпускайте  газы,  вызывайте  рвоту",  -
предлагает она. Уоршоу предупреждает, что такие действия могут быть  ис-
пользованы в качестве последнего средства.

   ВОЗВРАЩЕНИЕ ПЕРЕЖИВАНИЙ И КОШМАРЫ

   Подобно ветеранам войны, жертвы насилия часто заново переживают  слу-
чившееся, перед их мысленным взором возникают сцены из прошлого, они на-
чинают испытывать беспокойство, их мучают кошмары, и это  может  длиться
годами, даже десятилетиями.
   "Если что-то напомнит им о случившемся, ими овладевает тревога, - го-
ворит Констанс В. Данку, доктор философии, руководитель программы помощи
жертвам преступных действий, созданной в Пенсильванском медицинском кол-
ледже в Филадельфии. - Если во время прогулок они увидят кого-то похоже-
го на человека, который их изнасиловал, это  возвращает  их  к  событиям
прошлого. Некоторые женщины пытаются избегать мыслей о случившемся,  си-
туаций, которые напоминали бы о пережитом унижении. Чтобы не  испытывать
тревоги и страха, они выбирают  добровольное  затворничество.  Когда  им
приходится выходить из дома, они могут пугаться людей, идущих сзади. Они
становятся очень подозрительными, всегда настороже, они боятся, в голове
всегда стучит мысль: "Он собирается причинить мне боль, я в опасности, я
беззащитна".
   У некоторых нарушаются отношения с  другими  мужчинами.  "Может  раз-
виться половая дисфункция, - отмечает д-р Данку. - Для некоторых  стано-
вится недоступным чувство любви. Даже прикосновение мужчины может  вызы-
вать беспокойство, пусть это будет отец, или дядя,  или  кто-то  другой,
кто, как они знают, не может причинить им вред".
   Дайану пытался изнасиловать подросток, приятель ее  брата,  когда  ей
было 12 лет. "Он пробрался в мою спальню, когда я спала, и сорвал с меня
трусики, - вспоминает Дайана, мать двоих детей, которой  теперь  уже  за
тридцать. - Я боялась сказать кому-нибудь, потому что думала,  что  меня
будут расспрашивать, какой я дала ему повод". Ее "вина",  как  ей  каза-
лось, заключалась  в  том,  что  она  выглядела  "более  созревшей,  чем
большинство 12-летних".
   После случившегося Дайана никогда не чувствовала себя спокойно в при-
сутствии мужчин. В течение многих лет ей казалось, что, когда она входит
в какое-нибудь общественное место, все начинают  смотреть  на  нее.  Она
очень боялась понравиться, страдала приступами депрессии. В  течение  15
лет ей не приходило в голову, что это могли быть последствия изнасилова-
ния. Но однажды - она не помнит, что послужило поводом, - в  памяти  как
будто что-то включилось. По ночам ей стали сниться кошмары, у нее случа-
лись приступы паники. Она не могла есть, стала худеть, здоровье  ухудши-
лось, дело дошло даже до колита. В конце концов она обратилась за  меди-
цинской помощью, и только тогда она в первый раз рассказала о перенесен-
ном унижении. Но самое большое облегчение пришло к ней, когда она  узна-
ла, что ее обидчик был убит.

   НЕВОЗМОЖНОСТЬ ПОЧУВСТВОВАТЬ СЕБЯ ПРЕЖНЕЙ

   Как ни странно, самообвинения часто представляют собой попытку сохра-
нить душевное равновесие после  изнасилования,  которое  может  изменить
представление женщины о себе как о достойной личности и представление  о
мире как о безопасном месте. "Это разновидность  псевдовыздоровления,  -
объясняет д-р Косе. - Если вы вините себя, вы по крайней мере  получаете
объяснение, почему это произошло. Это дает вам чувство контроля над  со-
бытиями. Если я знаю, почему это случилось, значит, я могу изменить свое
поведение так, чтобы это не повторилось. Но это иллюзия".
   Однако эту иллюзию разделяют многие, вот почему жертвам насилия быва-
ет трудно получить помощь, в которой они очень нуждаются, от тех, кто их
окружает, начиная от полиции и кончая близкими людьми. Многие  предпочи-
тают считать, что плохие вещи случаются с плохими людьми.
   Одна из причин, объясняющая,  почему  изнасилование  оставляет  такую
глубокую травму, заключается в том, по мнению д-ра Косе, что  происходит
нарушение самых сокровенных личных зон. Это не  только  проникновение  в
персональное пространство вокруг вашего тела, но фактическое проникнове-
ние внутрь его. Это потеря контроля над частью вашего тела, которую, как
вам внушают с раннего возраста, вы обязаны оберегать. Изнасилование зас-
тавляет женщин считать, что с ними случилось такое, после чего они могут
потерять ценность в глазах других людей".
   Если насильником оказался  знакомый  мужчина,  то  к  психологической
травме добавляется еще один момент. "Когда это совершает человек,  кото-
рого вы знали, возникает ужасное чувство, что никому нельзя доверять", -
говорит д-р Косе.

   ЛУЧШАЯ помощь

   Женщина редко способна без посторонней  помощи  оправиться  от  такой
глубокой травмы. Большинство специалистов  считают,  что  лучшую  помощь
можно получить в центре, специально предназначенном для лечения  женщин,
ставших жертвами насилия.
   "К тяжести травмы добавляется мысль, что с ними обходятся как  с  ду-
шевнобольными, - отмечает д-р Косе. - По этой причине центр помощи  жен-
щинам, ставшим жертвами насилия, самое лучшее место, куда они могут  об-
ратиться, потому что эти центры формально не относятся к системе  лечеб-
ных учреждений для душевнобольных".
   Хорошо обученный персонал, сочувствующий и понимающий,  может  помочь
справиться с нервным потрясением, которое следует за пережитым насилием.
В центре можно получить консультацию, здесь же помогут  найти  адвоката.
Сразу же  после  изнасилования  кто-нибудь  может  проводить  женщину  в
больницу и остаться с ней, пока она не пройдет осмотр, что  для  женщины
может быть очень трудно.
   Многие женщины после изнасилования нуждаются в помощи консультирующе-
го специалиста, предупреждает д-р Косе, но не все консультанты в  равной
степени способны ее оказать. Сама природа психологической помощи такова,
что некоторые специалисты, не желая того, могут заострить внимание  жен-
щины на ее роли в постигшей ее беде.

   ИЗБАВЬТЕСЬ ОТ ЧУВСТВА ВИНЫ

   Если вы стали жертвой сексуального насилия, лучшее, что вы можете для
себя сделать, помимо обращения за помощью к консультирующему  специалис-
ту, - это продолжать верить в себя. "В ужасной вещи, которая случилась с
вами, вы не виноваты, - говорит д-р Косе. - Казалось бы,  такая  простая
мысль, но многим женщинам нужны годы, чтобы поверить в это".
   Даже если вы знали своего насильника, даже если вы были одеты и  вели
себя вызывающе, даже если вы выпили или обнимались, испытывая  страстное
чувство, даже если вы не сопротивлялись, - но, если в какой-то момент вы
решили, что не хотите секса и сказали мужчине "нет", а он продолжал при-
нуждать вас, то, что случилось с вами, есть изнасилование.
   Бытует мнение, разделяемое даже женщинами, что мужчина, если он  сек-
суально возбудился, теряет контроль над собой. Эта мысль нашла выражение
в незамысловатой шутке: "Когда вы расстегнете у мужчины  брюки,  у  него
вываливаются мозги".
   Д-р Косе опросила группу мужчин и женщин, чтобы  выяснить,  верят  ли
они, что мужчины в какой-то момент теряют способность контролировать се-
бя в сексуальном отношении. "Часть женщин ответили на этот вопрос утвер-
дительно, тогда как мужчины уверенно отвечали, что, конечно же, нет",  -
указывает она.
   Было бы ошибкой считать, что, если женщина теряет  бдительность,  она
заслуживает того, чтобы с ней поступали таким  образом.  Мужчины  должны
тоже чувствовать ответственность. "Это он решает сделать то, что он сде-
лал, а не вы", - считает д-р Косе.

   НЕ ПОПАДИТЕСЬ НА КРЮЧОК

   Поймите, что чувство вины, которое испытываете вы и  другие  женщины,
не  имеет  оснований.  Р.  Уоршоу  пишет:  "Общество  не   винит   жертв
большинства преступлений. О жертве разбойного нападения наркомана не го-
ворят, что она заслужила это, из-за того что на ее руке были часы,  а  в
кармане - бумажник. Подобным же образом о фирме не говорят, что она нап-
рашивалась на это, если она прогорела, а владельца магазина не  винят  в
том, что он отдал деньги из кассы угрожавшему  ему  грабителю.  Все  эти
преступления были совершены, потому что преступники задумали и  осущест-
вили их". Почему же тогда мы обвиняем жертв изнасилования?
   Расскажите о случившемся с вами квалифицированному  консультанту-пси-
хологу или близкому другу, подруге, на  которую  можно  положиться,  или
найдите группу поддержки. Это поможет вам справиться с пережитым и  сох-
ранить чувство собственного достоинства. "Такие же  женщины,  перенесшие
то же, что и вы, помогут вам укрепить чувство своей  личностной  ценнос-
ти", - говорит д-р Косе.
   Поймите, что вы не единственная женщина, с  которой  случилось  такое
несчастье. "Ваше положение облегчит понимание того, что в наши  дни  это
распространенное преступление, - отмечает Р. Уоршоу. - Если это случает-
ся с тысячами других женщин, таких же, как вы, значит, как  это  ни  пе-
чально, это может произойти и с вами".


   Глава 33
   КАК Следить ЗА СОСТОЯНИЕМ МОЛОЧНЫХ ЖЕЛЕЗ

   "Приблизительно каждые два месяца, иногда чаще, я проверяю свои  гру-
ди, - говорит Марлин Иган, торговый представитель одной  крупной  фирмы,
специализирующейся на компьютерах. - Я знаю, что мне надо  более  внима-
тельно относиться к этой процедуре. В конце концов, мне 41 год.
   Правда, когда я прощупываю все эти выпуклости и выступы, я  не  пони-
маю, как я смогу распознать опасное образование, если оно появится.  Так
что в основном я полагаюсь на своего врача, у которого я проверяюсь  раз
в год и по назначению которого я прохожу маммографию".
   Многие женщины поступают так же, как Марлин.  Опросы  показали,  что,
как правило, женщины знают о необходимости самопроверки, но только треть
из них практикует ее. И хотя большинство женщин, по всей вероятности, по
крайней мере один раз делали маммографию, по данным Национального инсти-
тута здравоохранения, только 31 процент женщин в возрасте 40 лет и стар-
ше делают снимки так часто, как рекомендует Национальный  онкологический
институт. Судя по всему, в Соединенных Штатах не уделяется должного вни-
мания массовому обследованию с целью обнаружения рака молочной железы, и
специалисты из Национального онкологического института считают, что  это
может быть основной причиной неуменьшающейся смертности от рака молочной
железы в последние тридцать лет.
   Хотя надежного способа предотвращения рака молочной железы не сущест-
вует, специалисты утверждают, что наибольшие  шансы  на  излечение  дает
раннее обнаружение опухоли. Поэтому  большинство  специалистов  считают,
что каждая женщина старше 20 лет должна выполнять  следующие  рекоменда-
ции:
   - Раз в месяц проводить самопроверку молочных желез.
   - Проходить врачебный осмотр каждые три года до достижения сорокалет-
него возраста и ежегодно после 40 лет.
   - В возрасте между 35 и 39 годами  пройти  маммографию,  чтобы  иметь
снимки, которые послужили бы точкой отсчета.
   - В возрасте от 40 до 49 лет проходить маммографию раз в один-два го-
да, в более позднем возрасте - ежегодно.
   Все достаточно просто, не так ли? Тогда почему же женщины не  следуют
этим рекомендациям?
   "Одна из причин состоит в том, что  самопроверка  грудных  желез  еще
плохо изучена, - говорит Сюзан Лав, доктор  медицины,  директор  Фолкне-
ровского центра по изучению заболеваний грудных желез в Бостоне, а также
адъюнкт-профессор и хирург-клиницист Гарвардского медицинского  институ-
та. - Мы советуем женщинам следить за происходящими изменениями,  но  не
объясняем им, за какими именно изменениями. Мы не объясняем,  какова  на
ощупь раковая опухоль".
   Подобно Марлин, большинство женщин, пытающихся  делать  самопроверку,
забрасывают ее или делают нерегулярно, потому что они пугаются. "Они  не
знают, правильно ли они делают проверку, и они боятся что-нибудь обнару-
жить, - говорит Уэнд Логан-Янг, доктор медицины, директор клиники болез-
ней грудных желез в Рочестере, штат Нью-Йорк, и консультант Онкологичес-
кого института Росуэллского парка в Буффало. - В любом случае это сопря-
жено с тревогой и беспокойством. Я знала женщин, которые  говорили  мне:
"Да, я умею проводить осмотр груди, но, если вдруг я обнаружу опухоль, я
не вынесу этого, я умру". Женщинам нужно, чтобы кто-то другой, их  врач,
например, взял на себя ответственность", - добавляет она.
   Даже женщины, у которых были  обнаружены  доброкачественные  опухоли,
неохотно проделывают самопроверку. В результате обследования 655  женщин
научные сотрудники с факультета здравоохранения Мичиганского университе-
та в г. Энн-Арбор обнаружили, что для женщин,  у  которых  были  найдены
опухоли, впоследствии оказавшиеся доброкачественными, вероятность  того,
что они прекратят самопроверки, в три раза превышала  вероятность  этого
для женщин, которые никогда не обнаруживали у себя новообразований.
   Женщины, обнаружившие у себя доброкачественные опухоли, считают,  что
они как бы добровольно навлекли на себя массу  неприятностей,  -  делают
вывод исследователи. Даже если исход  явился  совершенно  благоприятным,
стресс, дискомфорт, тревога и неуверенность, сопровождавшие это событие,
оказывали такое действие, что многие прекращали делать  самопроверку.  К
этим женщинам врачи должны быть особенно внимательны, и им следует  пос-
тараться убедить их продолжать самопроверку.
   "Женщинам, которые так тревожатся, что просто не в  состоянии  прово-
дить самоисследование своих грудных желез, нужно  просто  чаше  посещать
своего врача, скажем, каждые три-четыре месяца, - говорит д-р Лав, кото-
рая является автором книги "Книга д-ра Лав о  заболеваниях  грудных  же-
лез". - Тогда они не будут испытывать мучительных чувств,  но  в  случае
появления опухоли она будет обнаружена на ранней стадии развития.
   Не считайте себя особенной, если самопроверка выбивает вас из  колеи,
- добавляет д-р Лав. - У всех у нас есть свои бзики, у вас просто разви-
лась повышенная мнительность".

   КАК Выполнять САМОПРОВЕРКУ ГРУДНЫХ ЖЕЛЕЗ

   Большинство опухолей молочных желез (около 90 процентов) обнаруживают
во время самопроверки. Поэтому чем лучше вы будете знать, как ее следует
выполнять, тем больше у вас шансов обнаружить опухоль в самом начале  ее
появления. Вот на что вы должны обращать внимание:
   - Новые выпуклости.
   - Сморщивание кожи.
   - Ямочки на коже.
   - Утолщения или уплотнения под кожей.
   - Втягивание соска.
   - Выделения из соска, кровоточащий сосок.
   - Любые другие изменения кожи или сосков.
   Теперь перейдем к методике самопроверки,  которую  мы  даем  в  соот-
ветствии с рекомендациями Американского института акушерства и гинеколо-
гии и Организации по здравоохранению Альберта Эйнштейна.
   В душевой. Поднимите одну руку.  Держа  пальцы  плоскими,  прощупайте
каждый участок каждой молочной железы, нет ли выпуклостей  или  уплотне-
ний. Правой рукой исследуйте левую грудь, а левой рукой - правую.
   Перед зеркалом. Опустите руки по бокам, затем поднимите над  головой,
внимательно пронаблюдайте, нет ли изменений в размере, форме и очертани-
ях каждой молочной железы. Проверьте, нет ли сморщенных  участков  кожи,
углублений на коже и изменений в ее структуре. Осторожно  сжимая  соски,
посмотрите, нет ли выделений.
   Лежа на спине. Это наиболее важная  часть  самопроверки,  потому  что
только в таком положении можно хорошо прощупать все ткани. Положите  под
левое плечо сложенное в несколько раз полотенце или подушечку и положите
левую руку под голову. Правой рукой, соединив пальцы вместе и  удерживая
их плоскими, осторожно прощупывайте левую грудь, не  надавливая  слишком
сильно. Совершайте пальцами круговые движения, начиная от верхнего  края
молочной железы и по спирали перемещаясь в направлении соска. Исследуйте
каждый участок груди. Повторите всю процедуру на правой груди. Исследуй-
те также области ниже подмышечных впадин, которые также  содержат  ткань
молочной железы.

   РАННЯЯ ДИАГНОСТИКА МОЖЕТ СПАСТИ ВАШУ ГРУДЬ

   "Самопроверка грудных желез может  позволить  обнаружить  опухоль  на
раннем этапе, а это может означать менее  обезображивающую  хирургию,  -
говорит д-р Лав. - Различие может заключаться в большем или меньшем вме-
шательстве при удалении узлов или даже в выборе между удалением узлов  и
мастэктомией".
   Хотя ранняя диагностика очень важна, вы должны знать, что, обнаружите
ли вы опухоль в этом месяце или в следующем,  не  играет  большой  роли.
"Обычно опухоли молочных желез растут медленно, - объясняет д-р Лав. - А
некоторые из них очень коварны. Они ничем не  проявляют  себя,  пока  не
станут достаточно большими, так как должно  появиться  достаточно  много
раковых клеток, чтобы организм  начал  реагировать  -  окружать  раковые
клетки фиброзной, похожей на соединительную тканью, которую мы и ощущаем
при прощупывании. К сожалению, сознание, что вы "упустили" опухоль,  яв-
ляется источником неоправданного чувства вины.  Женщине  часто  кажется,
что она упустила что-то очевидное, тогда как это не так".

   ЧТО ДАЕТ МАММОГРАФИЯ

   Если самодиагностика грудных желез  увеличивает  вероятность  раннего
обнаружения опухоли, то что может маммография?
   "Хотя маммография не является совершенным методом исследования,  мам-
мограмма может позволить обнаружить рак за два года  до  того,  как  это
сможет сделать больной или врач, - говорит д-р Лоуган-Янг и  далее  пре-
дупреждает: - Она несовершенна. Если ткань грудной железы очень плотная,
сама женщина или ее врач могут прощупать опухоль раньше, чем она  станет
заметна на маммограмме. И все же просто удивительно то, что  может  мам-
мография. Дело в том, что половина всех раковых опухолей содержат  скоп-
ления солей кальция, образовавшихся в результате распада клеток, которые
проявляют себя в виде белых черточек, видимых даже на фоне плотной ткани
грудной железы".
   "Если новообразование развивается вблизи краев молочной  железы,  или
если не включается реакция с образованием фиброзной ткани, или если тка-
ни груди плотнее, чем обычно, маммограмма может не показать наличие  но-
вообразования", - добавляет д-р Лав.
   Как бы там ни было, маммографическое обследование увеличивает выжива-
емость женщин старше 50 лет с раком грудных желез на 30 процентов.
   "Вот почему я твердо верю в нее, - продолжает д-р Лав. - И маммограм-
мы становятся более эффективным средством диагностирования,  чем  старше
вы становитесь. С возрастом ткани грудных желез становятся менее плотны-
ми, что увеличивает вероятность обнаружения отклонения от нормы".
   Женщины проходят маммографию с чувством тревоги. "Когда бы вы ни  шли
на маммографию, вы всегда пугаетесь и дрожите, - констатирует д-р Лав. -
В конце концов, вы ведь идете проверяться, нет ли у вас рака".
   "Когда я иду на ежегодную маммографию, я не могу не думать о том, по-
чему я здесь, - подтверждает Саманта Керн, 52-летняя писательница. - Все
же это не обычное рентгеновское обследование. Это не дантист,  проверяю-
щий, нет ли дырки в зубе. Я здесь, чтобы проверить, нет ли у  меня  рака
груди, и с этим фактом ничего не поделаешь. Пока я сижу и жду вызова,  я
думаю о своем будущем и о своем здоровье. Что,  если  у  меня  обнаружат
что-нибудь? - думаю я. - Еще хуже - что, если они не  смогут  обнаружить
уже начавшееся заболевание? Я чувствую себя беззащитной в  эти  нелегкие
минуты".
   Да, в этот момент женщины очень уязвимы. Но вот получены результаты -
и вместе с ними, по всей вероятности, облегчение. Потому что именно  же-
лание знать правду приводит сюда женщин. "На каждые 200 маммограмм,  ко-
торые мы у себя делаем, - говорит д-р Лоуган-Янг, -  мы  находим  только
один случай рака. С остальными 199 женщинами все в порядке".
   Но что, если ваша маммограмма показала отклонение от нормы?  Отклоне-
ния от нормы - независимо от того, окажется ли новообразование  доброка-
чественным или злокачественным, - вызывает сильную тревогу, - соглашают-
ся врачи. В ходе исследования, выполненного Карин Лерман, доктором фило-
софии, руководителем отделения поведенческой онкологии в  Онкологическом
центре Фокса - Чейза в Шелтенхеме, штат Пенсильвания,  и  ее  коллегами,
обнаружено, что около 40 процентов женщин, маммограммы которых  вызывали
подозрения, очень волновались в период, пока не  был  поставлен  оконча-
тельный диагноз. Около 25 процентов из них говорили, что известие о  по-
дозрительной маммограмме подействовало на них угнетающе. И 20  процентов
женщин сообщали, что все валилось у них из рук.
   Однако в отличие от тех, кто обнаруживал подозрительные  изменения  в
процессе самодиагностики, женщины с "плохими" маммограммами  были  более
склонны являться на повторные исследования, чем женщины, маммограммы ко-
торых не показывали отклонений от нормы.

   ОТГОВОРКИ, ОТГОВОРКИ

   Не всегда женщины избегают регулярного прохождения маммографии  из-за
страха и беспокойства. Чаще причиной бывает невежество.
   Судя по результатам опроса, произведенного Институтом Дэкобоа  в  Ва-
шингтоне и Национальным онкологическим институтом, поведение женщин  оп-
ределяется рядом неправильных установок, которые приносят большой вред.
   "Тридцать пять процентов опрошенных женщин,  которые  только  однажды
проходили маммографию, верили, например, что, если она оказалась  "хоро-
шей", у них нет необходимости повторять исследования", - сообщает  Шарин
Саттон, доктор философии, руководитель отдела информационного планирова-
ния Национального онкологического института. Опрос  показал  также,  что
более 25 процентов женщин, никогда не проходивших маммографию,  считали,
что они не подвержены риску заболеть раком молочной железы. И  около  40
процентов считали, что у них не может быть рака молочной железы  на  том
основании, что в их семье никто им не болел. Они совершенно не  подозре-
вали, что около 80 процентов случаев рака молочной железы наблюдаются  у
женщин, в семьях которых этого заболевания зарегистрировано не было.
   Опрос показал также, что женщины, никогда не проходившие  маммографи-
ческое обследование, были  более  склонны  верить,  что  оно  необходимо
только тем, кто обнаружил у себя опухоль или симптомы рака молочной  же-
лезы.
   Однако, если вы будете ждать, пока ваш  врач  посоветует  вам  пройти
маммографию, вам придется ждать очень долго.  Несмотря  на  рекомендации
Американского онкологического общества, одно из  исследований  показало,
что почти половине женщин из числа никогда не  делавших  маммографию  их
врачи никогда не предлагал пройти эту процедуру.
   Все же, когда врачи советуют  пройти  маммографическое  обследование,
большинство женщин следуют совету. Опрос, проведенный Американским онко-
логическим обществом, показал, что 94 процента женщин, которым врачи по-
советовали пройти маммографию, имели одно обследование за два  последних
года, тогда как из числа не получивших такого совета только 36 процентов
женщин один раз прошли обследование.
   По словам одного из авторитетных специалистов, врачи упускают  огром-
ные возможности. Если каждый раз, когда они осматривают грудные  железы,
они будут направлять своих пациенток на маммографию и если  все  женщины
выполнят назначение, число охваченных этим видом обследования  в  стране
почти удвоится. И как вы думаете, повлияет ли это на  показатели  смерт-
ности от рака молочной железы?

   КОГДА ОПУХОЛЬ ВНУШАЕТ ПОДОЗРЕНИЯ

   Это случилось. Вы, или ваш врач, или  маммограмма  обнаружило  что-то
подозрительное. Это случай, которого боится каждая женщина и  с  которым
сталкиваются тысячи женщин каждый год.
   Когда Аннетт Соубел, 49-летняя учительница, обнаружила опухоль у себя
в груди, она, по ее словам, две недели думала только об этом и никак  не
могла решить, что делать. "Когда я обнаружила ее, у меня  как  раз  была
менструация, и я решила подождать, пока она закончится, в слабой  надеж-
де, что опухоль исчезнет, - говорит Аннетт. - Она не исчезла.  Я  стара-
лась думать, что у меня не может быть ничего опасного, ведь в моей семье
не было ни одного случая ракового заболевания. Но успокоиться я не  мог-
ла, и каждый раз, когда я раздевалась, я разглядывала  ее,  ощупывала  и
все больше нервничала. В конце концов однажды ночью я разрыдалась и рас-
сказала все мужу. На следующий же день мы вдвоем пошли к врачу. Она сог-
ласилась с тем, что опухоль действительно внушает подозрение,  но  также
попыталась успокоить меня, сказав, что окончательный  ответ  может  быть
дан только после того, как будет сделана биописия. У меня внутри все пе-
ревернулось, меня затошнило. Слезы пришли позже".
   "Все женщины по-разному реагируют на известие, что у них  может  ока-
заться рак молочной железы, - говорит д-р Лоуган-Янг.  -  Есть  женщины,
которые впадают в шоковое состояние и становятся  неспособны  что-нибудь
воспринимать. Их мозг не выдерживает перегрузки. Что бы мы им не говори-
ли, они не слышат. Нам приходится отправлять некоторых  женщин  домой  -
так это известие действует на них".
   "Наши пациентки говорят нам, что у них были периоды, когда они  отка-
зывались поверить в происшедшее, периоды заторможенности  и  абсолютного
ужаса, - добавляет Мэри Джин Масси, доктор медицины, лечащий врач-психи-
атр Мемориального онкологического центра Слоун-Кеттеринга, консультирую-
щая больных раком молочной железы. - Некоторые женщины не владеют своими
эмоциями и не хотят узнавать окончательный диагноз, но большинство ведут
себя совсем по-другому. Им хочется немедленно знать ответ".
   "Чаще всего женщины ведут себя стойко, - говорит д-р ЛоуганЯнг,  -  и
реагируют по-деловому. Они говорят: "Хорошо, скажите мне, что  я  должна
делать, и я буду это делать". И  мы  записываем  порядок  действий:  они
должны посетить хирурга, хирург назначит день, когда можно будет сделать
биопсию, биопсию им будут делать под общей или  местной  анастезией.  Мы
выдаем на руки копии их маммограмм и других результатов анализов для хи-
рурга.
   Сообщив пациенткам всю имеющуюся информацию, - продолжает она,  -  мы
им показываем их маммограммы и участок, вызывающий  опасения.  Если  они
еще не ощущают опухоль - потому что она была обнаружена на  маммограмме,
например, - мы даем им почувствовать, что она есть. Если она представля-
ется очень подозрительной, мы не скрываем этого, и, если мы думаем,  что
она доброкачественная, мы говорим это.
   Я также даю женщинам номер своего домашнего телефона, - добавляет д-р
Лоуган-Янг, - и прошу их звонить мне в любое время, если у них  появятся
какие-нибудь вопросы. Женщины рассказывали мне, что, хотя они и не  зво-
нили, сама такая возможность очень их успокаивала".

   В ОЖИДАНИИ РЕЗУЛЬТАТОВ

   Самое трудное время - это период  между  обнаружением  подозрительной
опухоли и получением результата  биопсии.  "Это  страх  перед  неизвест-
ностью, - утверждает д-р Лоуган-Янг. - И  даже  то  обстоятельство,  что
только одна биопсия из семи показывает рак, не может утешать, потому что
трудно избавиться от мысли, что ты и будешь одной из семи".
   Для Аннетт время ожидания было самой длинной неделей в ее жизни. "Ре-
зультаты биопсии должны были стать известны после длинного  уик-энда  по
случаю Дня поминовения, - рассказывала она. - Мы с мужем  отправились  в
магазинчик, где взяли напрокат более дюжины видеофильмов - триллеры, ко-
медии, приключения, фантастику - все, кроме печальных, заставляющих пла-
кать. Может, вы мне и не поверите, но я в эти дни оказалась в  состоянии
смеяться, мне удавалось забыться по несколько часов  кряду.  Правда,  по
ночам я просыпалась и рисовала себе картины возможного  будущего  -  бо-
лезнь, боль, изуродованная фигура, может быть, смерть. Я не хотела, что-
бы моя жизнь изменилась. Я не хотела оказаться перед лицом смерти. Я  не
была готова".

   ТРУДНОЕ ОЖИДАНИЕ

   "Мы стараемся как можно быстрее поставить диагноз, - говорит д-р Мас-
си, - потому что самый мудрый психиатр не сможет утешить женщину в таком
положении и нет чудо-лекарства, которое избавило бы от ужасного  страха,
который испытывает женщина. Поэтому врачи должны быть очень внимательны-
ми, должны понимать, какое это трудное время для их пациенток".
   Д-р Лоуган-Янг у своих пациенток обычно наблюдала  две  разновидности
поведения, направленного на приспособление к обстоятельствам. Одна груп-
па хотела говорить со всеми о своей болезни, другая предпочитала  читать
все, что можно. "И то и другое помогает, - отмечает д-р Масси,  -  но  я
всегда советую живое общение. В такое время нельзя забывать о  родствен-
никах. Вам потребуется всеобщая поддержка. Разумеется, если женщина  хо-
чет что-то прочитать по этой теме, я предлагаю  ей  подходящие  книги  и
статьи".
   Аннетт рассказала своим близким друзьям и двум своим дочкам о  предс-
тоящей биопсии и обо всем, что может последовать дальше. Но  она  ничего
не сказала матери и сестре. "Я знала, что, пока не  будет  известен  ре-
зультат, они будут просто не в себе, - объясняет  она.  -  Мне  придется
утешать их, говорить, что все обойдется. Кроме того, я чувствовала,  что
меня поддержат мой муж, дети и друзья.
   После того как был получен результат биопсии, я  позвонила  матери  и
сестре и рассказала им, через что мне пришлось пройти, а также  сообщила
им хорошие новости - что у меня  оказалось  доброкачественное  изменение
тканей, фиброзная киста, ни одной раковой клетки не обнаружено.
   Мы вместе поплакали, и у меня было лучшее лето за всю мою  жизнь",  -
заключила Аннетт.
   См. также: Беременность.


   Глава 34
   КЕСАРЕВО СЕЧЕНИЕ

   Одной из четырех женщин, которые поступают в больницу,  чтобы  родить
ребенка, делают кесарево сечение, и многим  женщинам  эта  хирургическая
операция приносит только вред.
   Изучение произведенных кесаревых сечений в 41 штате показало, что 475
000 женщинам оно было сделано без достаточных оснований; они могли иметь
нормальные роды, а вместо этого подвергались большой опасности, так  как
смертность рожениц при кесаревом сечении в 2-4 раза выше, чем при  обыч-
ных родах. Каждый год сделанные без необходимости кесаревы сечения  при-
водят к 25 000 случаев развития серьезных  инфекций,  что  означает  1,1
миллиона дней дополнительного пребывания в больнице и стоит более 1 мил-
лиарда долларов. Наблюдения показали также, что в штатах, в которых доля
кесаревых сечений особенно велика, детская смертность была не ниже,  чем
в других. Тогда как в Японии, стране с одним из самых низких показателей
смертности новорожденных и грудных  детей,  кесаревых  сечений  делается
очень мало.
   И что еще не показывает эта ужасающая статистика, так  это  наносимые
многим женщинам глубокие душевные травмы, которые сопровождают  физичес-
кую боль.
   То, через что пришлось пройти Эстер Зорн из Сиракуз, штат Нью-Йорк, в
результате сделанного ей кесарева сечения, побудило ее основать  в  1982
году международную организацию оповещения об опасности кесарева сечения,
первоначальное название ее было -  Движение  сторонников  предотвращения
кесарева сечения. Эстер не могла разродиться в течение 36  часов,  после
чего врачи предложили ей хирургическое вмешательство. "Я вошла в  опера-
ционную, напичканная димедролом, думая о том, что могу умереть, и  наде-
ясь, что по крайней мере ребенок выживет, - вспоминает  Эстер.  -  Потом
была ужасная боль. Полгода я неотступно думала: "Боже мой, меня как буд-
то переехали катком". Я никогда не стану прежней. Даже когда исчезла фи-
зическая боль, я не могла удержаться от слез".
   Наблюдения показали, что у некоторых женщин  после  кесарева  сечения
появляется чувство, что они оказались несостоятельными,  потому  что  не
смогли родить ребенка естественным образом. В ходе одного из  исследова-
ний, выполненного в Канаде, женщины, у которых  было  кесарево  сечение,
говорили, что они были не удовлетворены и угнетены тем, как они  рожали,
несмотря на то что у них были здоровые дети.
   Для многих женщин так же, как и для Эстер, кесарево сечение  означает
"несбывшиеся надежды". В наши дни  беременная  женщина  обычно  проводит
долгие часы, готовясь к родам - к обычным родам. Ее страхи и ее фантазии
вращаются вокруг картины "нормальных" родов, которые  все  чаще  и  чаще
женщины представляют себе по видеофильмам, а не по рассказам других жен-
щин. Лишенные того, что им представлялось в  мечтах,  некоторые  женщины
начинают  ощущать  свою  женскую  неполноценность.  В  то   время,   как
большинство после родов ощущают эйфорию, чувствуют себя  победительница-
ми, многие роженицы после кесарева сечения испытывают разочарование.
   Как сказала одна новоиспеченная мама: "Кесарево сечение - это надува-
тельство".
   У некоторых женщин вначале возникают трудности с новорожденными. Жен-
щины, которых опрашивали исследователи из  Канады,  подобно  большинству
тех, у кого было кесарево сечение, были разлучены со своими детьми в те-
чение нескольких часов после рождения. Большинство их них  признавались,
что они не могли нянчить своих детей так, как им хотелось бы, потому что
им было слишком больно, либо они чувствовали себя измученными или непод-
готовленными к общению с малышом; все это распространенные жалобы у тех,
кто перенес кесарево сечение.

   О ЧУВСТВЕ ПРИВЯЗАННОСТИ К РЕБЕНКУ

   Женщина, которую разлучают с ее ребенком после родов - или которая не
проходит через роды обычным образом, потому что ей делают общую  анесте-
зию, - лишается важного момента, когда создается неразрывная связь между
ней и ребенком. "Когда я рожала первого, - говорит Пегги  Хатауэй,  мать
двоих детей, - я могла подержать его и понянчить. А Джимми я  не  видела
18 часов. Мне понадобилось много времени, чтобы привыкнуть к нему".
   Нетрудно понять, какие сложные чувства испытывают женщины после кеса-
рева сечения. Как и после других распространенных  операций  на  брюшной
полости - например, по поводу удаления аппендикса или желчного пузыря  -
возвращение в норму после кесарева сечения может быть долгим и болезнен-
ным. И это в первые месяцы материнства, которые требуют большого  напря-
жения сил. Хирургическое вмешательство приводит к тому, что уход за  но-
ворожденным дается матери еще труднее.
   У некоторых женщин, когда они смотрят на ребенка, могут  всплывать  в
памяти картины тяжелых родов. "В течение многих месяцев после  операции,
- рассказывает одна из мам, у которой было кесарево сечение, - я не мог-
ла даже говорить о детях или беременности. Если я видела беременную жен-
щину, я просто начинала трястись. Конечно, я чувствовала себя виноватой,
потому что не испытывала к своему ребенку такой любви, как другие женщи-
ны. После, когда я прочитала статью о психологических проблемах  ветера-
нов  войны  во  Вьетнаме,  я  поняла,  что  страдала  посттравматическим
расстройством. Как будто я тоже пришла с войны".
   Но не все женщины, перенесшие кесарево сечение, страдают от психичес-
кой травмы. Женщина, которой операция совершенно необходима для спасения
жизни ее или ее ребенка, более склонна относиться  к  ней  положительно.
"Обычно у этих женщин не все протекает гладко, какое-то  шестое  чувство
предупреждает их, что что-то не в порядке, - говорит Эстер. - Они  вклю-
чают операцию в свою жизнь и принимают ее. У них может  наблюдаться  не-
большая послеродовая депрессия, но ничего такого, что может  происходить
с женщинами, которые не только не были готовы к кесареву сечению, но  и,
более того, не были уверены, что оно им необходимо".

   СТАРАЙТЕСЬ ДОБИТЬСЯ Своего

   Если вам необходимо кесарево сечение, не считайте, что этим вы непре-
менно положите плохое начало. Сьюзан Поуп,  доктор  философии,  директор
Колорадского института брака и семьи, своего первого ребенка, Софи, про-
извела на свет с помощью планового кесарева сечения  и  вспоминала  роды
как положительный опыт.
   "Я поняла, что, если естественные роды для вас невозможны, это не оз-
начает, что от вас ничего не зависит, - говорит она. - Вы должны настаи-
вать, чтобы все происходило в соответствии с вашими желаниями".
   Ее совет: определите для себя, что вы хотите, и настаивайте на этом.
   Вы хотите, чтобы рядом с вами был ваш муж или  кто-нибудь  из  членов
семьи или друзей? Вы хотите, чтобы играла тихая музыка? Вы хотите побыть
с ребенком сразу же после его появления на свет? По всей вероятности, вы
сможете иметь все это, если заранее поговорите  об  этом  с  вашим  вра-
чом-акушером и педиатром.
   Например, говорит д-р Поуп, она захотела, чтобы роды были  как  можно
более щадящими для ее дочери. Поэтому она расспросила о стандартных про-
цедурах, принятых в больнице, которые, как  она  чувствовала,  могли  бы
причинить беспокойство Софи - о каплях, закапываемых в  глаза,  инъекции
витамина К, взятии крови из пяточки на анализ.
   "Мы все вместе обсудили их и решили, что некоторые вещи, например за-
капывание капель, делать не обязательно, -  рассказывает  она.  -  Часть
процедур выполняется по той причине, что так удобно  врачам,  тогда  как
для других имеются серьезные основания. Когда вы беседуете с врачом,  вы
начинаете понимать, что к чему. Кроме того, не  все  предусмотрено  пра-
вильно. Кое-что можно сделать часом позже, после того как вы побудете  с
ребенком. Не бойтесь сказать: "Давайте не все сделаем  по  вашим  прави-
лам".
   Еще один предмет для обсуждения: кто будет с вами в родильной палате.
Д-р Поуп сумела настоять, чтобы присутствовали и ее муж,  и  ее  мать  и
чтобы ее матери позволили снять роды на видеопленку. "Будьте настойчивы,
- советует она, - но не агрессивны.  Используйте  все  свои  способности
убеждать, так как медицинский  персонал  может  попытаться  отговаривать
вас, пугать тем, что могут оказаться непредвиденные осложнения.
   Найдите человека, который "был бы на вашей стороне  или  который  уже
сталкивался с этим, когонибудь, кто помог бы вам добиться  желаемого,  -
говорит она. - Вам понадобится человек, знающий,  способный  помочь  вам
при обсуждении вопроса об отмене или изменении последовательности  неко-
торых процедур".
   "Почитайте все, что можно, и поговорите с мамами, которые уже знакомы
с предстоящей вам процедурой. Вы узнаете много полезного, - считает она.
   "Может быть, самое важное, что  вы  должны  сделать,  -  это  активно
участвовать в процессе, - продолжает д-р Поуп. - Я думаю, у многих  жен-
щин проблемы возникали потому, что  они  были  пассивными  наблюдателями
своих собственных родов. Я понимала, что, прилагая все силы, я делаю шаг
к тому, чтобы стать мамой Софи. Я выполняла то, что должна делать  мама,
принимая решения, которые были бы правильными для нее и для меня. Я ста-
новилась мамой".

   ПРОФИЛАКТИКА В КАЧЕСТВЕ ЛЕЧЕБНОГО СРЕДСТВА

   Изучение практики кесаревых сечений в 41 штате  показало,  что  самым
серьезным основанием для них является предыдущее кесарево сечение. В ка-
честве основного аргумента против родов через естественные родовые, пути
выдвигается опасность разрыва матки. Примерно одно на каждые три кесаре-
вых сечения является повторным.
   В 1988 году Американская корпорация акушеров и  гинекологов  выразила
свое отношение к повторным кесаревым сечениям  -  общепринятое  правило:
"Если было одно кесарево сечение, то все последующие роды - только кеса-
рево сечение". А теперь членам ассоциации рекомендуется советовать  жен-
щинам, у которых было кесарево сечение, в следующий раз  попытаться  ро-
дить естественным путем. Исследования показали, что от 50 до 80  процен-
тов женщин, у которых было произведено  поперечное  кесарево  сечение  в
нижнем сегменте матки, были способны во время  последующей  беременности
иметь нормальные роды. Семьдесят процентов женщин, имевших кесарево  се-
чение по той причине, что у них были долгие или трудные роды, способны в
следующий раз родить через естественные  родовые  пути.  Самое  главное,
смертность среди матерей и их детей была ниже, чем при повторных кесаре-
вых сечениях.
   Одним из осложнений, при котором считается необходимым срочное  кеса-
рево сечение, является дистоция. Этот  медицинский  термин  используется
для обозначения длительных патологических родов вследствие аномалии пло-
да или ягодичного предлежания, когда в родовом канале первыми идут ножки
или ягодицы, а не головка. Как ни странно, крупнейшие специалисты по ке-
сареву сечению редко считают, что при дистоции  непременно  надо  делать
кесарево сечение.

   ИНФОРМИРОВАННОСТЬ И СПОСОБНОСТЬ ПРИНИМАТЬ РЕШЕНИЯ - ВОТ ЧТО ВАМ НУЖНО

   Возможно, лучшее, что может сделать женщина, чтобы избежать  кесарева
сечения, когда оно не является необходимостью, это получить  полную  ин-
формацию. Только в двух штатах - Массачусетсе и Нью-Йорке - имеются  за-
коны, требующие, чтобы  больницы  снабжали  женщин  информацией  о  том,
сколько они делают кесаревых сечений и сколько у них бывает родоразреше-
ний через естественные родовые пути после кесарева сечения. "Но вы,  ко-
нечно же, можете сами попросить, чтобы вам предоставили такие сведения",
- говорит Эстер Зорн.
   Вы можете узнать, каких взглядов придерживается оказывающий  вам  по-
мощь врач и как определяется, что роды не прогрессируют.  Если  ранее  у
вас было кесарево сечение, вы можете спросить у врача, как он  относится
к попыткам родить без оперативного вмешательства. Если вы  хотите  избе-
жать повторного кесарева сечения, вам нужен врач, который одобрял бы ваш
выбор и поддерживал вас, а не добавлял сомнений и страхов.
   Одной из причин, по которой женщины оказываются психически  травмиро-
ванными после перенесенного кесарева сечения, является то, что они не  в
состоянии контролировать течение родов. "Вы  обязаны  некоторые  решения
принимать сами, - говорит Эстер. - Вы не можете все переложить на врача,
просто слепо доверившись ему. Это неправильно ни по отношению  к  врачу,
ни для вас самих".
   Хотя изучение статистических данных поможет вам выбрать хорошего вра-
ча, Эстер рекомендует такой заключительный тест:  "Вам  надо  посмотреть
этому человеку прямо в глаза, когда вы не раздеты, и сказать: "Я доверяю
этому человеку. Я знаю, что он будет уважать мое мнение и оценит собран-
ную мной информацию, что он поинтересуется, чего бы я хотела".  Если  вы
чувствуете, что не можете сделать этого, вам надо обратиться  к  другому
врачу".
   См. также: Рождение ребенка.


   Глава 35
   КИСТОЗНО-ФИБРОЗНАЯ МАСТОПАТИЯ

   Что это значит? Если говорят о кистозно-фиброзной  мастопатии  или  о
дисплазии молочной железы, хроническом кистозном мастите,  мастопатии  и
др. - не так уж много. "Кистозно-фиброзная мастопатия - условное  наиме-
нование группы болезней, корзинка, куда врачи  бросают  любое  нарушение
функционирования грудных желез, если это не раковое заболевание, - гово-
рит Сьюзен Лав, доктор медицины, руководитель Фолкнеровского центра  за-
болеваний грудных желез в Бостоне, а также адъюнкт-профессор, хирургкли-
ницист Гарвардского медицинского института. - Этим устрашающим  термином
- кистознофиброзная мастопатия - и его синонимами обозначают любое нару-
шение функционирования - и ничего больше.
   Пока вы не разберетесь что к чему, диагноз "кистозно-фиброзная масто-
патия" звучит зловеще, но пугаться не стоит.
   Такой диагноз ставят, когда в молочной железе ощущается боль, появля-
ется припухлость, которая может быть болезненной. Когда молочные  железы
набухают и из сосков выделяется небольшое  количество  жидкости.  Ничего
страшного - хотя мы знаем, по крайней мере, один случай,  когда  женщина
признавалась, что во время менструаций у нее бывали моменты,  когда  она
хотела бы "оторвать их напрочь".

   НОРМА ИЛИ ОТКЛОНЕНИЕ ОТ НОРМЫ?

   "Изменения в грудных железах, которые врачи именуют  кистозно-фиброз-
ной мастопатией, часто не имеют ничего общего или имеют лишь слабое  от-
ношение к фиброзной ткани или кистам, - объясняет Керри Мак-Гинн,  автор
книги "Изменения в грудных железах неракового происхождения". -  Грудные
железы просто выполняют свои функции, иногда слишком усердно".
   Грудные железы состоят главным образом из жировой ткани, которую про-
низывают вырабатывающие молоко железы и протоки, откликающиеся на  изме-
нения, происходящие в химических процессах организма. Вырабатывающие мо-
локо клетки функционируют циклично под воздействием гормонов. В детород-
ном возрасте эти клетки во время менструального цикла  получают  сигналы
расти и накапливать жидкость. Часто в это время появляется ощущение  на-
бухания груди. "Если жидкости много, она давит на ткани и нервы, и  жен-
щина ощущает дискомфорт или боли", - объясняет Мак-Гинн, которая написа-
ла свою книгу при поддержке специалистов из Центра профилактики  заболе-
ваний грудных желез при детской больнице в Сан-Франциско.
   "Да, конечно, ваши симптомы имеют реальное  основание,  -  утверждает
д-р Лав. - Это диагноз звучит нереально. На деле то, что вы  чувствуете,
- результат  нормальных,  доброкачественных  изменений,  происходящих  в
грудных железах почти всех женщин в какой-то период их жизни и создающих
разную степень дискомфорта. Специалисты говорят, что, по  крайней  мере,
50 процентов женщин в какой-то момент жизни жалуются врачам  на  припух-
лость или боли в грудных железах. И еще 40 процентов просто не  сообщают
об этом.
   Тогда вообще стоит ли огород городить?

   УПЛОТНЕНИЕ и МНОЖЕСТВЕННЫЕ УПЛОТНЕНИЯ

   "Я до смерти напугалась, когда обнаружила уплотнения у себя  в  обеих
грудях, - вспоминает Мейми Кесслер, 42-летняя домохозяйка и мать  четве-
рых детей. - То они есть, то их нет. Тогда я начинала  думать,  что  мне
просто показалось. Или что я ненормальная из-за страха перед раком.  Мой
врач сказал, что это просто кистознофиброзные изменения и что нет  ника-
ких оснований для беспокойства. Но мне все кается, что одно из этих  уп-
лотнений может оказаться небезобидным".
   Конечно, уплотнение уплотнению рознь. Но, как указывает д-р Лав, "на-
личие у вас множества уплотнений - совсем не то, что одно выраженное уп-
лотнение. Если женщина не знает этого, она может напрасно мучиться дни и
недели. Образование шишек - это не болезнь, кистозно-фиброзная  или  ка-
кая-нибудь другая. Это просто нормальная ткань грудной железы".  Если  в
обеих грудных железах вы прощупываете множество маленьких бугорков,  это
совершенно нормально.
   Кисты и фиброаденомы - это также кистозно-фиброзные изменения, и, хо-
тя при прощупывании они могут напугать, они  не  страшны.  "Фиброаденома
представляет собой округлый плотный узел, - объясняет  д-р  Лав.  -  Она
обычно безболезненна, плотная на ощупь и может легко  сдвигаться  внутри
грудной железы. Распространена у молодых женщин.
   "Киста чаще встречается у женщин после тридцати лет и до пятидесяти с
небольшим, - говорит д-р Лав. - Это наполненный жидкостью мешочек, похо-
жий на пузырек, который растет внутри ткани грудной железы.  Снаружи  он
гладкий, внутри неплотный, поэтому при надавливании вы можете почувство-
вать, что внутри жидкость. Однако, если в кисте много жидкости, она  мо-
жет быть плотной на ощупь".
   "Иногда кисты бывают очень болезненными, - замечает  МакГинн,  -  но,
если содержимое отсосать через иглу, киста спадет и боли не будет".
   Мак-Гинн рассказывает, что у нее было много кист, которые  доставляли
немало неприятностей и причиняли боль. "Я шла к врачу, он отсасывал жид-
кость, боль сразу же проходила, и на этом все кончалось",  -  вспоминает
она.
   "Тем не менее любое отдельное уплотнение  или  необычное  образование
необходимо показать врачу", - подчеркивают Мак-Гинн и д-р Лав. Хотя фиб-
роаденомы и кисты обычно доброкачественные образования, только врач  мо-
жет определить это наверняка - или путем отсасывания  содержимого,  т.е.
пункции, если это киста, или с помощью биопсии, если уплотнение  внушает
подозрения.

   Если ГРУДИ БОЛЯТ

   Одна женщина описывает испытываемую боль как "мигрень, которая в гру-
ди". Другая рассказывает, что за две недели до менструации она не  может
спать на животе. Но при кистозно-фиброзной мастопатии  боль  может  ощу-
щаться один месяц и не беспокоить следующий месяц, а потом  возвращаться
снова.
   "Как только я подумала, что больше не смогу терпеть боль в моих набу-
хающих грудях, у меня наступил сравнительно безболезненный период, - го-
ворит Шаннон Скотт, 29-летняя программистка. - У меня  довольно  большая
грудь, но в некоторые месяцы груди так набухали, что становились на раз-
мер больше. И в это время они особенно болели".
   Но это нормально. "Ощущения в грудных железах  каждый  месяц  разные,
потому что неодинаково количество вырабатываемых гормонов,  -  объясняет
д-р Лав. - Ваши яичники не могут производить одинаковое количество  гор-
монов за каждый цикл. В конце концов, это ведь не маленькие машины. Поэ-
тому груди могут быть болезненными один месяц и не беспокоить  во  время
следующего. У вас могут быть боли шесть месяцев сряду, а потом исчезнуть
и никогда больше не беспокоить".

   КАК ОСЛАБИТЬ ПРОЯВЛЕНИЯ КИСТОРОЗНО-ФИБРОЗНОЙ МАСТОПАТИИ

   Так как кистозно-фиброзная мастопатия даже не считается болезнью,  вы
не удивитесь, если услышите, что лекарства от  нее  не  существует.  Ваш
врач может сказать вам, что припухание, уплотнения, болезненность -  это
такие вещи, к которым вам надо привыкнуть. Или что все эти ощущения  мо-
гут пройти сами по себе. Но некоторые  изменения  в  ваших  привычках  -
большей частью в питании - могут принести заметное облегчение.
   Постарайтесь пить поменьше кофе и других содержащих кофеин  напитков.
К ним относятся чай, кола, шоколад и имеющиеся в свободной продаже такие
лекарства,  как  Dexatrim,  Excedrim,  ExtraStrength,   Midol,   Anacin,
Sinarest и другие (читайте этикетки).
   Хотя взаимосвязь между кофеином и кистозно-фиброзной  мастопатией  не
выяснена, обнаружено,  что  после  прекращения  употребления  кофе  боли
уменьшаются. Линда Расселл, частнопрактикующая медсестра из  хирургичес-
кого отделения медицинского центра университета Дьюка в Дареме, Северная
Каролина, сообщает, что 61 процент пациенток из числа тех, кого она наб-
людала, отмечали значительное ослабление болей после того, как они отка-
зались от кофе. Если вас мучат сильные боли в грудных железах, вы можете
попробовать на некоторое время отказаться от продуктов, содержащих кофе-
ин, и посмотреть, будет ли облегчение.
   Ограничьте потребление  натрия.  Это  помогает  уменьшить  набухание.
Употребляйте менее одной чайной ложки соли в день.
   Не курите. Но не думайте, что вам поможет жевательная резинка с нико-
тином, потому что предположительно никотин и является раздражителем.
   Перейдите на диету с низким содержанием жиров.  "Некоторые  предвари-
тельные исследования позволяют предположить, что диета с низким содержа-
нием жиров может уменьшить боли в грудных железах - и, что более  важно,
уменьшить риск заболевания раком грудных желез", - отмечает д-р Лав.
   Используйте методы снятия стресса. "Известно, что на выработку гормо-
нов влияет стресс", - говорит Мак-Гинн. - Все, что может  снять  стресс,
может также уменьшить неприятные ощущения в грудных железах. Это и меди-
тация, и физические упражнения, и тренинг по созданию биологической  об-
ратной связи, в ходе которого используются электронные датчики для обна-
ружения изменений температуры тела и напряжения мышц.
   Принимайте поливитамины и минеральные  добавки.  Поливитамины  должны
содержать витамин А, комплекс витаминов В,  витамин  Е;  вам  необходимы
также дополнительные йод и селен. Все они, по  данным  наблюдений,  спо-
собствовали уменьшению болей в грудных железах, пусть даже некоторые ре-
зультаты не вполне убедительны.
   Остерегайтесь принимать мочегонные средства  "Специальные  таблетки",
предназначенные для выведения жидкости из  организма,  позволяют  избав-
ляться от лишней жидкости в разных участках тела, но не в грудных  желе-
зах", - предупреждает Уэнд Логан-Янг, доктор медицины, заведующая клини-
кой заболеваний грудных желез в Рочестере, штат Нью-Йорк. "Что еще  хуже
- мочегонные средства могут привести к увеличению кист, потому  что  они
оказывают действие, сходное с действием гормонов,  вырабатываемых  вашим
организмом, усиливая эффект. Тем не менее некоторые гинекологи продолжа-
ют назначать их при набухании и болях в  грудных  железах",  -  отмечает
она.
   Принимайте анальгетики. Аспирин,  ацетаминофен  и  ибупрофен  снимают
боль независимо от того, где располагается ее источник.
   Носите хорошо подобранный  по  размеру,  поддерживающий  грудь  бюст-
гальтер. Свободно висящие груди только увеличат дискомфорт.
   Пользуйтесь  выписанными  вам  лекарствами  в   качестве   последнего
средства. "Даназол, лекарство, которое воздействует на выработку  гормо-
нов яичниками, должен быть последним средством для тех, у кого  действи-
тельно очень сильные боли, - предупреждает д-р Лав. - Даназол дает много
серьезных побочных эффектов, таких, как нерегулярные менструации (а  это
чревато потерей костной ткани), угри, появление волос на лице,  задержка
жидкости в организме и увеличение веса".
   Вот некоторые средства, которые облегчают состояние женщин. Но  может
ли вообще быть создано специальное лекарство от боли в грудных  железах?
"Со временем, - полагает д-р Лав, - мы сможем изобрести  что-нибудь  та-
кое, что будет специально предназначено для снятия болей в грудных желе-
зах; ведь появились же противовоспалительные лекарства  для  приема  при
менструальных спазмах, и женщинам больше не надо мучиться".
   См. также: Как следить за состоянием грудных желез.

   Есть ли связь с раком

   "Когда женщине объявляют, что у  нее  кистозно-фиброзная  мастопатия,
она не может не подумать о вероятности развития рака. Она  хочет  знать,
может ли мастопатия перейти в рак и увеличивается ли для нее риск  забо-
леть раком", - говорит Керри Мак-Гинн, специалист по  кистозно-фиброзной
мастопатии.
   Несколько лет тому назад состоялась конференция патологов  -  врачей,
которые выполняют микроскопические исследования  тканей  грудных  желез,
чтобы определить, являются ли они доброкачественными, и раз  и  навсегда
разобраться в этом вопросе. После изучения результатов  всех  исследова-
ний, о которых удалось собрать сведения, а их было очень много, патологи
пришли к выводу: почти во всех случаях кистозно-фиброзная мастопатия  не
ведет к развитию рака и не повышает опасность заболеть раком.
   "Клетки грудных желез обычно разрастаются, или пролиферируют для  за-
мены старых клеток или чтобы подготовить грудь к беременности или лакта-
ции, но делают это в определенных пределах, - объясняет Мак-Гинн. - Поэ-
тому, когда патологи говорят о непролиферативных изменениях, это означа-
ет, что разрастание клеток не выходит за пределы нормального".
   Действительно, Сьюзен Лав, доктор медицины из  Фолкнеровской  клиники
заболеваний грудных желез, указывает, что при изучении  10  000  биопсий
доброкачественных новообразований  в  грудных  железах  выяснилось,  что
только 3 процента из них попадают в категорию тех, о  которых  известно,
что они могут несколько повышать опасность возникновения рака.


   Глава 36
   КОНТРАЦЕПЦИЯ

   Распространение передаваемых половым путем болезней - СПИДа, герпеса,
остроконечных кондилом, которые являются предраковыми  образованиями,  и
других - привело женщин к пониманию того,  что  контрацепция  служит  не
только для предотвращения беременности. Она защищает здоровье и благопо-
лучие.
   И поэтому - плюс то обстоятельство, что женщины более уязвимы в отно-
шении передаваемых половым путем болезней, чем  их  партнеры,  -  многие
специалисты считают, что женщины должны  позаботиться  обо  всем,  когда
речь идет о предупреждении беременности и болезней.
   Только одно половое сношение без предохраняющих средств  с  мужчиной,
инфицированным возбудителем гонореи, по  статистике,  означает  для  вас
50-процентный риск заболеть. Для хламидий, герпеса и сифилиса этот  риск
составляет 30-40 процентов.
   Насколько велика вероятность того, что человек, с которым вы  близки,
может оказаться носителем одной из  этих  болезней?  Достаточна  высока.
Ученые сообщают, что 1 из 25 американских мужчин является носителем гер-
песа, а у одного из 60 обнаруживаются хламидии.
   И все же, несмотря на  существующий  риск,  по  мнению  специалистов,
большинство женщин при выборе метода предупреждения  беременности  руко-
водствуются чаще всего случайно услышанными и часто противоречивыми све-
дениями, почерпнутыми из броских газетных заголовков, а  не  достоверной
фактической информацией, цель которой - защита здоровья женщины.  В  ре-
зультате некоторые женщины оказываются настолько сбиты с толку,  что  не
решаются сделать выбор и вредят себе, совсем отказываясь  от  контрацеп-
ции.

   НАД ЭТИМ СТОИТ ПОДУМАТЬ

   "Обследования показывают, что одна из десяти сексуально активных жен-
щин из числа способных забеременеть вообще не предохраняется", - говорит
Жаклин Форрест, доктор философии, проректор по научной работе  Института
Алана Гуттамахера в НьюЙорке, некоммерческого учреждения, которое прово-
дит исследования в области воспроизводства. Эти женщины дают более поло-
вины всех нежелательных беременностей по Соединенным Штатам.
   Безусловно, выбрать метод контрацепции не просто. В каждом конкретном
случае надо учесть цели, образ жизни, состояние здоровья, достаток и от-
ношения, существующие на настоящий момент.
   Сексуально активная женщина, которая еще не остановилась на  моногам-
ных отношениях, может, например, захотеть предохраняться с помощью  про-
тивозачаточных пилюль и презерватива, тогда как женщина,  которая  нахо-
дится во взаимно моногамных отношениях с партнером, может выбрать  рези-
новый колпачок. Через десять лет - оставаясь столь же фертильными -  эти
женщины могут изменить свое отношение к сексу и методам контрацепции.
   Главное в том, что каждая женщина, которой дорого ее здоровье, должна
найти время сесть и подумать, что ей нужно и как лучше добиться желаемо-
го. "Чаще всего требуется выбрать метод, который - в ее конкретном  слу-
чае - обеспечил бы наилучшую защиту от наступления беременности и от за-
болеваний, передаваемых половым путем", - говорит д-р Форрест. Если речь
идет о сегодняшней смелой сексуальной практике, то специалисты  считают,
что женщина должна отдать предпочтение "барьерным"  методам.  Первенство
среди них принадлежит презервативу.

   ВАША ЛУЧШАЯ СТАВКА

   Презервативы являются эффективным средством контроля рождаемости, ко-
торое подойдет любой женщине, а если вспомнить о 12 миллионах новых слу-
чаев заболеваний, передаваемых половым путем ежегодно, то они незаменимы
для женщин, имеющих более одного  полового  партнера,  или  для  женщин,
партнеры которых имеют и другие интимные связи. Они также являются  иде-
альным средством защиты для тех, чья сексуальная жизнь носит  нерегуляр-
ный характер. Презервативы почти столь же  эффективны,  как  пероральные
контрацептивы и внутриматочные устройства IUD (т.н. спирали). Случаи не-
удачного предохранения - обычно от 10 до 15 процентов - чаще объясняются
неправильным использованием, чем самими презервативами.  Например,  если
перед тем, как надеть, развертывать презерватив, он может порваться. На-
девание во время полового сношения, а не до него не обеспечивает  защиту
ни от беременности, ни от заражения. Избыточное тепло, свет и повышенная
влажность ухудшают защитные свойства презервативов так же, как и  жирные
смазки.
   Если вам действительно необходима дополнительная смазка, то врачи со-
ветуют пользоваться смазками на водной основе, например  глицерином  или
K-Y Yelly. Или одновременно пользоваться разрушающими сперматозоиды пас-
тами, пенообразующими средствами. Некоторые презервативы  выпускаются  с
покрытием, уже содержащим средство, разрушающее сперматозоиды; их эффек-
тивность, как правило, выше.
   Что касается защиты вашего  здоровья,  то  презерватив  очень  ценное
средство. Исследования показали, что при  правильном  и  постоянном  ис-
пользовании он значительно уменьшает вероятность передачи болезней,  вы-
зываемых микробами, и болезней вирусного происхождения, таких, как СПИД,
герпес, кондиломы. Так как презервативы предотвращают заражение болезня-
ми, передаваемыми при половом сношении, они также защищают от воспаления
тазовых органов, которое может приводить к бесплодию и внематочной бере-
менности. А так как в настоящее время врачи считают, что рак шейки матки
может вызываться разновидностью вируса папилломы человека, болезни,  ко-
торая передается половым путем, то презерватив может защитить и от нее.
   Презервативы защищают как от нежелательной беременности, так и от бо-
лезней, передаваемых половым путем, потому что сперма и различные микро-
организмы не могут проходить через оболочку из латексной резины.

   ОТНОШЕНИЕ К ИСПОЛЬЗОВАНИЮ ПРЕЗЕРВАТИВОВ

   "Самая большая проблема с презервативами - это необходимость взаимно-
го согласия", - говорит д-р Форрест. В отличие от других контрацептивов,
презерватив используется вашим партнером, поэтому  нельзя  избежать  его
воздействия. Однако некоторые мужчины противятся использованию презерва-
тивов, потому что, по их мнению, при этом уменьшается  чувствительность.
И мужчины и женщины жалуются, что презервативы неприятны, что они  разд-
ражают, снижают остроту ощущений и нарушают естественное  течение  собы-
тий.
   Если вы не замужем или ваши отношения с партнером еще не  стали  при-
вычными, самой большой проблемой у  вас  будет  процедура  использования
презерватива. "Исследования показали,  что  женщины  более  склонны  ис-
пользовать презервативы, чем мужчины, - говорит психолог Линда Дж.  Бек-
ман, доктор философии, проректор по научной работе Калифорнийского  инс-
титута профессиональной психологии в Альгамбро,  -  поэтому  может  ока-
заться нелегко убедить партнера, что в его интересах надеть яркий  цвет-
ной презерватив, который случайно оказался у вас с собой. Женщины должны
уметь сделать это, ведь примерно 40 процентов покупателей  презервативов
составляют женщины".
   Как попросить мужчину  воспользоваться  "резинкой"?  "Многие  женщины
считают, что такая просьба может быть воспринята как оскорбление, -  го-
ворит д-р Бекман, которая  является  также  адъюнкт-профессором  кафедры
психологии Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе. -  Они  боятся,
что ее просьбу поймут как недостаток доверия".
   "Доверие здесь ни при чем, - указывает  она.  -  Вы  не  подозреваете
партнера в том, что он скрывает от вас  что-то,  но  он  может  даже  не
знать, что является носителем инфекции, передаваемой половым путем.  Ви-
рус СПИДа, например, может годами не давать о себе знать, ничем себя  не
проявляя".
   Если суммировать все сказанное, презервативы эффективны,  дешевы,  их
можно приобрести в любой аптеке или в автоматах. В продаже имеются  пре-
зервативы разных размеров, цветов, разной текстуры,  в  настоящее  время
они занимают третье место по популярности у американских женщин.
   Однако большинство специалистов считают, что в условиях все возраста-
ющего числа болезней, передаваемых половым путем, они вскоре могут выйти
на первое место.

   РАЗГОВОР До того, КАК вы ОКАЖЕТЕСЬ В ПОСТЕЛИ

   "Когда вы вступаете в интимные отношения, вы должны помнить,  что  вы
ложитесь в постель не с одним мужчиной, -  говорит  Жаклин  Д.  Форрест,
доктор философии из Института Алана Гуттмахера в Нью-Йорке. - Вы  делите
место со всеми женщинами, с которыми он был близок - и со всеми, кто был
близок с ними!
   Наша самая большая проблема - не техника контрацепции, а  программные
средства, наше собственное поведение и то, как мы строим свои  отношения
с другими людьми, - считает она. - Часто гораздо легче перейти к  любов-
ным утехам, чем говорить на темы, связанные с сексом".
   Но говорить необходимо. И Международная федерация обществ регулирова-
ния численности населения предлагает сценарии разговоров для женщин, ко-
торым нужно убедить партнера воспользоваться презервативом.
   Он: Я знаю, что я совершенно здоров. У меня давно никого не было.
   Вы: Насколько мне известно, я тоже здорова. Но мне  все  же  хотелось
бы, чтобы ты воспользовался презервативом, потому что любой из нас может
оказаться инфицированным и не знать об этом.
   Или:
   Он: Ты меня оскорбляешь! Ты думаешь, я из  тех,  у  кого  может  быть
СПИД?
   Вы: Я не сказала этого. Каждый может заполучить инфекцию. Я  за  пре-
зерватив, потому что это защита для нас обоих. Или:
   Он: Я люблю тебя. Разве я могу заразить тебя?
   Вы: Невольно. Большинство людей не знают, что они инфицированы.  Поэ-
тому так будет лучше для нас обоих.
   Рекомендуется также:
   - Поговорить об использовании презерватива  до  физической  близости,
когда вы еще контролируете свои чувства.
   - Прорепетировать то, что вы хотите сказать вашему партнеру. Попроси-
те вашу ближайшую подругу подыграть вам.
   - Вы можете начать разговор, упомянув новую телевизионную передачу об
использовании презервативов.
   - Если у вашего  партнера  нет  презерватива,  достаньте  его  (поза-
ботьтесь, чтобы в вашей сумочке всегда имелся презерватив) и произнесите
что-нибудь простое и  недвусмысленное,  например:  "Давай  воспользуемся
этой штучкой на всякий случай".
   Будьте настойчивы, говорите без недомолвок и не давайте вовлечь  себя
в дискуссию. На карту поставлены ваша жизнь и ваше здоровье.

   ЖЕНСКИЙ ПРЕЗЕРВАТИВ

   Тем, кто хочет избежать объяснений с мужчиной, решительно не желающим
надевать презерватив, уговоров, которые могут оказаться  безрезультатны-
ми, в качестве альтернативы предлагается женский презерватив.
   Первый такой презерватив - длиной 7 дюймов, со смазкой,  представляет
собой нечто вроде мешочка из полиуретана, который вводится, подобно там-
пону.
   Он похож на противозачаточный колпачок, снабженный резиновым  продол-
жением, которое выступает из влагалища наружу; на месте он  удерживается
за счет упругих ободков, предусмотренных  на  обоих  концах.  Внутренний
ободок большего размера обхватывает  закрытый  конец,  перекрывая  шейку
матки, и удерживается на месте за тазовой костью. Внешний ободок  обхва-
тывает открытый конец презерватива и после введения оказывается за  пре-
делами влагалища. Такой презерватив может быть введен в любое  время  до
полового сношения - нет необходимости ждать эрекции, как  в  случае  ис-
пользования мужского презерватива. Смазка не уменьшает его  эффективнос-
ти.
   Хотя женщины, опробовавшие новое средство, в целом нашли, что оно  не
вызывает неприятных ощущений, многих смущало то обстоятельство, что  ви-
ден внешний ободок.
   Предварительные испытания, выполненные производителями, показали, что
это устройство так же эффективно защищает от болезней, передаваемых  по-
ловым путем, как и мужской презерватив, и почти столь же эффективно пре-
дохраняет от беременности. Однако только дальнейшие  испытания  покажут,
насколько хорошо оно предохраняет от инфицирования. Женские презервативы
уже продаются во многих странах, но ко времени выхода в свет этой  книги
их продажа в Соединенных Штатах только разворачивалась.

   АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ СРЕДСТВА

   Одним из методов, основанных на  создании  преграды  для  прохождения
сперматозоидов, является использование мягкого резинового колпачка купо-
лообразной формы с эластичным ободком, который упирается в своды  влага-
лища и закрывает доступ в шейку матки. Он предотвращает зачатие по  тому
же принципу, что и презерватив, - не дает сперме проникнуть через  шейку
матки  и  оплодотворить  яйцеклетку.  Обычно  используется   вместе   со
средствами, разрушающими сперматозоиды, так как сперма может затечь вок-
руг ободка.
   Такой колпачок можно вводить за 6 часов до полового сношения, то есть
можно не волноваться, что "момент будет испорчен", но вы должны заплани-
ровать его использование. Нельзя оставлять колпачок более чем на 12  ча-
сов. Слишком быстрое извлечение увеличивает опасность забеременеть.  Ваш
врач даст вам необходимые указания.
   При использовании с веществами, разрушающими сперматозоиды,  колпачки
снижают вероятность передачи болезней, включая воспаление органов в  об-
ласти таза. Они также защищают от неоплазии  шейки  матки,  заболевания,
которое часто связывают с развитием рака шейки матки.
   Эти колпачки могут быть столь же эффективными, как и  противозачаточ-
ные пилюли, но только при правильном и  регулярном  использовании.  Так,
одно из исследований показало, что замужние женщины постарше, пользовав-
шиеся колпачками более пяти лет, беременели только в 1,1 случае из  100.
Однако для молодых замужних и незамужних женщин число беременностей сос-
тавляло 21 процент в первый год и 37 процентов во второй.

   МЕНЕЕ НАДЕЖНЫЕ МЕТОДЫ

   Существуют и другие методы, основанные на принципе создания преграды,
несколько менее эффективные. Если они устраивают вас больше, используйте
их, это лучше чем ничего. К таким средствам относятся вещества, разруша-
ющие сперматозоиды, и специальные тампоны.
   Химические средства иммобилизуют или убивают сперму. Они  применяются
в виде паст, пенообразующих веществ, суппозиториев, пленок и др.  Актив-
ным ингредиентом в большинстве из них является ноноксинол-9 - химическое
вещество, которое уменьшает вероятность передачи инфекций, как  бактери-
альных, так и вирусных.
   Вероятность  наступления  беременности  при  использовании  описанных
средств может достигать 28 процентов, хотя обычно это примерно  13  про-
центов. Эффективность повышается, если одновременно использовать  метод,
основанный на создании преграды для сперматозоидов,  например  колпачок,
тампон или презерватив.
   Тампон имеет форму подушечки, изготавливается из полиуретана и содер-
жит ноноксинол-9, то есть сочетает свойства и химических, и механических
средств. Тампон впитывает сперму, а содержащийся в нем ноноксинол убива-
ет сперматозоиды. Он вводится во влагалище таким образом,  что  вогнутой
стороной закрывает шейку матки; такая форма уменьшает вероятность смеще-
ния. Тампон снабжен петелькой, облегчающей удаление. Все  тампоны  имеют
одинаковый размер и продаются без рецепта. Они обеспечивают защиту в те-
чение 24 часов независимо от числа сношений. После употребления они выб-
расываются.
   Тампоны оказываются неэффективными в 17-25 случаях из 100. Содержаще-
еся в них химическое вещество уменьшает опасность передачи инфекций, как
бактериальных, так и вирусных.
   Однако тампоны могут вызывать аллергические  реакции  и  раздражение,
сухость влагалища, зуд, жжение, неприятный запах и усиленные  выделения.
Они могут повышать опасность  размножения  дрожжеподобных  грибков  и  -
очень редко - приводить к возникновению синдрома токсического шока.
   Тампон не лучший вариант защиты для тех  женщин,  которые  на  первое
место ставят эффективность. Однако он обладает рядом достоинств. Тампоны
дешевы, просты в использовании, не требуют посещения врача и предохраня-
ют от инфицирования.
   Так какой же контрацептив подойдет вам?
   Примите решение и обсудите его с вашим врачом. Но помните,  что  выб-
рать контрацептив - только половина дела. Вторая половина - правильно им
пользоваться.
   См. также: Пероральные противозачаточные средства.  Венерические  бо-
лезни.


   Глава 37
   КОСМЕТИЧЕСКАЯ ХИРУРГИЯ

   Приходилось ли вам видеть книгу с фотографиями людей до и после  кос-
метической операции? Вы, наверное, дольше рассматривали эти  фотографии,
чем ребенок рассматривает каталог игрушек. А почему бы и нет? Перед вами
наглядное свидетельство того, что чудеса бывают и что чудо могло бы слу-
читься и с вами. Носы некрасивой формы  становятся  прямыми.  Выпирающие
бедра становятся стройными. Обвисшая кожа на лице становится на вид све-
жей, молодой. Маленькие груди превращаются в полные. Животы подтягивают-
ся. Это ли не книга об исполнении всех желаний? Вы видите, какой вы мог-
ли бы стать, - если у вас есть деньги и нервы.
   Правда, крепкие нервы нужны в гораздо меньшей  степени,  чем  принято
считать (хотя цены остаются достаточно  высокими).  "За  последние  годы
произошли такие социальные изменения, что косметические  операции  стали
гораздо более доступными, чем можно было предполагать раньше", - считает
Каролина Клайн, доктор медицины, доктор философии из Сан-Франциско, пси-
холог и хирург, специализирующаяся на пластических операциях.
   "Люди стараются привести себя в хорошую форму  разными  способами,  -
добавляет Диана Гербер, доктор медицины, специалист в области  восстано-
вительной хирургии, практикующая в Чикаго. -  Они  посещают  клубы  здо-
ровья, бегают трусцой или стараются много ходить и соблюдают продуманную
диету. Косметическая хирургия - продолжение желания выглядеть как  можно
лучше".

   ЖЕЛАНИЕ ВЫГЛЯДЕТЬ ЗДОРОВЫМИ И МОЛОДЫМИ

   "То, что видят люди, когда  смотрят  на  себя  в  зеркало,  оказывает
большое влияние на их уверенность в себе, - замечает д-р Клайн. -  Вооб-
разите, что бы вы чувствовали, если бы  вам  дали  платье  неподходящего
размера или фасона и предложили носить его всю жизнь".
   Вот какие чувства испытывала Мелита Кох из-за своего большого живота.
"Всю свою жизнь я была физически активной, - говорит 56-летняя  дипломи-
рованная медсестра. - Но после четырех беременностей  появившийся  живот
мешал мне заниматься теми видами спорта, которые  мне  нравились  больше
всего, - волейболом, велосипедом, бегом трусцой. Когда я жала на  педали
своего гоночного велосипеда, мои коленки упирались в живот. И  я  всегда
выглядела так, как будто я на четвертом месяце  беременности,  хотя  мой
вес не превышал норму".
   Когда Мелита несколько лет тому назад получила наследство, она  реши-
ла, что пришло время заняться животом. "Я решила избавиться от живота не
для того, чтобы выглядеть привлекательнее  или  заслужить  одобрение  со
стороны, включая собственного мужа, - настойчиво уверяет она. - Я сдела-
ла это, чтобы чувствовать себя лучше".
   "Люди, подобно Мелите, хотят выглядеть молодыми, полными сил и  прив-
лекательными - такими, какими они чувствуют себя, -  добавляет  Виктория
Витали-Луис, доктор медицины, член ассоциации врачей, специализирующихся
в области пластической и восстановительной хирургии, в  Мельбурне,  штат
Флорида. - Или же они чувствуют, что какая-то часть их тела  портит  их,
вносит дисгармонию в тот образ, который они составили о себе. Так было с
Мишель Фицджеральд, 24-летней секретаршей. "Я думаю,  что  окончательное
решение исправить форму носа я приняла после того, как посмотрела видео-
фильм, снятый на нашей свадьбе, - рассказывает она. - Все, что  я  могла
увидеть - это мой нос, проткнувший фату. Я не  имела  бы  ничего  против
длинного носа, но он еще был с горбинкой, которая уродовала мой профиль.
Я хотела только удалить этот выступ - и все. Я не стремилась сильно  из-
менять свое лицо, мне просто хотелось улучшить форму носа".
   "Избавление от недостатка, причиняющего страдания, помогает людям на-
чать жить, оставив позади тяжелые впечатления прошлых  лет",  -  говорит
д-р Витали-Луис. Барбара Астон вспоминает, что  в  детстве  у  нее  было
прозвище Обезьяньи Ушки. "Мне было очень обидно, потому  что  это  соот-
ветствовало действительности, - вспоминает 28-летняя  журналистка.  -  С
самого детства я носила длинные волосы, чтобы  можно  было  закрыть  ими
уши. Я никогда не забирала волосы в "конский хвост", какой бы жаркой  ни
была погода. Изменить форму ушей означало для меня возможность забыть  о
них. Сейчас у меня обычные уши, ничем не примечательные, не отличающиеся
от других. Никто не обращает на них внимания, даже я сама".

   НЕРЕАЛЬНЫЕ ОЖИДАНИЯ

   "Косметическая операция не спасет неудачный брак. Она не сможет изме-
нить ваш внешний вид так, чтобы вы выглядели на 20 лет моложе. Шансы за-
вести нового любовника могут и не увеличиться. Она не гарантирует  прод-
вижения по службе, на что вы, возможно, рассчитывали. "В действительнос-
ти, даже если вы намереваетесь с  помощью  хирургии  стать  ослепительно
красивой или выглядеть так, как бы вам хотелось, вы можете быть  разоча-
рованы, - говорит хирург, специалист по пластическим операциям, Элизабет
Морган, доктор медицины, в своей книге "Полная  книга  по  косметической
хирургии". - Хирургия только помогает. Успешная операция не  всегда  оп-
равдывает ожидания, если вы, например, хотели бы хорошо смотреться в оп-
ределенной одежде или с определенной прической. Реально  можно  ожидать,
что, глядя в зеркало, вы заметите изменения, но точно 28-дюймовой  талии
может и не получиться. Если ваши ожидания не совпадают с реальными  воз-
можностями хирургии, результаты могут вас разочаровать".
   Врачи считают, что полезно, если вы будете участвовать в планировании
операции, конкретно указав, что бы вы хотели и чего не хотите. Д-р Клайн
вспоминает 28-летнюю пациентку, которая показала фотографию своей  стар-
шей сестры и сказала: "Я хочу, чтобы нос был в  точности  такой  же".  В
дальнейшем выяснилось, что сестра пациентки  была  профессиональной  мо-
делью и в семье все внимание было обращено на нее. Женщина втайне надея-
лась, что, если у нее будет такой же нос, как у старшей сестры, она смо-
жет рассчитывать на такое же внимание. Д-р Клайн высказалась против опе-
рации и посоветовала молодой женщине обратиться за  психологической  по-
мощью.
   Даже если ваши мотивы вполне оправданы, а ожидания реальны,  космети-
ческая операция не всегда может быть показана.  Хороший  врач  предложит
вам, например, подумать, стоит ли заплатить большие деньги и изрядно пе-
ретерпеть, чтобы добиться желаемого. Патриция Кристман  говорит,  что  в
целом внешность ее устраивала, но она чувствовала, что ее лицо постарело
и надо что-то делать. "Ощущение, что я выгляжу  постаревшей,  пришло  ко
мне как-то внезапно, - объясняет 48-летняя заведующая кадрами. - Мне ка-
залось, что, если я сделаю подтяжку лица, я буду чувствовать  себя  уве-
реннее и моложе". Патриция посетила двух  специалистов  по  пластическим
операциям, и оба сказали ей, что пока операция была бы  преждевременной.
"Они считали, что улучшение будет почти незаметным. Другими словами, за-
чем проходить через все неудобства, связанные с операцией, нести сущест-
венные расходы из-за столь ничтожных результатов?" - вспоминает она.
   Но Патриция их не послушалась. Вместо  этого  она  занялась  поисками
врача, который взялся бы за операцию, и  нашла  такого.  "Мне  следовало
послушаться совета двух первых врачей, - заключает она.  -  Я  потратила
6000 долларов, перенесла несколько серьезных осложнений, а,  смотрясь  в
зеркало, едва замечаю улучшение. Никто не поверит, что я подтягивала ли-
цо всего лишь год тому назад".

   СТРАХИ МОГУТ БЫТЬ ОПРАВДАННЫМИ

   "Косметическая операция - это вам не посещение салона красоты, -  на-
поминает д-р Гербер. - Это хирургия, а она не бывает без  боли,  диском-
форта, хотя серьезные осложнения встречаются редко. Чувство тревоги  пе-
ред такой операцией вполне можно понять, - добавляет д-р Витали-Луис.  -
Вы ложитесь под нож, иногда операция проводится под  общим  наркозом,  и
все из-за того, что многие расценивают как  тщеславие,  а  не  необходи-
мость".
   Хороший хирург обязательно объяснит вам все, что связано с операцией,
расскажет, будет ли больно и насколько больно, опухнет ли в  первый  мо-
мент прооперированное место, возможно ли возникновение гематом. Он также
обсудит с вами возможность маленьких и  больших  осложнений,  расскажет,
как часто они встречаются и  насколько  можно  исправить  положение.  На
практике встречаются послеоперационные кровотечения, образование  сгуст-
ков крови, остающиеся следы швов, повреждение  нервов  и  инфицирование.
Неудивительно, что операции такого рода неразрывно связаны с переживани-
ями!
   Патриция говорит, что хирург, который согласился подтянуть  ей  лицо,
развеял ее  беспокойство  о  возможности  тяжелых  осложнений.  Патриция
больше всего боялась паралича лица - серьезного осложнения, которое воз-
никает, если повреждается нерв, потому что так было с ее  подругой.  Это
случается редко, но, когда это происходит, тогда  половина  вашего  лица
будет "замороженной" более чем на год.
   "Когда сняли бинты, врач попросил меня закрыть  глаза,  -  вспоминает
она. - Хотя у меня было чувство, что я моргаю  двумя  глазами,  на  деле
один глаз не закрывался. У меня также не двигалась левая сторона верхней
губы. А когда я улыбалась, только одна сторона лица приходила  в  движе-
ние. У меня оказалось осложнение, которого я боялась больше всего".
   Патриция сказала, что вначале она была в панике. Мало  того  что  она
выглядела нелепо, она еще переживала, как покажется на глаза своим  сос-
луживцам. "Но и друзья, и коллеги проявили удивительную чуткость", - от-
мечает она. Как и  предсказывали  врачи,  поврежденный  нерв  постепенно
восстановился, хотя на это потребовалось больше года.
   "Но, даже если операция обходится без осложнений, поводов для  страха
много, - говорит д-р Витали-Луис. - Все боятся одного и того же: сколько
пройдет времени, прежде чем я начну хорошо себя чувствовать? смогу ли  я
выдержать боль? оправдаются ли мои ожидания? понравится ли мне моя новая
внешность? Я стараюсь уменьшить беспокойство пациентов, оставаясь  абсо-
лютно честной относительно того, на что они могут рассчитывать,  -  про-
должает она. - Иногда я показываю им  фотографии  других  пациентов,  но
только если я могу подобрать очень похожие случаи, близкие к тому, что я
хотела бы сделать для них".

   УДАЛЕНИЕ ИЗБЫТОЧНОГО ЖИРА

   Отсасывание избытка жира - наиболее популярная хирургическая процеду-
ра, выполняемая в косметических целях. Ее стали делать в стране с начала
80-х годов, и в 1990 году - последнем, по которому известна  статистика,
- было сделано более 109 000 таких операций.
   Процедура выполняется для того, чтобы навсегда удалить избыточные жи-
ровые отложения, от которых не удается избавиться с помощью диеты и  фи-
зических упражнений, типа жировых валиков вокруг  талии  или  на  спине.
Чтобы произвести отсасывание,  врач  вводит  тупоконечную  металлическую
трубочку, называемую канюлей, через небольшой разрез на  коже,  а  затем
перемещает ее под кожей вокруг одной точки с тем, чтобы собрать  и  уда-
лить жировую ткань. Канюля с помощью пластиковой трубочки соединяется  с
вакуумным аспиратором, который отсасывает жир с примесью крови и жидкос-
ти.
   Процедура длится от 30 до 90 минут и может  проводиться  под  местным
обезболиванием или под общим наркозом. После операции вы должны ходить с
повязкой или другим фиксирующим средством типа подбородочной  пращи  или
пояса, в зависимости от места, с которого  отсасывался  жир,  в  течение
нескольких недель. Это помогает предотвратить появление ямочек,  разгла-
живает жир, оставшийся под кожей. Если вы удаляете жир с бедер или  яго-
диц, вы не сможете нормально ходить  или  сидеть  в  течение  нескольких
дней. Синяки, опухание и болезненность могут оставаться до трех месяцев.
   Самые лучшие результаты получаются,  если  пациент  обладает  хорошим
здоровьем, имеет идеальный вес, хороший цвет кожи и возраст порядка  со-
рока лет или моложе. Отсасывание жира дает хорошие результаты и  в  воз-
расте между 40 и 60 годами, если кожа не потеряла упругости, вы здоровы,
ваш вес не превышает норму более чем на 10 фунтов.

   ШТОРМ ПЕРЕД ЗАТИШЬЕМ

   Независимо от того, насколько люди будут довольны окончательными  ре-
зультатами (а почти всегда они, между  прочим,  остаются  довольны),  им
предстоит пройти через процесс заживления. В первые несколько  дней  или
недель после операции - в зависимости от того, что это была за операция,
- им предстоит перенести боль, опухание прооперированных участков,  кро-
воизлияния. Но довольные своей новой или улучшенной внешностью пациентки
быстро забывают о пережитом. Может быть, это похоже на рождение ребенка.
Вы не сетуете на перенесенные страдания, потому что  велика  награда  за
них.
   Мелита Кох рассказывает, что самыми тяжелыми после сделанной ей  опе-
рации по подтягиванию живота были первые два дня. "Из моего живота  тор-
чали дренажные трубки. В области желудка так тянуло, что я  должна  была
сидеть и передвигаться согнувшись, - вспоминает она. - И я  должна  была
спать на спине с подложенными под колени подушками, чтобы швы не тянуло.
Даже дышалось мне по-другому. До операции мой живот колебался при  вдохе
и выдохе. После нее он оставался неподвижным".
   В случае в Барбарой Астон опухание и посинение после операции на ушах
было куда большим, чем она ожидала. "Через день после операции уши  нем-
ного кровоточили, мне было очень больно, - рассказывает она, - и моя ма-
ма повела меня снова к врачу. Когда сняли повязку, все можно было прочи-
тать на мамином лице. Даже врач признал, что  опухание  и  кровоизлияния
были больше, чем обычно. Но аспирин помог снять боль, и через  несколько
дней я почувствовала себя гораздо лучше". Барбара сказала, что синяки не
проходили в течение нескольких недель и распространились вниз,  на  шею,
вид у нее был такой, как будто ее пытались задушить.
   Мишель Фицджеральд после операции по улучшению формы  носа  досталось
гораздо меньше. "Когда я потрогала свое лицо, оно оказалось сильно опух-
шим. Мне было плохо первые 24 часа. Голова была тяжелой, уши  кровоточи-
ли, но боли я не чувствовала".

   НЕБОЛЬШАЯ ДЕПРЕССИЯ

   "В период залечивания нередко  наблюдается  эмоциональная  неустойчи-
вость, - говорит д-р Гербер. - Все жаждут немедленно увидеть результаты,
но действительность такова, что в течение нескольких недель надо  ждать,
пока не исчезнут отеки, синяки, болезненность. В первую очередь это  от-
носится к операции по подтягиванию мышц лица. Лицо у вас раздуто, вы си-
дите дома с головой, перевязанной так, что не можете даже вымыть волосы.
Неудивительно, что у многих появляется небольшая депрессия".
   Исследования показали, что среди перенесших пластические операции  по
восстановлению или изменению формы носа (ринопластика) около 20  процен-
тов испытывали некоторое разочарование и депрессию в течение  первых  30
дней после операции. Такие чувства могли длиться до шести месяцев.
   "Существует несколько причин, по которым пациенты после  ринопластики
могут временно впасть в угнетенное состояние,  -  говорит  Марсия  Крафт
Гойн, доктор медицины, профессор-клиницист в области психиатрии из  уни-
верситета в Лос-Анджелесе, Южная Калифорния, и автор специального иссле-
дования. - Во-первых, до того, как пациент увидит  результаты  операции,
он увидит отеки и синяки, и на то, чтобы это прошло, требуется время.  И
во-вторых, ринопластика в чем-то сродни операции  по  уменьшению  объема
груди, потому что меняет формы тела, к которым пациент привык, -  объяс-
няет д-р Гойн. - В отличие от подтягивания кожи на лице, которое возвра-
щает женщине черты, всегда присущие ей, ринопластика создает новую  фор-
му. И не зависимо от того, насколько желанным было изменение, оно всегда
в первый момент вызывает потрясение".
   В своем исследовании д-р Гойн отмечает также, что депрессия и разоча-
рование в большей степени проявляется у тех, кто до  операции  испытывал
повышенную тревогу. Врач, внимательный к настроениями пациенток,  по  ее
мнению, может заметить, кто  из  них  с  наибольшей  вероятностью  может
впасть в депрессию после операции, и поддержать их, развеяв необоснован-
ные страхи.

   ГРУДЬ ПОМЕНЬШЕ

   "Это я, только в улучшенном варианте", - вот обычные впечатления тех,
чьи ожидания сбылись, а иногда результат может превзойти и ожидания.  По
наблюдениям специалистов, самыми счастливыми после операции выглядят  те
женщины, которые прооперировались с целью уменьшить  грудь.  Конечно,  в
какой-то степени на операцию толкают насмешки. Но есть и другая причина.
У большинства из этих женщин возникают проблемы со спиной, они испытыва-
ют постоянное физическое напряжение от того, что лямки бюстгальтера глу-
боко врезаются в кожу под тяжестью грудей. Эти  пациентки  почти  всегда
сожалеют, что не сделали операцию намного раньше.

   Сколько Стоит Быть КРАСИВОЙ

   Косметическая хирургия - дорогое удовольствие и обычно не оплачивает-
ся страховыми полисами. В таблице приведены данные по количеству  выпол-
няемых каждый год операций и их стоимость. Цифры взяты из статистических
данных за 1990 год, опубликованных Американским обществом  хирургов-спе-
циалистов по пластическим и восстановительным  операциям.  Плата  значи-
тельно варьируется в зависимости от места выполнения операции и ее слож-
ности. Приведенные цифры - только оплата услуг  хирурга,  без  стоимости
больничных услуг.
   Эстер Голдман, 56-летняя жена и мать, была очень довольна своим новым
размером груди 34С вместо полного 36Д. "Может  показаться,  что  разница
невелика, но, поверьте мне, это не так, - утверждает она. - Я почувство-
вала себя легче и моложе сразу же после операции. Если швы  бюстгальтера
натирали кожу, я просто снимала его и ходила без  бюстгальтера!  Никогда
раньше в своей жизни я не могла позволить себе такое, - признается  она.
- Вдруг я обнаружила, что могу носить то, чего я никогда не имела -  ку-
пальник без бретелек, топики. И спина совершенно перестала болеть".

   СЧАСТЛИВАЯ, НОВАЯ Я

   "Большинство людей остаются в высшей  степени  довольны  результатами
операции, независимо от ее вида", - отмечает д-р Гербер. И не исключено,
что причина заключается в чрезвычайно осторожном отборе пациенток с реа-
листическими ожиданиями. Хотя больше всего восторгов разносит молва, ряд
научных исследований подтверждает высокую оценку.  Из  опрошенных  д-ром
Гойн 120 пациенток, перенесших ринопластику, 90 процентов  считали,  что
оперироваться стоило.
   Если в вашем облике произошли значительные изменения, например, очень
большой нос превратился в маленький или  сильно  уменьшилась  грудь,  то
должно пройти время, прежде чем вы сможете оценить происшедшие перемены.
При незначительных изменениях привыкание происходит  практически  немед-
ленно. "Люди так привыкают к новому облику, что перестают замечать  раз-
ницу. Мне часто приходилось приносить их прежние фотографии,  чтобы  на-
помнить им, насколько сильно они в действительности изменились", - расс-
казывает она.
   "Мне кажется, я полностью оценила мои новые уши только  спустя  много
месяцев, - говорит Барбара Астон. - Однажды я склонилась над столом, вы-
полняя мелкую работу. На лицо мне упали волосы, и я не задумываясь  заб-
рала их за уши. Я помню, что, осознав это, я заулыбалась, старая привыч-
ка прятать уши под волосами исчезла".
   "Хотите верьте, хотите нет, но я смогла влезть в одежду, которую  но-
сила в средней школе, - вспоминает Мелита Кох, которая  подтягивала  жи-
вот. - Я была так довольна результатами, что через несколько  лет  снова
обратилась к тому же хирургу и сделала операцию по уменьшению груди. Те-
перь я чувствовала себя превосходно. Я имела спортивный вид, как и хоте-
ла, и никаких колышащихся грудей и живота".
   Мишель Фицджеральд сказала, что ее нос остался прежним анфас, как она
и хотела. "Меня раздражала горбинка. Ее убрали, и профиль  у  меня  стал
великолепный. Мне бы хотелось пройти по жизни боком, - острит  она.  Ми-
шель также отметила, что теперь она может носить разные  прически:  -  Я
накупила себе множество бижутерии для волос - заколки, бабочки -  и  те-
перь часто ношу волосы забранными вверх, чтобы показать свой профиль".

   ПУСТЬ СЕБЕ ГАДАЮТ

   "Вопрос врачебной тайны больше всего связан с индивидуальными пожела-
ниями клиентов, - говорит д-р Витали-Луис. - Есть люди, которые  не  хо-
тят, чтобы о сделанной ими косметической операции знал хотя бы один  че-
ловек. Одной женщине, которой удалили избыток жира с бедер, страшно нра-
вилось, что женщины, которые вместе с ней занимались аэробикой, не могли
понять, в чем дело. Даже после множества замечаний о  том,  как  здорово
она выглядит, она никому не сказала, что ее  внешний  вид  не  есть  ре-
зультат только усердных занятий аэробикой.
   Но есть и другие, которые не могут промолчать. Прямо здесь, в  прием-
ной, они задирают блузки, чтобы показать свои новые груди, неважно, ста-
ли они больше или меньше".
   "Чаще всего окружающие не подозревают, что вы  сделали  косметическую
операцию, - добавляет д-р Гербер. - Даже если вы очень сильно изменились
- другой нос, подтянута кожа лица, кожа у глаз, т.е. изменения произошли
на самом заметном месте, - люди не замечают этого. Вас  могут  спросить,
не сменили ли вы прическу или не стали ли, случайно,  по-другому  делать
макияж. Вам могут сказать: "Ты выглядишь отдохнувшей, ты что, была в от-
пуске?"
   Мишель говорит, что она сама упомянула о своем носе нескольким женщи-
нам, с которыми вместе работала. "Они были поражены  тем,  что  нос  как
будто остался прежним и в то же время сильно изменился. Никто ничего  не
заметил и не сделал какого-нибудь замечания", - говорит она.
   "Если вы из тех людей, кому легче опубликовать свой банковский  счет,
чем признать, что у вас была косметическая операция,  вам  надо  позабо-
титься, чтобы рядом не оказалось любопытствующих, - пишет д-р  Морган  в
своей книге. - Однако помните, что вам нечего стыдиться и нет  необходи-
мости объяснять свои действия.
   Испробуйте такую стратегию:
   Игнорируйте вопрос. Посмотрите ледяным взглядом, если вы  не  боитесь
обидеть человека, обижающего вас.
   Отвечайте вопросом на вопрос. Если вас спросят: "Вы в самом деле под-
тягивали кожу лица?" - отвечайте: "Где вы это услышали?" или "Почему это
вас интересует?"
   Пустите в ход юмор. "В этом случае дело вряд ли дойдет до  перепалки,
если вы хотите избежать ее, - говорит  д-р  Морган.  -  Если  кто-нибудь
спросит вас, правда ли, что вы подправили свой нос, например, вы  можете
ответить: "Что это ты? Путаешь меня с произведением искусства?"
   Ведите себя уклончиво, используйте расплывчатую терминологию. "Не ис-
пользуйте слова "хирургия" или "операция", скажите,  например,  "коррек-
ция", - советует д-р Морган. - Если вы подтягивали кожу лица, вы  можете
сказать, что прошли курс лечения в связи со "слабостью мышц".

   НЕ ОШИБИТЕСЬ ПРИ ВЫБОРЕ ХИРУРГА

   У вас только одно лицо, поэтому, если вы хотите сделать  пластическую
операцию, отнеситесь очень серьезно к выбору хирурга.
   Поспрашивайте у других врачей и медицинских  работников,  которых  вы
хорошо знаете. Хороший совет могут дать подруги, у которых уже была кос-
метическая операция, если они откровенны. И более того, по крайней  мере
в некоторых случаях вы своими глазами можете увидеть результаты операций
и сделать вывод, нравится ли вам это.
   Будьте осторожны: избегайте хирурга,  который  проявляет  неумеренный
энтузиазм, обещает слишком много или пытается навязать вам более  обшир-
ную операцию, чем вы наметили. Секретарша Мишель Фииджеральд рассказыва-
ет, что один из хирургов, у которого она консультировалась  относительно
изменения формы носа, предлагал ей сделать  также  имплантанты  щек.  Он
также показал ей фотографии людей до и после операций, которые он делал,
и у всех после операции оказались одинаковые носы - и у мужчин и у  жен-
щин.
   Обратите внимание на то, чтобы хирург обсудил с вами возможный риск и
осложнения, которые связаны с предполагаемой операцией.  Даже  при  том,
что серьезные осложнения случаются редко, вам надо знать, что ваш хирург
сможет принять соответствующие меры, если они понадобятся.
   Убедитесь также, что хирург имеет диплом Американского совета  хирур-
гов-специалистов по пластическим операциям. Как это можно  узнать?  Про-
верьте, есть ли он в справочнике медицинских специалистов, который можно
найти в библиотеке. В местном медицинском обществе вам также могут  дать
имена, адреса и сообщить квалификацию нескольких хирургов нужного профи-
ля, работающих в вашем районе.
   Вы можете также позвонить в национальную справочную службу по пласти-
ческой хирургии, которая  сообщает  потребителям  имена  дипломированных
специалистов, работающих вблизи места жительства  запрашивающего  сведе-
ния. Если вас интересует именно  косметическая  хирургия,  обратитесь  в
Американское общество эстетической пластической хирургии.
   Если вас интересует пластическая операция на лице - например, измене-
ние формы носа, подтягивание кожи лица, подтягивание кожи у  глаз  -  вы
можете позвонить в информационную службу пластической хирургии в Вашинг-
тоне. Вам предоставят список дипломированных специалистов по  пластичес-
ким операциям на лице и информационные материалы о том виде операций,  в
котором вы нуждаетесь.


   Глава 38
   МАМА

   У взрослой женщины возникает множество эмоций, когда речь  заходит  о
ее матери. Отношения с матерью могут быть  гармоничными,  а  могут  быть
сложными. Любящими или враждебными.
   "Самое интересное, что они почти никогда не бывают  нейтральными",  -
говорит Карен Джонсон, доктор медицины, адъюнкт-профессор психиатрии Ка-
лифорнийского университета в Сан-Франциско. Ниже мы  поговорим  об  этих
противоречивых, разных, но очень реальных оценках.
   "Моя мама, наверное, мой самый лучший друг, -  говорит  Дина  Фарбер,
27-летняя женщина-репортер. - Она принимает меня такой,  какая  я  есть,
даже если я поступаю неправильно, совершаю ошибки. Я иду к ней за  сове-
том и помощью, я просто люблю поговорить с ней.
   Конечно, иногда у нас возникают разногласия, но они не влияют на  ос-
нову наших взаимоотношений".
   У Шарон Кук совершенно другой опыт. "Моя мать доводит меня  до  безу-
мия, и так было всегда, - признается 41-летняя адвокат в полной фрустра-
ции. - Что бы я ни делала, она всегда недовольна. Когда я покупаю ей по-
дарок, она обвиняет меня, что я дарю ей вещи, которые нравятся  мне  са-
мой, с тем, чтобы впоследствии унаследовать их. Один раз в день ее  рож-
дения я повела ее в фешенебельный французский ресторан -  один  из  тех,
которые она обожает, но в которых не бывает, потому что мой отец  их  не
любит. Когда я заплатила по счету, она сказала, что это  нельзя  считать
подарком, потому что я тоже получила удовольствие. Еще она добавила, что
я пригласила ее в ресторан, потому что не нашла времени купить ей  пода-
рок. Иногда мне бывает с ней так тяжело, что хочется ударить ее или зак-
ричать".
   Но Шарон приобрела привычку относиться к  такому  положению  вещей  с
юмором. "Подозрительность моей матери  меня  кое-чему  научила.  Теперь,
когда я покупаю ей подарки, я действительно  покупаю  то,  что  нравится
мне. Есть шанс, что она оставит это мне".
   Отношения между дочерьми и матерями иногда враждебны. "Но они уделяют
им столько внимания, что это может носить характер навязчивой  идеи",  -
говорит д-р Джонсон.

   ДВОЙНЫЕ ПЕРЕЖИВАНИЯ

   "Не у всех матерей и дочерей отношения складываются сложно,  но  вре-
менные трудности переживают почти все", - говорит Пола Дж. Каплан,  док-
тор философии, автор книги "Не вините свою мать".
   В конце концов, на кого вы  больше  всего  похожи,  как  не  на  свою
собственную мать? "Существует  естественная  идентификация,  разделяемое
женское самоопределение, которое поддерживает взаимную привязанность ма-
тери и дочери", - объясняет д-р Джонсон.
   "Так как мать и дочь, как правило, связывают очень близкие отношения,
они потенциально чреваты и многими радостями, и большой болью, -  добав-
ляет д-р Каплан. - Особую боль вызывает то обстоятельство, что та и дру-
гая чувствуют ненормальность раздражения и отчуждения,  которых,  по  их
мнению, не должно возникать между матерью и дочерью". Когда это случает-
ся, обе по-настоящему страдают.
   "В соответствии с нашими культурными идеалами, - поясняет она, -  ма-
тери положено быть нежной и любящей - и ее дочери тоже. Но женщины  инс-
тинктивно понимают эмоции других людей, поэтому многие матери  и  дочери
могут наносить друг другу раны и лечить их, причинять боль и  нести  ра-
дость в большей степени, чем кто-либо другой".

   ВСЕ ДЛЯ МАМЫ

   Дина говорит, что одобрение мамы очень много значит для нее, хотя она
взрослый человек, живущий отдельно, за сотни миль от нее. "Я ценю мнение
своей мамы, потому что, хотя она и совершала в своей  жизни  ошибки,  ей
удавалось успешно исправлять их. Я не задумываясь вышла бы замуж за  че-
ловека, который не понравился бы моему отцу, но я долго медлила,  улажи-
вала отношения с матерью, если она не одобряла мой выбор.
   Если мама сомневается или не одобряет мой выбор, я сразу  ломаюсь,  -
продолжает Дина. - Смешно, но, когда мама видит, как я расстроилась, она
начинает просить прощения и смягчает свои высказывания".
   Правда, желание во всем искать одобрения также может вызвать  пробле-
мы, подчеркивает Розалинд С. Барнетт, доктор философии,  психолог-клини-
цист и научный работник исследовательного центра колледжа Уэлсли в  Мас-
сачусетсе. "Желание заслужить одобрение ведет к непрерывному противосто-
янию, - говорит она. - Увеличивается число молодых женщин,  испытывающих
давление со стороны своих матерей, которые хотят видеть дочерей преуспе-
вающими, хотя сами такими никогда не были". Подчиняется ли дочь или бун-
тует, в такой ситуации нельзя выиграть. "Это редко приводит к удовлетво-
рительным отношениям", - предупреждает д-р Барнетт.
   Дочери не всегда могут разграничить, что они делают  по  собственному
выбору, а что в угоду матерям. "В любом случае, - отмечает д-р  Барнетт,
- осложненные отношения с матерями могут омрачить и исказить успехи  или
неудачи дочерей".

   РАЗРЫВ МЕЖДУ ПОКОЛЕНИЯМИ

   Основная причина непонимания между  матерями  и  дочерьми  кроется  в
очень большом различии их жизненного опыта. В первую очередь  это  спра-
ведливо для сорокалетних - пятидесятилетних женщин, матерям  которых  за
шестьдесят, семьдесят или восемьдесят лет. Вообще, взрослая дочь при жи-
вой матери относительно новое явление. Еще совсем недавно, в 1963  году,
живого родителя - обычно мать - имели менее 25 процентов  женщин  старше
45 лет.
   "В сравнении с нашими матерями мы более  образованны,  у  нас  больше
возможностей сделать карьеру, выбрать подходящий  вид  деятельности,  мы
можем планировать число и время появления на свет детей, мы гораздо лег-
че идем на расторжение неудачных браков, - заявляет д-р Барнетт. - Коро-
че говоря, у нас гораздо больше возможностей, чем  имели  наши  матери".
Все это определяет изменения в отношениях.
   Опрос недавно разведенных женщин средних лет обнаружил, что  четверть
из них никогда не обсуждали с матерями проблемы своего брака  обычно  по
той причине, что не рассчитывали на одобрение  и  понимание.  "Некоторые
женщины признавались, что оттягивали неизбежный развод из-за негативного
отношения к этому со стороны матерей".
   Одна из женщин рассказала, что ее мать в течение  года  осложняла  ей
жизнь, когда узнала, что дочь хочет развестись с мужем.  "Мама  считала,
что я предпринимала мало усилий, чтобы изменить его, - вспоминает она. -
В течение 17 лет я предпринимала безуспешные попытки и решила, что этого
достаточно, но она настаивала на том, чтобы  я  продолжала  бороться  за
сохранение брака. В конце концов мама  смирилась  с  моим  разводом,  но
прошло несколько лет, прежде чем она признала, что для меня это был луч-
ший выход".
   "К счастью для нынешних молодых женщин, - отмечает д-р Барнетт,  раз-
рыв между поколениями уменьшился. Двадцатилетние женщины  сегодня  имеют
больше общего со своими сорокалетними - пятидесятилетними матерями,  чем
их матери с бабушками". Это отчасти может объяснить разницу в отношениях
с матерями у Дины и Шарон.

   БОЛЬШИЕ ОЖИДАНИЯ

   "Было бы нереальным надеяться, что матери не  строят  планов  относи-
тельно будущего своих дочерей, - говорит д-р Джонсон. - Если мать отдает
себе отчет, что ее желания не обязательно должны совпадать  с  тем,  что
хочет для себя дочь, - и она принимает это как должное, - отношения меж-
ду ними будут хорошими. При здоровых отношениях мать поймет, что дочь не
обязана смотреть на мир так же, как и разделять полностью ее ценности  и
интересы. Если мать и дочь не будут признавать друг за другом  права  на
личностные взгляды, это может оказать губительное действие на их отноше-
ния", - предупреждает она.
   Шарон вспоминает, что в подростковом возрасте у нее  были  прекрасные
отношения с матерью. "Я была заметной фигурой в школе, у меня было  мно-
жество поклонников. Матери это льстило. Она почти  не  ограничивала  мою
свободу. Мне разрешалось ходить на вечеринки, возвращаться домой  позже,
чем это позволялось моим подругам. Она доверяла мне.
   Оглядываясь назад, я вижу, что наши отношения начали меняться,  когда
я решила делать карьеру, что, по понятиям моей матери,  годилось  только
для мужчин, - рассказывает Шарон, которая  не  вышла  замуж,  но  вполне
счастлива и удовлетворена длительной моногамной  связью.  -  Она  хотела
иметь внуков. Она до сих пор не может мне простить  разрыв  с  мужчиной,
который должен был стать врачом и происходил из  богатой  семьи.  По  ее
мнению, я все испортила, она по сей день не дает мне забыть об  этом.  А
было это двадцать лет назад".
   Конечно, образ жизни дочери влияет на характер  ее  отношений  с  ма-
терью. Но нужно уметь заглянуть вперед. "Для матери одним из самых  важ-
ных моментов является то, устроена ли дочь, - говорит д-р Джонсон. - Под
устроенностью понимается, что она может поступать по своему  усмотрению,
имеет конкретные планы на будущее и представляет себе, как будет  проте-
кать ее жизнь в дальнейшем. Если отношения между матерью и дочерью носят
здоровый характер, мать может не соглашаться с  выбором,  сделанным  до-
черью, но она признает за дочерью право на выбор, потому что дочь -  не-
зависимая личность, идущая своим собственным путем".

   НАУЧИТЕСЬ ПОНИМАТЬ МАТЕРЕЙ

   Что, если ваши отношения с матерью доводят вас до  бешенства?  У  вас
появляются мысли, что хорошо бы, проснувшись однажды утром, узнать,  что
вы приемный ребенок? Вы содрогаетесь, когда вам приходит в голову, что у
вас есть шанс со временем превратиться в столь же невыносимую особу?
   Отношения матери и дочери ни в коем случае не должны складываться по-
добным образом, - считает Карен Джонсон, доктор медицины, психиатр, спе-
циализирующаяся на межличностных отношениях женщин. Вы как  дочь  можете
сделать первый большой шаг в направлении улучшения отношений. Для  этого
посмотрите на свою мать как на человека вообще, не просто как  на  мать.
Вам нужно обратить внимание на следующие моменты.
   Попытайтесь понять мотивы поступков вашей матери. "Для вас важно  уз-
нать, как повлияли на жизнь вашей матери внешние обстоятельства, - гово-
рит д-р Джонсон. - Мать, которая чрезмерно  беспокоится  за  свою  дочь,
когда та вступает в период полового созревания,  и  жестко  контролирует
ее, может быть, в таком возрасте стала жертвой сексуального насилия. Она
просто пытается защитить дочь от страданий, которые  перенесла  сама.  А
дочь тем временем думает, что мать у нее прегадкая особа и хочет  испор-
тить ей жизнь".
   Узнайте историю жизни вашей матери. Чем больше вы узнаете о вашей ма-
тери, тем больше увидите в ней не замеченного вами ранее, когда вы смот-
рели на нее только как на мать. Попытайтесь вспомнить, что вы  знаете  о
ее детстве, предлагает Пола Дж. Каплан. "Так как большинство  их  нас  с
большой симпатией относятся к детям, мы менее  склонны  обожествлять  их
или проклинать, как это бывает в наших отношениях со взрослыми".
   Например, поинтересуйтесь, сколько лет было вашей бабушке, когда  ро-
дилась ваша мать. Как ей жилось? Каковы были экономические, политические
и социальные условия жизни в семье, когда росла ваша мама?
   Обратите внимание на ваше сходство. "Спросите себя,  -  советует  д-р
Каплан, - что у вас общего с матерью -  ценности,  страхи,  политические
взгляды, типы друзей, религиозные верования,  любимые  блюда,  источники
радости и печали, манеры, жесты, черты лица,  фигура,  чувство  стиля  и
т.д.".
   Расспросите маму о подробностях вашего рождения и первых годах жизни.
Д-р Каплан предлагает такие вопросы: "Как протекала беременность? Как вы
вели себя в животе матери? Били ли вы ножками или  вели  себя  спокойно?
Как проходили роды? Что она почувствовала в первый момент, когда увидела
вас? Что нравилось ей в вас, когда вы были малышкой? Чего она опасалась?
Что давалось ей труднее всего, когда она нянчила вас? Не считала ли  она
себя плохой или неумелой матерью?"
   "Дайте ей понять, - продолжает д-р Каплан, - что  вы  понимаете,  как
трудно быть матерью, и хотели бы знать, как это все происходило у нее  -
с ее точки зрения".
   Подумайте об ответственности, которая лежала на плечах вашей  матери.
"Матери обычно несут тяжкий груз обязанностей по уходу и воспитанию  де-
тей, - утверждает д-р Джонсон. - Я не имею в виду только ежедневные обя-
занности, которые сами по себе  достаточно  обременительны.  Есть  более
серьезные вещи. Матери чувствуют себя ответственными за  психологическое
здоровье своих детей. Их первых чаще всего винят, если у их детей не все
в порядке".
   Не считайте, что ваша  мать  была  неуязвимой  или  всемогущей.  "Чем
больше вы узнаете о тех трудностях, которые испытывала ваша мама,  когда
растила вас, тем снисходительнее вы сможете быть по отношению к ней",  -
считает д-р Каплан. Другими словами, подумайте о том, что стоявшие перед
ней проблемы могли повлиять на ее отношение к вашему воспитанию. Помните
ли вы те дни, когда она была слишком усталой, чтобы играть с  вами,  или
чрезмерно раздражительной, или ей не хватало положительных эмоций? Может
быть, это было время, когда ей приходилось особенно тяжело?
   Как рассказывала одна женщина, она никогда не отдавала  себе  отчета,
насколько несчастна была ее мать в браке с отцом, пока  не  развелась  с
ним. "Когда я увидела, какой спокойной и веселой она стала, разводясь  с
отцом и снова выйдя замуж, я наконец поняла, что не я была  причиной  ее
плохого настроения".
   Поставьте себя на ее место. "Не имеет значения, насколько вы не похо-
жи на свою мать, попытайтесь представить себе, что было бы, если  бы  вы
прожили такую жизнь, какая выпала на ее долю, - советует д-р Джонсон.  -
Я недавно попыталась это сделать, и пришла к выводу, что моя мама сдела-
ла все, что можно было сделать в ее обстоятельствах".

   ДАВЛЕНИЕ СО СТОРОНЫ МАТЕРИ ПЛОХО КОНЧАЕТСЯ

   Справедливости ради надо сказать, что обычно так и бывает.  "Несмотря
на существующую в нашей культуре тенденцию винить мать в неудачах,  пос-
тигших дочь, - замечает д-р Барнетт, - мы нашли, что в целом  у  дочерей
складываются хорошие отношения с матерями".
   Из опроса 238 женщин среднего возраста д-р Барнетт сделала вывод, что
где-то к 35 годам женщина начинает понимать свою  мать,  улаживает  свои
отношения с ней.
   Д-р Барнетт уловила также корреляцию между характером отношений мате-
ри и дочери и психологическим здоровьем  дочери.  "Большинство  дочерей,
которые все время испытывали положительные эмоции при общении с  матеря-
ми, отличали уверенность в себе, полная удовлетворенность жизнью,  опти-
мизм, ощущение себя счастливыми в сравнении с теми, чьи отношения с  ма-
терями были трудными".
   При плохих отношениях сильнее всего страдают дочери  молодые,  одино-
кие, не имеющие детей. "Другими словами, - заключает она, -  чем  меньше
ролей исполняет взрослая дочь, тем большее место в ее сознании  занимают
отношения с матерью".

   НОВОЕ ВЗАИМОПОНИМАНИЕ

   "Когда у вас появляется собственный ребенок, как правило, трудные от-
ношения с матерью изменяются в лучшую сторону, - говорит д-р Джонсон.  -
В это время происходит быстрый сдвиг. Впервые вы выступаете в той же ро-
ли, что и ваша мать, - объясняет она.  -  Многие  женщины  обнаруживают,
что, став  родителями,  начинают  понимать  своих  матерей  как  никогда
раньше".
   Сорокасемилетняя Шарлотт Кэмпбелл целиком соглашается с этим.  "Когда
моей дочери исполнилось 18 лет и она поступила в  колледж,  я  подумала,
что мои труды закончились и я могу наконец  расслабиться,  -  признается
она. - Для меня явилось полной неожиданностью, что, когда у моей  дочери
появились проблемы с учебой, я реагировала точно так же, как в те време-
на, когда ей было 7 или 12 лет. Я поняла, почему моя мама всегда  волно-
валась, когда я отправлялась одна в деловую поездку или задерживалась на
работе.
   И вообще, - заключает она, - став матерью, остаешься ею навсегда".


   Глава 39
   МАТЕРИНСТВО

   Многие сегодняшние матери выросли на образах Донны Рид и Джун Кливер,
этих чудо-мам малого экрана, которые  растили  замечательных  детишек  в
стерильно чистых домах, не повышая голоса и  пальцем  не  трогая  детей.
Сейчас молоденькие девушки учатся такому мастерству у Клэр Хакстейбл  из
"Косби-шоу", которая отличается от своих предшественниц только тем,  что
прибавила к прочим достоинствам профессию судьи.
   Вероятно, лучшее представление о том, что такое быть  матерью,  можно
получить, если поговорить с другими матерями, которые не без  подковырок
покажут все хорошее и плохое этой первейшей женской профессии. Ева  Мар-
голис и Луис Дженеви, доктор философии, так и поступили, проинтервьюиро-
вав 1100 матерей; результаты этих опросов нашли  отражение  в  их  книге
"Материнство: что говорят о нем сами матери".
   Что они обнаружили? Только одна из четырех матерей связывала с  мате-
ринством исключительно положительные чувства, а каждая пятая женщина ви-
дела в материнстве только отрицательные стороны.  У  большинства  женщин
отношение было двойственным. Но существует особый момент в  этом  доста-
точно  мрачном  взгляде  на  материнство.  Несмотря  на  то,   что   для
большинства матерей тяжелые времена преобладают над хорошими, в конечном
итоге хорошее перевешивает плохое, и это очень существенный момент.  Как
говорят исследователи, "маленькая радость долго греет" -  так  и  должно
быть.

   ОСОБЕННАЯ ЛЮБОВЬ

   Превращение в маму - возможно, самое  значительное  событие  в  жизни
женщины, более значительное, чем выбор профессии или замужество.  Оцени-
ваемое в большинстве культур как вступление  во  взрослую  жизнь,  мате-
ринство представляет собой, может быть, самую тесную связь одного  чело-
веческого существа с другим. Оно начинается с симбиоза - беременности  -
и навсегда оказывается окрашенным тем первым чувством  "единого  целого"
со своим ребенком. Во время беременности женщина ощущает, что "что бы ни
случилось с ребенком, это случится со мной", и  после  рождения  ребенка
это ощущение сохраняется.
   "Ваше сердце разрывается на части, никогда раньше вы не предполагали,
что можно испытывать такие чувства, - говорит Кристиана Нортруп,  доктор
медицины, клиницист, адъюнкт-профессор акушерства и гинекологии с  меди-
цинского факультета Вермонтского университета, и мать двоих детей. -  Вы
знаете, как это бывает, когда возникает любовь к мужчине, но, пока у вас
не появится ребенок, вы не подозреваете о возможности такой любви к  ко-
мунибудь, за кого бы вы захотели и жизнь положить".
   Многих женщин буквально поражает сила и глубина чувств,  которые  они
испытывают к своим детям.
   "Впервые в жизни вы не можете себе представить  возможность  потерять
кого-то, вы чувствуете, что не выживете, если это  случится,  -  говорит
психолог Эллен Мак-Грат, доктор философии, исполнительный директор Цент-
ра исследований в области психологии в Лагуна-Бич,  штат  Калифорния,  и
мать двоих детей. - В рамках нашей культуры большинство женщин готовы  к
тому, что могут лишиться мужа, потому что такова действительность.  Если
вы теряете мужа, вы можете найти другого. Но ребенка не заменит никто".
   Одна из женщин рассказывает, что с рождением своего единственного сы-
на она стала ощущать себя "заложницей судьбы". "Он так дорог мне, что  я
чувствую себя ужасно уязвимой, - признается она. - Я так  боюсь,  что  с
ним что-нибудь случится, поэтому я очень хочу  родить  второго  ребенка.
Хотя я знаю, что и это не избавит меня от страха".
   Материнская любовь не является присущей исключительно женщине,  кото-
рая дала ребенку жизнь. Если ребенок приемный, узы, связывающие  мать  и
дитя, в большинстве случаев столь же прочны.
   Рассказывает Рэчел Мак-Гиннис, 36 лет, в прошлом занимавшаяся  анали-
тической деятельностью в области финансов. В 30 лет она  еще  оставалась
незамужней, но очень хотела иметь детей. От одной из подруг она  узнала,
что в штате, в котором она жила, существует агентство, которое подбирает
родителей для детей, рожденных от матерей, больных СПИДом. Она усыновила
сначала Петера, очаровательного белокурого малыша. Новые чувства  захва-
тили ее полностью, и одного за другим она взяла еще троих детей. Все де-
ти были здоровы, за исключением трехлетнего Джо. В течение года мальчика
несколько раз забирали в больницу, когда его состояние ухудшалось.
   "Когда Джо появился в моем доме, уже было известно, что он  не  выжи-
вет, - вспоминает Рэчел. - Когда он заболел, большинство людей  считали,
что мне не так уж трудно  перенести  это.  На  самом  деле  было  совсем
по-другому. Мне казалось, что какая-то часть меня умирает вместе с ним и
возрождается к жизни, когда ему становилось лучше. Люди привыкли думать:
"Ну, это ведь приемные дети. Если с одним ребенком что-нибудь  случится,
можно взять другого". Но усыновить ребенка и родить его  -  по  существу
одно и тоже. Приемный ребенок просто вырастает в другом месте вашего те-
ла - в вашем сердце".

   ДВЕ СТОРОНЫ МАТЕРИНСТВА

   Существует и обратная сторона медали. Исследование Марголис - Дженеви
показало, что 45 процентов матерей расценивают свой ежедневный  труд  по
уходу за детьми. Некоторые признавались, что у них возникают фантазии  с
оттенком мстительности - "безопасный" выход накопившегося напряжения,  -
которые предупреждают о надвигающейся фрустрации прежде, чем она  станет
неуправляемой. Что приводит к таким амбивалентным, а иногда и просто от-
рицательным чувствам?
   Отчасти двойственность чувств объясняется тем, что та жизнь,  которую
вы вели раньше, становится недосягаемой для  вас.  Дети  вносят  в  вашу
жизнь огромные изменения. Меняется все - от времени, когда вы встаете по
утрам, до взаимоотношений с людьми, которые много для вас значат.
   Чтобы помочь своим пациенткам составить реальное представление о  ма-
теринстве, Сьюзен Поуп, доктор философии, руководитель Колорадского инс-
титута семьи и брака в Боулдере, предлагала им проделать следующее.  Она
просила их припомнить все, что они делают в каждодневной жизни "от мало-
го до большого, от того, когда они встают по утрам, до контактов с  дру-
гими людьми и профессиональных занятий". "Я хочу, - говорит она, - чтобы
они поняли, каково им будет, когда все в их жизни переменится.  Затем  я
прошу их представить себе такую степень усталости, что они не могут пре-
одолеть ее. Возникает ощущение потери, а наша культура  не  считается  с
этим фактом. Если есть одно слово, которым можно было бы  выразить  сущ-
ность перемен в связи с материнством, то это капитуляция". Вам требуется
отказаться от прежних жизненных установок".
   Даже ваше время перестает принадлежать вам. Имея  детей,  вам  трудно
будет выбраться на романтический уик-энд. Вы не сможете отлучиться в ма-
газин за молоком, не сделав соответствующих приготовлений. Самые простые
вещи окажутся сопряжены с трудностями.
   Дети будят вас, когда вы хотите спать, доводят до истерики  в  супер-
маркете, не едят то, что вы приготовили, желания у них меняются 15 раз в
секунду, они дерзят, всегда готовы противоречить,  в  их  поступках  от-
сутствует логика - иногда это длится до совершеннолетия. "Временами  мне
кажется, что у меня растет Сибил, - рассказывает мама двух девочек, имея
в виду персонаж книги и фильма, женщину, в которой  сосуществовало  мно-
жество личностей. - Какими они будут сегодня?"
   Но кроме чувства потери и тягот по уходу и воспитанию  детей  есть  и
другие слагаемые материнства. Вы начинаете строить взаимоотношения,  ко-
торые могут стать "самыми трогательными, самыми прочными в вашей жизни".
"Эти взаимоотношения, - говорит д-р Поуп, - захватят вас целиком. Вы  не
только теряете часть своей жизни, вы вступаете в отношения, которые вре-
менами потребуют от вас полной отдачи".

   БУДЬТЕ РЕАЛИСТАМИ

   К сожалению, многие женщины - может быть, даже большинство - оказыва-
ются неподготовленными к материнству. Многие тешат себя  иллюзиями,  что
они смогут стать идеальными матерями.
   Исследование, проведенное Марголис и  д-ром  Дженеви,  показало,  что
только одна из четырех женщин реально смотрит на материнство.  Семьдесят
процентов представляют себе материнство как бесконечную смену  кадров  с
Донной Рид, когда дети все время милы и очаровательны и хорошо себя  ве-
дут, родители неизменно сохраняют ровное настроение, понимают детей. Для
многих единственным опытом общения с детьми было общение с  племянниками
или племянницами, когда их просили немного посидеть с детьми, которые  в
это время вели себя наилучшим образом. Естественно, это доставляло  удо-
вольствие и не было связано с ответственностью. Многие женщины, чей опыт
заставил их более реально смотреть на вещи, хотели бы  быть  прекрасными
матерями, потому что хорошо помнили свое собственное не слишком счастли-
вое детство. Исследователи говорят, что все же тем, кто реальнее смотрит
на вещи, легче удается адаптироваться к превратностям материнства.

   СМОГУ ли я ПОЛЮБИТЬ СВОЕГО РЕБЕНКА

   Очень немногие женщины, если вообще есть такие, оказываются подготов-
ленными к материнству. "Когда мои подруги спрашивают меня, как изменится
их жизнь после появления ребенка, я всегда говорю: "Вы хорошо  представ-
ляете себе, как вам сейчас живется? Так вот, больше вы так жить не буде-
те, не будет ничего подобного", - рассказывала одна мама. - Во время бе-
ременности мысли многих женщин не простираются дальше рождения  ребенка.
Но, когда приближается время родить, они задают себе вопрос: "Буду ли  я
любить своего ребенка?"
   Не ждите, что вы полюбите его с первого взгляда, - предупреждают пси-
хологи. Многочисленные исследования показали, что,  хотя  большая  часть
женщин сразу начинают испытывать к ребенку теплые чувства,  значительное
число женщин остаются равнодушными или испытывают неприязнь. Даже  среди
тех, чье отношение к ребенку в целом положительное, не всегда его  можно
обозначить словом "любовь". И в отношениях матери и ребенка любовь - это
то, что возникает постепенно и растет. У некоторых женщин любовь появля-
ется через минуты, другим требуются дни, недели или месяцы.
   За последние годы многие исследователи высказали сомнения в  справед-
ливости распространенной концепции, что существует некоторый  "критичес-
кий период" для создания связи между матерью и ребенком. Раньше  думали,
что для обеспечения нормальной связи необходим в течение 24  часов  кон-
такт "кожа к коже". Сегодня специалисты при знали, что контакт с  ребен-
ком является только одним из факторов, которые влияют  на  возникновение
материнского чувства. В одном из исследований фигурируют матери, которые
почувствовали любовь к своим детям не в первый день; они  говорили,  что
это произошло в спокойное время, когда они оставались наедине  с  ребен-
ком.
   Но пусть вас не пугает двойственность ваших чувств к  ребенку.  Вы  в
хорошей компании. Исследование, выполненное Евой Марголис и д-ром Джене-
ви, показало, что многие матери, имеющие детей в возрасте до 12 лет, на-
зывали младенчество наименее любимым периодом детства. В одном из иссле-
дований обнаружилось, что одновременное выражение положительных и  отри-
цательных эмоций по отношению к ребенку обычно  для  матерей.  Некоторые
матери, жалуясь на то, как много времени отнимают заботы о ребенке,  од-
новременно признаются, что им нравится заниматься с ним.
   Как правило, первые три месяца жизни вашего ребенка  оказываются  для
вас самыми тяжелыми, потому что он или она могут не спать (и вы не  спи-
те), часто плакать, вам трудно бывает успокоить малыша. В такие  моменты
неприязненное отношение к ребенку, казалось бы, должно преобладать,  од-
нако большинство женщин обнаруживают, что их нежные чувства к ребенку  в
это время возрастают. А когда вы начинаете понимать своего маленького  -
который, в конце концов, является до поры до времени незнакомцем, - ког-
да он начинает улыбаться вам, гулить, почти наверняка вы станете  любить
друг друга.

   ОТСУТСТВИЕ "РЕАЛЬНОЙ" РОЛЕВОЙ МОДЕЛИ

   Откуда может появиться  у  вас  реальное  отношение,  если  даже  од-
но-единственное худое слово о материнстве неизменно приводило к анафеме?
Наши матери, которые являются нашими первыми ролевыми моделями, вряд  ли
могут оказать большую помощь. Дом и дети были единственными  источниками
их самоуважения. Сейчас большинство матерей в добавление к заботам о де-
тях и ведению домашнего хозяйства работают. "Наши матери не могут  учить
нас, потому что они не были поставлены в такие условия, как мы", -  счи-
тает д-р Мак-Грат.
   Молодые мамы наших дней и их матери часто не могут понять друг друга.
"Я помню, как я пыталась поговорить  со  своей  матерью  о  том,  что  я
чувствую, - рассказывает Лидия Кэрролл, фотографхудожник и мать двух до-
черей, которым сейчас за двадцать. - Не раз бывали моменты, когда я  не-
навидела роль матери. Я чувствовала себя виноватой, потому  что  мне  не
нравилось играть со своими детьми. То, что  было  интересно  трехлетнему
ребенку, вызывало у меня раздражение. Я спросила у своей матери, не  ис-
пытывала ли она что-нибудь подобное, и она пришла в ужас. "Нет,  нет,  -
запротестовала она. - Мне нравилось быть матерью". Конечно, подразумева-
лось, что со мной что-то неладно. Я и сама так думала".
   Отсутствие хороших ролевых моделей у  сегодняшних  мам  осложняет  их
жизнь и способствует сотворению мифов. "Я думаю, что большинство из  нас
не представляют себе реального положения вещей потому, что у  нас  почти
нет ролевых моделей, и мы вынуждены сами конструировать представление  о
том, каким должно быть материнство, - отмечает д-р Мак-Грат. - Многие из
нас отрицают очевидное, создавая в своем воображении что-то сильно  при-
украшенное в сравнении с действительностью".
   Если вы пообщаетесь с другими матерями - в группах  поддержки  или  с
соседками, - вам легче будет развенчать привычные мифы, потому что в та-
ких группах матери делятся опытом. И если женщины будут до конца честны-
ми (а таких обычно большинство), вы увидите, что ваши отрицательные эмо-
ции и двойственные чувства - явление нормальное.

   СТРЕСС: ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ НЕДУГ

   Вы узнаете также, что большинство матерей  считают,  что  материнство
тесно связано со стрессами. Действительно, один из исследователей  отнес
стрессы к профессиональным недугам молодых матерей. Любая женщина поймет
другую, которая назовет "очень напряженным" день, когда ее сынишка,  ос-
тавленный с пристегнутым ремнем в машине, ухитрился дотянуться до руля и
машина поехала в овраг глубиной в 60 футов. Ни ребенок, ни автомобиль не
пострадали, но, - добавляет исследователь, - этого нельзя сказать о  ма-
тери.
   Как же справляться с такими стрессами?
   "Возьмите тайм-аут для самой себя, - рекомендует  Эбби  Кинг,  доктор
философии, старший научный сотрудник Центра исследований в области  про-
филактики заболеваний при медицинском факультете Станфордского универси-
тета. - Мы советовали женщинам - многие из которых имели детей - уделять
по полчаса в день занятиям, приносящим им удовольствие.  Некоторые  зат-
руднялись даже назвать, что доставляет им удовольствие, - так давно  это
было. Другие чувствовали себя виноватыми, если тратили время на себя. Но
если вы позаботитесь о себе, это пойдет на пользу вашей семье. Не только
потому, что вы почувствуете себя лучше. Вам необходимо подумать и о  се-
бе, о своей ценности, тогда вы будете чувствовать себя комфортнее".
   В качестве одного из  приятных  видов  времяпрепровождения  д-р  Кинг
предлагает физические занятия. Несколько исследований, выполненных ею  и
ее коллегами, показали, что такая простая вещь, как получасовая  прогул-
ка, является прекрасным средством против стресса. "Во-вторых, в силу су-
ществования некоторых физических и психологических механизмов,  пребыва-
ние на свежем воздухе, общение с людьми приносит дополнительную пользу",
- говорит она.
   Ежедневные прогулки помогают также избежать или уменьшить "послеродо-
вую депрессию, увеличение веса и утомляемость", - предполагает д-р Кинг.
"Мы обнаружили, что физические упражнения хорошо сказываются на  фигуре,
чувстве уверенности в себе. Женщины, уделяющие время физическим  заняти-
ям, ощущают большую способность контролировать свою жизнь, а это фактор,
значительно уменьшающий вероятность возникновения стресса".

   ЧУВСТВО ВИНЫ

   Не удивительно, что так много матерей испытывают стресс, особенно ес-
ли учесть их склонность чувствовать себя виноватыми перед детьми.
   Несколько лет назад в Калифорнии было проведено небольшое  исследова-
ние, в ходе которого обнаружилось, что  студенты  колледжей  обвиняли  в
возникновении у них эмоциональных проблем в основном матерей, а  не  от-
цов. (В качестве положительного момента надо отметить, что  себя  и  об-
щество они винили все же чаще, чем матерей.)
   Хотя никто не станет отрицать большую роль любящей, чуткой матери для
правильного эмоционального развития ребенка, однако часто  он  вырастает
далеко не таким, каким его хочет сделать мать, - отмечают психологи. Не-
малую роль в этом играет наследственность и окружающая среда. Исследова-
ния свидетельствуют также о том, что ребенок может сам  влиять  на  свое
воспитание. Его темперамент воздействует на мать, на то, как  она  будет
общаться с ним. Марголис и д-р Дженеви пришли к выводу, что "лучшие дети
дают лучших матерей".
   "Если вы будете посещать группу поддержки, состоящую из матерей и де-
тей, и попытаетесь найти там оптимальные способы воспитания,  вы  убеди-
тесь, что их нет, - предупреждает д-р Поуп. - Вы поймете, что должны ид-
ти собственным путем, что ваш ребенок - единственный в своем роде".
   Вы убедитесь, что другие матери сталкиваются с теми же трудностями, и
от этого вам станет немного легче. Никто не может рассчитывать  -  и  не
следует на это рассчитывать - стать совершенно безупречной матерью.

   ДОСТАТОЧНО ХОРОШАЯ - ЭТО ДОСТАТОЧНО ХОРОШАЯ

   Термин "достаточно хорошая мать" появился в 1965 году, и  с  тех  пор
это понятие может служить противоядием от нереального  стремления  стать
"безупречной" матерью.
   Достаточно хорошая мать делает все, что  в  ее  силах,  понимая,  что
иногда может совершить ошибку, но чаще будет  поступать  правильно.  Она
учится доверять своим собственным суждениям. В конце концов,  она  лучше
знает своего ребенка, чем кто-либо другой, включая специалистов. Ей  не-
обходима вера в свои способности поступать правильно, даже в  ситуациях,
когда другие не разделяют ее подход к воспитанию.
   "Достаточно хорошая мать понимает, что в действительности не  сущест-
вует идеального способа растить детей, - говорит д-р Поуп. - Она  знает,
что не существует свода правил. Она отдает себе отчет, что будет  делать
ошибки. Она исходит из той связи, которая имеется между ней и  ребенком,
из того, что она знает о себе и о своем малыше. Она дорожит своими отно-
шениями с ребенком больше, чем чьим-либо мнением".
   А уж его-то вы неизбежно услышите, будут ли это  мудрые  слова  вашей
матери или рекомендации из последней книги о воспитании, или мнение про-
хожего, который интересуется, почему вы не спеленали малыша потуже. Час-
то в этом хоре голосов трудно  услышать  ваш  собственный,  который  как
раз-то вам и нужен. "Но сначала вам необходимо проникнуться мыслью,  что
вы способны проявлять некоторую мудрость", - советует д-р Поуп.
   Иногда она советует матерям вести записи, чтобы не терять свои наход-
ки и свои знания. Она рекомендует также читать и выслушивать  как  можно
больше разных мнений. "Тогда вы увидите, насколько они противоречивы,  и
это  заставит  вас  следовать  своим  собственным  взглядам,  выработать
собственную позицию в качестве матери, - говорит она. -  Вам  необходимо
осознать, что вы идете своим собственным путем; это пугает, но  одновре-
менно и вдохновляет. Вы лучший эксперт, которого вы можете иметь".
   Диана Мейер рассказывает, что она научилась всему, что теперь знает о
детях, воспитывая своих ребятишек. "Когда я вернулась домой из  больницы
со своим старшим сыном Джейсоном, я никак не могла решить, как мне  реа-
гировать на его плач. В одной книге говорилось, что  лучше  всего  взять
ребенка на руки, в другой советовалось противоположное. Меня  учила  моя
мать, давала советы свекровь. Так как же я поступила? Когда Джейсон пла-
кал, у меня появлялась непреодолимая потребность брать его на руки и ус-
покаивать. Так я и делала. Я чувствовала, что поступаю правильно. Больше
я никогда не сомневалась в этом".

   ИЗМЕНЕНИЯ в ОТНОШЕНИЯХ МЕЖУ СУПРУГАМИ

   Ваше супружество - это основание, на котором вы строите семью, а  ваш
муж обеспечивает вам психологическую поддержку, лучшую защиту от  стрес-
са.
   Однако Марголис и д-р Дженеви сообщают, что женщин, заявивших, что их
брак изменился после рождения детей в худшую  сторону,  оказалось  вдвое
больше тех, кто отметил изменения к лучшему.
   "Другие исследования также показали, что супружеские отношения посте-
пенно ухудшались, достигали какого-то нижнего  уровня  и  оставались  на
нем, пока последний ребенок не покидал дом, - говорит д-р  Поуп.  -  Это
бросает тень на саму идею счастливого брака, если у вас есть ребенок".
   Безнадежно? "Нет, - утверждает д-р Поуп, - просто  требуются  усилия.
Когда у вас есть дети, вы не должны считать, что это сработает  само  по
себе. Очень велико число разводов в то время, когда дети оставляют  дом.
Когда супруги отходят друг от друга, они обнаруживают,  что  они  чужие.
Это говорит о том, что необходимо прилагать усилия для сохранения  своих
взаимоотношений".
   "Ко времени, когда вашему малышу исполнится полтора - два года и  ему
уже не надо будет уделять все время, а вы не будете  так  уставать,  вам
необходимо восстановить прежнюю связь между вами и мужем, -  рекомендует
д-р Поуп. - Ваш брак снова должен занять главное место".
   "В первые два года нормально, если ваши отношения отойдут  на  второй
план, потому что муж и жена сосредоточивают свое внимание на ребенке, но
даже в этот период важно не потерять связь", - советует она.
   Вы должны следить за тем, что чувствует другой. Вы можете ощущать се-
бя совершенно измотанной, но не только потому, что мало спите и пребыва-
ете в постоянных заботах, а потому, что ощущаете  свою  ответственность,
как если бы вы растили целый мир. У вашего мужа может быть чувство,  что
он просто хранитель дома, лицо, которое выполняет случайные  работы,  но
не имеет больше в семье своей конкретной роли. "Не ждите, что через  три
недели после появления ребенка вы сможете отправиться на танцы,  -  пре-
дупреждает д-р Поуп. - Но будьте внимательны друг к другу  и  помните  о
проблемах каждого. Никогда не обижайтесь, а говорите о том дне, когда вы
сможете снова принадлежать друг  другу.  Пусть  в  конце  туннеля  будет
свет".


   Глава 40
   МАТЕРИНСТВО БЕЗ ЗАМУЖЕСТВА

   В 36 лет Джейн Маттес оказалась перед той же дилеммой, что и  героиня
юморески, перекочевавшая несколько лет тому назад на  телевизионный  эк-
ран. "Боже мой, - в отчаянии восклицала женщина, - я забыла завести  де-
тей!"
   "Я была совершенно поглощена своей профессиональной деятельностью", -
вспоминает Маттес, психотерапевт из Нью-Йорка, объясняя собственную "за-
бывчивость".
   Она не только не заметила, что "все, кто хотел выйти замуж, вышли за-
муж", она даже не слышала тиканья своих собственных биологических часов,
пока они не стали стучать, как часовой механизм взрывного устройства. "Я
наивно полагала, что все возможности будут  существовать  всегда.  Я  не
осознавала, что возможности выбора меняются и исчезают. Внезапно я обна-
ружила, что одна их них быстро исчезает и, если я хочу иметь детей,  мне
надо торопиться. Я могла смириться с тем, что могу не  выйти  замуж,  но
мысль остаться без детей была непереносима".
   Сейчас Маттес  имеет  сына-подростка,  отец  которого  перестал  быть
частью ее жизни. Она основала национальную группу поддержки, насчитываю-
щую 1000 членов, для женщин, нашедших  мужество  преодолеть  социальные,
юридические и эмоциональные трудности и по собственному желанию  выбрав-
ших то, с чем другие сталкиваются не по  своей  воле,  а  именно:  мате-
ринство в одиночку.
   Когда вскоре после рождения сына Маттес основала организацию  "добро-
вольных" матерей-одиночек с центром в Нью-Йорке, она не знала,  что  это
была идея, носившаяся в воздухе. Ряды современных матерей, "незамужних с
детьми", растут, хотя их еще  немного.  Национальный  центр  медицинской
статистики сообщает, что с 1980 по 1988 годы число  детей  у  незамужних
белых американок выросло на 69%, причем наибольший прирост дали  женщины
старше 25 лет.

   КТО ОНА, ЭТА МАМА?

   Кто эти женщины, решившиеся на роль матери-одиночки?  Большинство  из
них, подобно Маттес, не очень молодые, материально обеспеченные, "забыв-
шие" выйти замуж,  не  встретившие  человека,  который  бы  составил  их
судьбу, или никогда не искавшие его, но захотевшие стать матерями  преж-
де, чем такая возможность перестанет существовать. Некоторые  психологи-
ческие исследования рисуют такую женщину как малоконтактную, с  комплек-
сом самовлюбленности, выбирающую материнство, чтобы победить свое одино-
чество или страх перед близостью (или мужчиной) или чтобы компенсировать
отсутствие внимания со стороны своих родителей. С  другой  стороны,  ряд
исследований не обнаружил заметных различий между "добровольными"  мате-
рями-одиночками и другими матерями. Эти исследования  рисуют  совершенно
иную картину: это женщина с сильным "я",  эмоционально  устойчивая,  для
которой материнство, необязательно в замужестве, является частью ее  са-
моопределения, жизнь которой становится богаче с появлением ребенка.
   Андреа Каули совмещает в себе эти два разных  образа.  Тридцатилетняя
Андреа, художник-оформитель, расторгла бездетный брак, лишенный  больших
чувств, и родила ребенка от 18-летнего рабочего-строителя, который  влю-
бился в нее. "У меня было все - хороший брак, хорошая работа, много  де-
нег, но я ощущала пустоту, - вспоминает Каули. - Сейчас я счастлива".
   Отношения Каули с ее двенадцатилетней дочерью ничем не напоминают  ее
отношений с родителями, которые не дали ей почувствовать  себя  любимой.
"Только с появлением дочери впервые за мою жизнь я узнала, что такое лю-
бовь, - признается Каули. - Для меня это лучшее  в  материнстве.  Я  все
время ощущаю любовь".
   Для Салли Хемпхилл ее приемная дочь из Кореи стала воплощением долгих
мечтаний, которые она никогда не связывала с замужеством. "Я хотела быть
мамой еще в детстве, - рассказывает Салли, учительница музыки. - Я реши-
ла, что если к 30 годам не выйду замуж, то возьму приемного ребенка.  Из
двух вещей, замужества и материнства, на первом месте для меня было  ма-
теринство. Я всегда думала, что смогу стать  хорошей  матерью,  но  буду
отвратительной женой".

   "Кто мой ПАПА?"

   Если женщина решает стать матерью-одиночкой, у нее есть  разные  воз-
можности осуществить задуманное, каждая со своими достоинствами и недос-
татками. Когда Маттес только создавала свою организацию, многие  женщины
выбирали оплодотворение донорской спермой, но  позднее  распространились
усыновления или использование партнера. "Все большее  число  врачей  ис-
пользуют замороженную сперму, которая гораздо менее эффективна, чем све-
жая сперма при половом контакте", - говорит она.
   Оплодотворение донорской спермой дает некоторые преимущества: сводит-
ся к минимуму риск судебной тяжбы из-за ребенка или возникновения  конф-
ликтов. Андреа считает, что все худшее за прошедшие 12 лет было  связано
с отцом ее дочки. "Он сердится, что не может жить с нами. Он хочет, что-
бы мы были одной семьей, но этого никогда не будет. Женщина,  с  которой
он встречался, пыталась убедить его возбудить дело об опеке. К  счастью,
он не сделал этого, но сама мысль о такой возможности ужасала".
   Но если предпочесть родителя из банка спермы, это также  вызовет  ряд
проблем. Как вы объясните вашему ребенку, что его отец - всего лишь циф-
ра, проставленная в файле? Обычно в банках спермы имеются подробные  ме-
дицинские карты доноров, но до сих пор только в одном из  них,  калифор-
нийском банке спермы в Окленде, ребенок по достижении 18 лет  может  уз-
нать имя своего отца, если последний не возражает.
   "Для членов нашей организации одним из самых больных был вопрос: "Что
мы должны говорить ребенку?" - рассказывает Маттес.  -  Все  специалисты
сходятся на том, что для детей жизненно важно знать правду о своих роди-
телях. Это может иметь особое значение в  подростковом  возрасте,  когда
ребенок самоопределяется. Несколько проще обстоит дело у женщин, которые
усыновили американских детей.  Для  тех,  кто  воспользовался  донорской
спермой или партнером, это более  деликатный  вопрос;  объяснение  часто
оказывается слишком сложным для ребенка, а если отец отсутствует,  может
вызвать сильные эмоции. Кроме того, когда  приходит  это  время,  многие
женщины неожиданно для себя начинают испытывать чувство вины.
   "Хотя вы отдаете себе отчет, что чувство вины вредно сказывается и на
вашем ребенке, и на вас, вы зачастую не можете не думать о том,  что  вы
произвели на свет ребенка, зная, что у него не будет отца, -  предупреж-
дает Маттес. - Вы сделали необычный выбор, который таит много  неизвест-
ного, но вы также способны дать своему ребенку много действительно  важ-
ного, позитивного".
   И вы, советует она, должны подчеркивать именно эти  моменты.  Ребенок
незамужней матери обычно желанный и горячо любимый. "Одинокая мать  тре-
пещет от радости, что у нее есть ребенок, - говорит Маттес, -  вероятно,
даже сильнее, чем счастливая супружеская пара, потому что она не думает,
что будет иметь семью. Она чувствует себя более счастливой, более  удов-
летворенной. Ребенок для нее - во многих смыслах подарок  небес,  у  нее
больше нет никого, с кем она проводила бы время, на кого бы тратила свою
энергию, перед кем имела бы обязательства. Помня все это, вы можете ска-
зать своему ребенку: "Я очень хотела быть матерью. Я  так  хотела  иметь
ребенка, что была готова взять на себя всю ответственность". Не надо да-
вать объяснения с негативной окраской: "Я не смогла найти мужчину, никто
не захотел быть отцом ребенка". Важно подчеркнуть, что семьи бывают раз-
ные, и у вас одна из возможных типов семей".

   КАКИЕ ЭТО ДЕТИ

   Как нетрадиционная семья с матерью, решившей  воспитывать  ребенка  в
одиночку, влияет на ребенка? Психотерапевт из Нью-Йорка Джейн  Маттес  и
ее коллега в течение десяти лет вели наблюдение, чтобы выяснить,  какими
становятся дети матерей-одиночек. Она говорит, что опыт работы с членами
организации, ставящей своей  целью  поддержку  женщин,  ставших  матеря-
ми-одиночками по собственному  выбору,  позволил  ей  сделать  предвари-
тельные выводы, совпавшие с результатами последующего исследования.
   "Я догадывалась, что мы будем иметь дело с  детьми  более  смышлеными
относительно среднего уровня, потому что наблюдения  показали,  что  это
справедливо для детей женщин более старшего возраста, - сообщает она.  -
В эмоциональном отношении незамужние женщины, захотевшие стать матерями,
во многом схожи с женщинами, родившими в критическом возрасте.
   Еще я заметила во время наших собраний, что это очень сильные дети, -
продолжает она. - Это дети, которые призваны играть большую роль в жизни
другого человека, который ждет, что его услышат. Это не те дети, о кото-
рых думают во вторую очередь. Они играют основную роль в жизни их  мате-
рей".
   Хотя повышенное внимание может придать личностям  этих  детей  "дина-
мизм", замечает Маттес, "оно может также сделать их  необычными,  яркими
личностями".
   Одному родителю труднее может даваться дисциплина. "Действительно,  -
говорит Мария Манкузи, доктор философии, - наблюдения показывают, что  в
семьях с одним родителем дети менее уступчивы, чем в полных семьях.  Два
родителя образуют команду, которая является  могучим  инструментом  воз-
действия, поэтому одинокая мать должна быть очень настойчивой в вопросах
дисциплины".
   Об одном вам, вероятно, не придется беспокоиться - что на  вашем  ре-
бенке и на вас будет лежать пятно бесчестья. В наши дни слова "невенчан-
ная мать" могут смутить воображение тинейджера, но не  деловой  женщины.
Кроме того, вокруг оказывается много семей с  одним  родителем.  Разница
лишь в том, что большинство из них появились в  результате  несчастливых
обстоятельств, а не по собственной воле. И, продолжает Маттес на основа-
нии собственного опыта, "на каждого человека, который  думает,  что  это
ужасно, найдется другой, который считает, что это просто замечательно".

   РЕАЛЬНАЯ ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ

   Несомненно, быть матерью-одиночкой нелегко. "Знайте, что это окажется
гораздо труднее, чем вы думали, - предупреждает  Мария  Манкузи,  доктор
философии, психолог из Спрингфилда, штат Виргиния, которая специализиру-
ется на взаимоотношениях матери и ребенка. - Как и все родители, вы  ри-
суете в своем воображении картины будущей жизни с ребенком, и,  по  всей
вероятности, для вас, как и для супружеских пар, будет откровением, ког-
да вы на деле осознаете, как тяжело растить ребенка. Для матери-одиночки
действительность окажется гораздо сложнее, потому что она должна  пройти
через все одна".
   Первое, что приходит в голову матери, ведущую партию соло, что она  -
"оно". Она несет весь груз, она просыпается в 2 часа ночи, чтобы успоко-
ить плачущего ребенка, она развлекает его в дождливые дни, она ведет ре-
бенка через штормовые годы переходного возраста. Почти всегда она  рабо-
тает, она должна устроить уход за ребенком, побеспокоиться  обо  всем  в
одиночку. Когда ребенок болеет, ей приходится оставаться дома, не  выхо-
дить на работу. Когда заболевает она сама, ей надо  найти  кого-то,  кто
присмотрел бы за ребенком. "У нее нет тыла, - говорит д-р Манкузи, - нет
партнера, с которым она делила бы радости и горести. Ей  может  угрожать
тяжелый стресс".
   "Не думаю, что вы способны все  сделать  самостоятельно,  -  замечает
Маттес. - Вам нужны люди, способные поддержать вас  эмоционально.  Никто
не занимается с ребенком так много, как вы, - и от этого горькое чувство
одиночества. Когда же ваш ребенок делает первый  шаг  и  впервые  скажет
"мама", никто не испытывает такого волнения, как вы".
   Но вам необходимы люди, которые могут позаботиться о вас.  Необходимо
иметь группу поддержки из родственников и друзей, которые могли бы  ока-
зать помощь в случае надобности. "Вам надо знать, что есть люди, которым
вы можете позвонить среди ночи - и они придут к вам на помощь", -  гово-
рит она.

   ФИГУРА ОТЦА

   Маттес рекомендует матерям-одиночкам постараться найти мужчину, кото-
рый воплощал бы для ребенка черты отца, будет ли это действительный отец
ребенка, его дедушка, дядя, друг, учитель. У самой Маттес это был муж ее
лучшей подруги - крестный отец ребенка, добровольно согласившийся на эту
роль.
   "Я считаю, что, если ребенок не будет близко общаться с  представите-
лями обоих полов, он окажется неподготовленным к жизни в  большом  мире,
когда станет взрослым, - предупреждает она. -  Дети  незамужних  матерей
должны видеть перед собой не просто фигуру  Санта-Клауса,  но  человека,
который общается с ними на реальной основе, который  проявляет  реальную
заботу о них, с которым они могут поспорить  и  в  результате  расширить
свои представления, отношения с которым постоянно развиваются".
   Еще один взрослый в жизни ребенка также помогает уменьшить негативные
моменты родительского соло. Салли Хемпхилл отмечает, что бывали моменты,
когда ей хотелось иметь партнера, который одергивал  бы  ее,  когда  она
слишком распалялась. "Было бы очень кстати, - вспоминает она,  -  напри-
мер, если бы в то время, когда мы сидим над домашним  заданием,  кто-ни-
будь вошел и сказал: "Ну, а математикой займусь я". Это бы избавило меня
и дочку от лишнего стресса".

   НЕ ЗАБУДЬТЕ ПРО СЕБЯ

   Общество взрослых столь же важно для вас. Вам нужно иметь интересы  и
круг общения помимо ваших детей. Легко погрузиться в уютную жизнь  люби-
мой и любящей мамы, но вы рискуете  лишить  себя  полезного  общения  со
взрослыми и перегрузить вашего ребенка необходимостью удовлетворять  все
ваши эмоциональные потребности.
   "Детям хочется быть центром вашей жизни независимо от того, что вы из
себя представляете, - говорит д-р Манкузи. - Родителиодиночки  с  особой
радостью идут на это, потому что они на самом деле оказываются в  центре
жизни ребенка, и это дает им удовлетворение. Но вы можете начать уподоб-
лять ребенка родителям, особенно ребенка противоположного пола.  Мальчик
как бы становится маленьким папой. Я думаю, вы неосознанно возлагаете на
ребенка гораздо больше ответственности, чем он в состоянии вынести".
   Если вы предоставляете своему ребенку возможность общаться с  другими
взрослыми, вы разрушаете интенсивность и исключительность образовавшейся
между вами связи. В качестве матери-одиночки вы можете оказаться слишком
погружены во все, что касается вашего ребенка, который, по всей  вероят-
ности, превратится в "единственного".
   Д-р Манкузи предостерегает от опасности попыток стать для своего  ре-
бенка сразу и матерью и отцом. "Вы можете переусердствовать в удовлетво-
рении потребностей ребенка из-за  чувства  вины,  заключающейся  в  том,
что") вы лишили его так называемой  нормальной  семьи,  -  предупреждает
она. - Было бы ошибкой считать, что вы должны стать для него сразу и ма-
терью и отцом. В действительности вам надо стараться стать  хорошей  ма-
терью".

   СЕКРЕТ УСПЕХА

   У воспитания ребенка в одиночку может быть больше плюсов,  чем  мину-
сов. Какая она, идеальная незамужняя мать? В ее  характере  должно  быть
что-то от авантюристки.
   "Вы должны быть уверены, что сможете попросить о помощи, когда в  ней
возникнет необходимость, что вы изобретательны по части нахождения выхо-
дов из сложных положений, а не пассивный созерцатель того,  что  с  вами
делает жизнь, что вы сможете жить некоторое время в состоянии определен-
ной нестабильности, - утверждает Маттес. - В конце концов, это авантюра,
а авантюры всегда несут в себе неизвестность".
   А вот что говорит по этому поводу д-р Манкузи: "Если вы здоровый  че-
ловек, вы не будете использовать своего ребенка для удовлетворения ваших
нужд, вы сможете найти нужное соотношение между любовью к ребенку и  лю-
бовью к себе, вы сможете вырастить ребенка независимым и любящим челове-
ком. В действительности вы можете это сделать лучше, чем если бы вы ока-
зались родителемодиночкой в результате развода. Не  может  быть  никаких
сомненийвы в состоянии справиться".


   Глава 41
   МАТЕРИНСТВО ПРОТИВ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ КАРЬЕРЫ

   В конце 80-х годов, в самый пик нового "детского бума", появился  но-
вый журнал для родителей ("Parenting"). Он был ориентирован на современ-
ных родителей с приличными доходами, которые, если  судить  по  рекламе,
предпочитали использовать одноразовые пеленки. Другими словами, на семью
с двумя платежеспособными супругами, у которых в гараже стоят две машины
и которые отправляют своих детей на день в детские учреждения.
   Но в мае 1988 года журнал напечатал материал, который был  подан  как
знаменующий новое явление. На обложке значилось:  "Мамы  остаются  дома.
Новый выбор".
   Для большинства читателей журнала эти слова  должны  были  прозвучать
неожиданно. Выросшие на изображениях домашних хозяек, в жемчугах вытира-
ющих пыль, они сформировали свои взгляды в 60-х и 70-х, когда активистки
женского движения убедили их, что женщине незачем  сидеть  дома.  Многие
представительницы слабого пола восприняли эти идеи. Во время  исследова-
ния, проведенного в ЮжноКалифорнийском университете в 1986 году,  только
три процента старшеклассниц сказали, что в 30 лет  они  собираются  быть
домашними хозяйками (по сравнению с 12 процентами в 1976 году).  Измени-
лись и ответы молодых людей, хотя и не столь сильно. Треть молодых  муж-
чин в 1986 году посчитала, что матери должны оставаться дома  с  детьми,
тогда как в 1976 году такого мнения придерживалась половина молодых  лю-
дей.
   В журнальной статье, о которой мы упомянули, без ссылки на  статисти-
ческие данные говорилось о том, что многие женщины, хотя и не происходит
массового возвращения их к домашнему очагу, отдают предпочтение  дому  и
детям, а не профессиональной карьере. По данным  департамента  труда,  в
1990 году чуть больше 11 миллионов американок (33,3 процента всех  мате-
рей) предпочли оставаться дома, хотя их стало меньше, чем в 1988 году  -
когда 35 процентов всех матерей, или 11,6 миллиона женщин, выбрали мате-
ринство, а не карьеру. Эти цифры показывают, что желание женшин оставить
дом и заняться карьерой постепенно уменьшается.

   Кто ТЕ ЖЕНЩИНЫ, КОТОРЫЕ ВОЗВРАЩАЮТСЯ В ЛОНО СЕМЬИ?

   Мать, предпочитающая остаться дома, это женщина, открывшая для  себя,
что материнство дает ей такую полноту чувств, о которой она и не мечтала
и которую не может дать самая высокооплачиваемая  и  престижная  работа;
это женщина, которая была уверена, что ее призвание - карьера,  пока  не
появился ребенок. Это женщина типа Кэрол Марден.
   Если бы кто-нибудь сказал Кэрол, что в 36 лет она будет сидеть дома с
двумя детьми, даже не помышляя о работе, она бы рассмеялась. "Я дипломи-
рованный специалист и не собиралась терять время дома, - говорила она. -
Я всегда хотела, большего, стать, к примеру, президентом компании".
   Но в 1986 году, после рождения первого сына,  Кэрол  оказалась  перед
очень трудным выбором. Хотя она находилась в  послеродовом  отпуске,  ей
предложили пост президента отделения фирмы, в которой она работала. "Это
было то, о чем я всегда мечтала, но в тот момент я должна была все взве-
сить, - вспоминает Кэрол. - Я настолько привязалась к своему  сыну,  что
не хотела оставлять его".
   Муж убедил ее "осуществить свою мечту", и она вернулась в фирму, хотя
это означало жизнь по строжайшему графику и пренебрежение семейными обя-
занностями. Но тремя годами позже, после рождения  второго  сына,  Кэрол
решила остаться дома. Без колебаний. Без сожалений. "Через  пару  лет  я
хотела бы основать свою собственную компанию, - признается Кэрол.  -  Но
сейчас я счастливее, чем когда-либо прежде. У меня  есть  все,  что  мне
нужно".
   Счастливый конец? Да, для многих женщин. Только подойдет ли это  вам?
Какое-то время это может казаться соблазнительным, но  постоянно  выпол-
нять обязанности матери - нелегкая работа. "В своей практике я встречала
много деловых женщин, и каждый раз, когда  они  рожали,  они  задавались
вопросом, хотели ли бы они оставаться дома, - говорит Гизела Буд, доктор
философии, психолог-клиницист, адъюнкт-профессор  психологии  Северо-За-
падного университета в Чикаго. - Они с некоторой грустью мечтали о  том,
как хорошо было бы остаться дома, по крайней мере на несколько лет.  Че-
рез несколько месяцев они в большинстве своем возвращаются на работу".

   НЕЛЕГКАЯ РАБОТА

   Почему же большинство женщин не решаются  на  то,  что  выглядит  так
привлекательно? Вероятно, для многих большую роль играет финансовый воп-
рос. В наши дни семья с одним кормильцем нетипична. Но,  возможно,  дело
еще и в другом. Может быть, женщины интуитивно чувствуют, что в наши дни
самим воспитывать детей, все время быть дома означает прокладывать  путь
через минное поле.
   Вынужденные раньше оставаться дома, сегодня  женщины  вынуждены  идти
работать. Женщины, набравшиеся мужества выбрать  дом,  рискуют  потерять
чувство собственного достоинства, выполняя работу, которую, как  показы-
вает одно из исследований, многие считают более напряженной и ведущей  к
стрессу, чем профессиональная деятельность. Действительно, очень  многие
исследования свидетельствуют о том, что домашние хозяйки отличаются худ-
шим здоровьем и более подвержены депрессии, чем работающие женщины.
   "Принято считать, что, если женщина остается дома, она имеет все луч-
шее, что может предложить жизнь, - говорит Мэтти Гершенфелд, доктор  фи-
лософии, директор Центра по изучению взаимоотношений супругов в Дженкин-
тауне, штат Пенсильвания.
   В действительности никто, часто включая ее собственного мужа, не  по-
нимает ее. Женщины, остающиеся дома, чувствуют себя мастодонтами.  Никто
не понимает, почему они идут на это. Люди говорят вам что-нибудь  вроде:
"Ну, наверное, вам нравится возиться с пеленками" или "Вы  любите  наво-
дить порядок в кухне". Подразумевается, что другие работают  мозгами,  а
вы бездельничаете дома".
   Нэнси Гейтер, которая  раньше  работала  редактором  в  издательстве,
вспоминает, что решение остаться дома с двумя дочерьми, пяти и трех лет,
далось ей нелегко. У нее было свое представление о  том,  какими  должны
быть "домашние" женщины, и она считала себя непохожей на них.  "Я  знала
свою работу, на работе я прекрасно  себя  чувствовала.  И  я  совсем  не
представляла, каково целый день заниматься детьми и домом, -  признается
она. - Меня страшила неизвестность, я боялась превратиться в  известного
монстра, в женщину, которая поглощает конфетки и смотрит бесконечные се-
риалы".
   Работающая женщина, принявшая решение оставить  службу,  может  вдруг
обнаружить, что вся ее уверенность в себе, приобретенная за годы работы,
исчезнет в трудах по  воспитанию  детей.  Каролин  Кессел  оставила  от-
ветственную работу в фирме, специализирующейся на компьютерных  програм-
мах, чтобы воспитывать двух детей. Ее ждала суровая реальность.  Каролин
написала  в  ежемесячный  информационный  журнал   "Возвращение   домой"
("Welcome Ноте"), издаваемый для неработающих женщин с детьми, и расска-
зала, что в первые несколько месяцев она чувствовала  себя  беспомощной,
сбитой с толку, униженной и пораженной тем, что ей не удается удовлетво-
рить потребности двух крошечных человечков, трехлетней девочки и мальчи-
ка 22 месяцев от роду. "Как может женщина, поставившая на ноги  начинаю-
щую фирму и поднявшая свое отделение по обслуживанию заказчиков на  уро-
вень промышленного стандарта, оказаться неспособной уложить  спать  днем
двоих детишек одновременно?" - безнадежно вопрошает она.
   Изоляция, а именно она часто оказывается уделом неработающих матерей,
ведет к развитию стресса. Стрессом чревата ситуация, когда у женщины ос-
тается только одно поле деятельности, в котором она должна  найти  удов-
летворение. Когда у работающей матери выдастся плохой день дома, она  по
крайней мере может надеяться на удачный день в офисе, и наоборот.  Нера-
ботающая мать никогда не может даже ненадолго оставить свою работу.

   МАМЫ, ДАЙТЕ ДЕТЯМ БЫТЬ ДЕТЬМИ

   "Когда ваша работа заключается в воспитании легко поддаться  соблазну
использовать их для удовлетворения своей потребности  в  самоуважения  -
предупреждает Гизела Буд. - Это тяжелым грузом ложится на детей. Если вы
хотите, чтобы они безупречны, вы обрекаете их - и себя - на неудачу.
   Действительно, некоторые женщины считают, что, раз они  всегда  дома,
их дети обязаны быть лучше, чем соседские, у которых оба родителя  рабо-
тают. Но дети не появляются на свет с "защитой от неумелого  обращения",
и гарантий им тоже не выдают.
   "Женщина, которая все время дома, может чрезмерно контролировать  де-
тей, не давать им проявлять независимость,  -  замечает  психолог  Мэтти
Гершенфелд. - Если вы отказались от карьеры, изза  того  что  хотели  бы
иметь хороших детей, вы должны сказать себе: "Я не жду от них,  что  они
будут идеальными. Я иду на это, потому что считаю воспитание детей самым
важным делом, на которое стоит потратить время и силы". Это все, чего вы
можете реально ожидать".
   Вот некоторые советы психологов матерям, остающимся дома с детьми.
   Не сидите все время дома. Когда вы решаете, отказавшись  от  карьеры,
остаться дома с детьми, вы подписываете себе приговор работать 24 часа в
сутки. В то же время вы еще больше, чем работающие матери, нуждаетесь  в
смене обстановки. Если у вас есть возможность, раз  в  неделю  нанимайте
няню и отправляйтесь куда-нибудь с мужем или подругами. Если вы не може-
те нанимать няню, договаривайтесь с соседками  или  подругами  подменять
друг друга в случае необходимости.
   Принимайте помощь мужа. Если вы и ваш муж приняли совместное  решение
относительно того, что вы останетесь дома и будете заботиться о семье, у
вас есть право обращаться к нему за помощью. "Если ребенок заплачет в  2
часа ночи, конечно, я должна встать и покормить его, потому что  я  могу
подремать с ним днем, а муж не может, - говорит д-р Гершенфелд. - Но  он
может помочь выкупать детей, отправить белье в прачечную, сделать покуп-
ки и просто на некоторое время снять детей с ваших рук".
   Найдите группу поддержки. Если по соседству с вами нет домашних хозя-
ек, вы можете почувствовать себя очень одинокой. Исследователи,  изучаю-
щие влияние разных ролевых функций на жизнь женщин,  нашли,  что  те  из
них, у которых почти нет друзей, - в данном случае речь идет о  женщинах
из рабочих семей - страдают от множества проблем со  здоровьем  и  более
подвержены депрессии.
   Друзья не только составляют компанию, избавляют вас  от  одиночества,
но и дают вам возможность почувствовать, "что не вы одна решили остаться
дома и что не все склонны смотреть на вас сверху  вниз,  -  говорит  д-р
Гершенфелд. - Вам нужно, чтобы ваша система ценностей одобрялась  други-
ми. Это очень важный момент".

   ДЕЛО ВЫБОРА

   И все же множество женщин выбирают участь неработающей матери и доби-
ваются успеха. Для домашних хозяек 90-х годов, как отмечает  журнал  для
родителей "Parenting", особое значение  имеет  то,  что  многие  из  них
раньше работали, и домой они вернулись по собственному желанию.
   Результат опроса 1000 американских матерей показал, что женщины дела-
ют выбор в пользу дома и воспитания детей потому,  что  они  хотят  быть
счастливыми. В то же время женщины, которые оставались дома потому,  что
не видели для себя другой возможности, или потому,  что  шли  по  стопам
своих матерей, ощущали себя несчастными. Исследования, в которых обнару-
жилась связь между пребыванием дома в качестве домашних хозяек и  плохим
здоровьем, показывают, что чувство неудовлетворенности своей ролью может
оказаться определяющим фактором.
   "В наши дни остающиеся дома матери доказали себе, что им по силам до-
биться успеха в профессиональной деятельности, поэтому теперь они  могут
оставить работу, - отмечает Сьюзен Поуп, доктор философии, возглавляющая
Институт семьи и брака в Боулдере, штат Колорадо. - Но что, если женщина
не уверена в этом? Она всегда будет пребывать в сомнении -  может  быть,
она не хочет этого, а возможно, не может".
   Вам следует отнестись к принятию решения стать  неработающей  матерью
так, как если бы вы выбирали любую другую карьеру. Очень  помогает  уве-
ренность, что ваше решение принесет большую пользу вам  и  вашей  семье.
Неважно, что подумают другие, вы знаете, что вы делаете очень важное де-
ло. В конце концов, вы остаетесь дома не для того, чтобы в нем  сверкали
полы, а чтобы ухаживать за своими детьми, воспитывать их.
   "Мои занятия приносят мне огромное удовлетворение,  -  говорит  Нэнси
Гейтер. - Я помогаю своим детям найти правильные пути в жизни,  советую,
как научиться отличать хорошее от плохого. Я помогаю им выбрать  будущую
профессию, врачую их душевные и физические раны. Я нашла  то,  что  хочу
больше всего в жизни. Если я достигну желаемого, я осуществлю самую важ-
ную цель своей жизни. Но я солгу, если скажу, что никогда не  хочу  вер-
нуться на работу. Есть что-то очень привлекательное в том,  чтобы  полу-
чать за свой труд деньги".

   ВОПРОС ДЕНЕГ

   Конечно, деньги - вещь очень неоднозначная. Переход на одну  зарплату
вместо двух требует больших ухищрений. Но если живешь не на свои деньги,
всегда так бывает. "Появляется чувство потери независимости, -  отмечает
Нэнси. - Чек является наглядным символом значимости человека".
   Для некоторых женщин внесение в  семейный  бюджет  своей,  пусть  не-
большой роли, помогает им ослабить чувство вины, которое они испытывают,
считая, что "вынуждают" мужа брать на свои плечи всю  заботу  о  матери-
альном обеспечении семьи. Другими словами, чек означает финансовую неза-
висимость, от которой труднее всего бывает отказаться женщинам, оставля-
ющим работу из-за детей.
   Нэнси решила этот вопрос, взяв на себя ведение семейных финансов. Она
планирует семейные расходы. "Я забочусь о наших инвестициях,  какими  бы
скромными они ни были", - говорит она.
   Некоторые женщины выполняют роль семейных  контролеров  и  ухитряются
многого достичь разумной экономией, если с деньгами туго. Другие выиски-
вают магазины и распродажи, где можно дешево приобрести одежду и мебель,
требующую минимального ремонта. Некоторые  собирают  купоны,  пользуются
различными льготами. Одна молодая мама, планомерно собирая купоны, время
от времени покидала супермаркет с тележкой бесплатных продуктов. Она на-
училась этому, когда ее муж внезапно остался без работы. "Нам не  прихо-
дилось беспокоиться насчет еды", - гордо заявила она.

   НЕ БОЛЬШЕ ГОДА

   Если вы успешно занимались профессиональной деятельностью, вы сможете
вернуться к ней, хотя в ряде случаев вы можете оказаться несколько  ниже
на служебной лестнице, чем были раньше,  или  вам  потребуется  окончить
специальные курсы, чтобы освежить знания  в  своей  сфере  деятельности.
Важно не забывать, что вы решили остаться дома по собственному  желанию,
сделав выбор из ряда возможностей, которые у вас были - и, вероятно, еще
есть.
   "Не думаю, что следует брать на себя  обязательство  оставаться  дома
более года, - говорит Нэнси Гейтер. - Мне было приятно осознавать, что я
могу снова вернуться на работу. Это позволяло мне считать, что я контро-
лирую события, что я не подписала себе смертный приговор".
   Вы можете обнаружить, что опыт, приобретенный дома, помогает на рабо-
те. Через девять месяцев после рождения третьего ребенка Каролин Кесселл
вынуждена была вернуться на работу по финансовым причинам. Она нашла хо-
рошее место в отделе маркетинга небольшой фирмы и, к  своему  удивлению,
обнаружила, что годы, проведенные дома, не только не лишили ее професси-
ональных навыков, но даже в чем-то улучшили их.
   "Когда я снова начала работать, я нашла, что у меня больше увереннос-
ти в своих силах, а это я отношу непосредственно на счет пребывания  до-
ма, - утверждает Каролин. - Это пришло с осознанием того, что я из  себя
представляю как личность, и осознанием, что мне нравится быть такой, ка-
кая я есть. У меня нет званий, которые стояли бы рядом с моим  именем  и
доказывали бы мне, что я чего-то стою. Но за годы,  проведенные  дома  с
детьми, я научилась многому.


   Глава 42
   МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ

   Кто кроме вашего любимого так же хорошо  знает  ваше  тело,  как  ваш
врач? Кто еще видит вас в откровенных  позах,  полуобнаженной,  в  жару,
страдающей от боли? Такие отношения, по меньшей мере, необычны для  пос-
торонних людей. И вы доверяете этому человеку саму вашу жизнь. Вы снима-
ете трусики, обнажаете грудь и выкладываете ему или ей все, что у вас за
душой. В ответ вы ждете, что вас выслушают, успокоят, расскажут о  функ-
ционировании вашего организма, о  состоянии  вашего  здоровья  и,  может
быть, даже вылечат вас.
   Как сказала одна женщина, "когда у пациента с врачом хорошие  отноше-
ния, это очень, очень хорошо, но когда они плохие - это ужасно".

   ЖЕНЩИНЫ ТОЖЕ ЛЮДИ

   Для женщин это особенно трудно складывающиеся отношения. "Исторически
медицина плохо относилась к женщинам и в качестве потребителей ее услуг,
и в качестве предоставляющих эти услуги, и как  к  объектам  медицинских
исследований, - говорят  Лайла  А.  Уоллис,  доктор  философии,  профес-
сор-клиницист с  медицинского  факультета  Корнеллского  университета  в
Нью-Йорке, и Перри Класс, доктор медицины, занимающаяся изучением  детс-
ких инфекционных заболеваний в городской  больнице  Бостона.  -  Женщины
часто жалуются, что врачи не принимают их всерьез,  рассматривают  пере-
числяемые ими симптомы как надуманные или психосоматические".
   Д-р Уоллис и д-р Класс отмечают, что, когда дело доходит до болезней,
которыми болеют и мужчины и женщины, исследования часто  выполняются  на
группах больных, состоящих исключительно из мужчин, и  результаты  расп-
ространяются на женщин, "как если бы мужчины были единственными  носите-
лями всех свойств, присущих человеку". Обратимся к исследованиям, выпол-
ненным на средства Национальных институтов здравоохранения.
   - Исследование способов предотвращения болезни  сердца  (включая  ис-
пользование малых доз аспирина) базировалось на долговременном  наблюде-
нии 40 000 мужчин, несмотря на то что болезнь  сердца  стоит  на  первом
месте среди причин смерти и женщин тоже.
   - Доклад, озаглавленный Нормальный процесс старения человека содержит
данные, полученные полностью на исследованиях мужчин,
   - Известная концепция личности типа А (амбициозность,  агрессивность)
была разработана на основании изучения 4000 калифорнийских мужчин, зани-
мающихся бизнесом.
   Хуже всего то обстоятельство, что на исследования, относящиеся к здо-
ровью женщины, отпускается менее 13 процентов.  По  данным  федерального
Главного бюджетно-контрольного управления национальные институты здраво-
охранения тратят менее 2 процентов на акушерство и гинекологию  и  менее
0,5 процентов на исследования в области рака молочной железы.

   ЛЕЧЕНИЕ ТЕЛА

   "Женщины хотят лечиться (и заслуживают этого) у компетентного  врача,
- говорит Карен Джонсон, доктор медицины, адъюнктпрофессор психиатрии из
Калифорнийского университета в СанФранциско. - Это важная задача, учиты-
вая, что основной объем медицинских знаний  накоплен  на  изучении  тела
взрослого мужчины. Это фундаментальный недостаток медицинского образова-
ния, сказывающийся при лечении женщин".
   Женщинам необходимы врачи, сведущие в сложной гормональной  регуляции
жизнедеятельности организма женщины и других вопросах лечения и сохране-
ния здоровья женщины. Многие "обычные"  расстройства  у  женщин  требуют
особого внимания при постановке диагноза и лечении из-за вероятных  гор-
мональных взаимодействий.
   "Очень хорошо, что в медицину на всех уровнях приходят женщины, - ут-
верждает д-р Джонсон. - Сейчас к тому факту, что в обучении медиков име-
ются существенные пробелы, привлечено большое внимание,  и  эти  пробелы
предполагается восполнить с помощью исследований. Результатами  исследо-
ваний после их проверки смогут воспользоваться врачи в своей клинической
практике, и это скажется на улучшении медицинской помощи женщинам. Но на
это могут уйти годы".

   ОБРАЩЕНИЕ КАК С ЛИЧНОСТЬЮ

   "И все же, когда женщины жалуются на плохое медицинское обслуживание,
эти жалобы большей частью относятся к взаимоотношениям врач - пациент, а
не к уровню компетентности", - говорит Линда Мангелз, доктор  философии,
специалист по поведенческой психологии из Лонгвуда, штат Флорида.
   "Каждая женщина ищет своего Маркуса Уэлби, - продолжает она. - Женщи-
ны хотят, чтобы их врачи были внимательными, сострадательными  и  компе-
тентными. Когда вы больны, вы очень уязвимы. Вы испуганы, это страх  пе-
ред неизвестным, нависшим над вами, и вам нужно, чтобы врач нашел  время
объяснить, что с вами происходит; вам надо знать, что он заботится о вас
и выслушает все ваши жалобы. К врачам, которые подходят под  это  описа-
ние, редко предъявляют претензии, потому что их отношения с  пациентками
строятся на уважении и дружбе".
   Проявлять сочувствие может и врач мужчина, но его больше ждут от вра-
ча женщины. "Когда женщина находит врача мужчину,  который  относится  к
пациенткам с большим сочувствием, она говорит о нем как об исключении из
правила и он получает высокую оценку, - замечает д-р Джонсон. - С другой
стороны, от врачей женщин мы ждем сочувствия, и когда не находим его, то
бываем очень разочарованы и рассержены".
   Все же больные часто предпочитают лечиться у врачей одного с ними по-
ла. На основании своих исследований д-р Мангелз делает вывод, что женщи-
ны в целом предпочитают педиатров и гинекологов женского пола.
   "Врачи женщины могут отождествлять  себя  со  своими  пациентками  на
уровне, доступном редкому мужчине, - добавляет д-р Джонсон.  -  Подобным
же образом существуют аспекты здоровья мужчин, которые до  конца  невоз-
можно осознать женщине".
   В самом деле, опрос 185 взрослых мужчин и женщин  в  ходе  одного  из
исследований показал, что 43 процента женщин и 12 процентов мужчин пред-
почли терапевта женщину, 31 процент мужчин и 9 процентов женщин предпоч-
ли врача мужчину. Интересно, что женщины,  которые  отдали  предпочтение
врачам женщинам, считали их более отзывчивыми, тогда как мужчины выбира-
ли врачей мужчин, предполагая, что они более компетентны.

   ОКАЗАНИЕ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ ЖЕНЩИНЕ

   Представьте себе, что во всех случаях, когда вам требуется  медицинс-
кая помощь, что бы у вас ни болело - от головы и до пят,  каковы  бы  ни
были ваши проблемы - с колыбели и до могилы,  вы  обращаетесь  к  одному
врачу. Это видение начинает принимать осязаемые формы; появляется  новая
специальность - врачи, специализирующиеся на медицинской  помощи  женщи-
нам. К этому стремились, об этом мечтали многие  женщины-врачи,  которые
были уверены, что врачи, лечащие женщин, должны иметь знания и  опыт  по
оказанию первичной медико-санитарной помощи в акушерстве, гинекологии  и
психиатрии. Здоровье женщины, в конце концов, зависит не только от  здо-
ровой репродуктивной системы.
   "Акушеров и гинекологов ошибочно рассматривали  как  специалистов  по
женским болезням в самом широком смысле, потому что  в  настоящее  время
только у них клиентура исключительно женская", - говорит профессор Кали-
форнийского университета Карен Джонсон.
   "Не следует забывать, что акушерство и гинекология  являются  главным
образом хирургической специальностью, -  добавляет  она.  -  Только  не-
большое число будущих врачей проходят достаточно хорошую  подготовку  по
медицинскому обслуживанию женщин, не связанному с их репродуктивной сис-
темой. Поэтому обычный акушер-гинеколог мало знает о гипертензии, болез-
ни сердца, поджелудочной железы, проблемах,  связанных  с  заболеваниями
мочевого пузыря, о депрессии и сексуальности. Отсюда  понятно,  что  они
недостаточно компетентны, чтобы считаться специалистами по женскому здо-
ровью в целом.
   По этой причине Американская женская медицинская ассоциация  разраба-
тывает основу будущих программ обучения  и  подготовки  врачей  широкого
профиля".
   Д-р Джонсон совместно с Лорел Доусон, доктором  медицины,  терапевтом
из Сан-Франциско, в Журнале Американской женской медицинской  ассоциации
за ноябрь-декабрь 1990 года дали детальную проработку  концепции  специ-
альности женского врача.
   "В настоящее время, - отмечают они, женщине, страдающей  предменстру-
альным синдромом, приходится посетить трех разных специалистов в связи с
разными его проявлениями". Терапевта - по поводу головных болей, чувства
тревоги, увеличения веса и других симптомов. Психиатра - по поводу  деп-
рессии, раздражительности, вспышек гнева и других проблем  психологичес-
кого характера. Одновременно она может лечиться у гинеколога,  прописав-
шего ей пилюли для предупреждения беременности или прогестерон.  "Каждый
врач лечит часть симптомов, вместе составляющих целый комплекс, -  отме-
чают они. - Однако они назначают лечение независимо друг от друга, тогда
как скоординированные действия были бы более эффективными". Многим  жен-
щинам приходится обойти нескольких специалистов, прежде чем  будет  пос-
тавлен диагноз и назначено лечение.
   "Не удивительно, что сама идея подготовки специалистов широкого  про-
филя встретила немалое сопротивление в среде  медиков",  -  признает  др
Джонсон. "Каждый раз, когда вы  предлагаете  изменить  статус-кво,  люди
сопротивляются, - говорит она. - Более того,  ряд  врачей,  которые  уже
оказывали всестороннюю медицинскую помощь женщинам,  почувствовали  себя
уязвленными и оскорбленными, как если бы мы обвинили их в низком качест-
ве оказываемой ими помощи, что совсем не обязательно. Сопротивление ока-
зывается и по финансовым причинам. Если появятся врачи, специализирующи-
еся на лечении женщин, к кому, как вы думаете, начнут обращаться пациен-
ты-женщины?"

   В ПОИСКАХ ИДЕАЛЬНОГО ВРАЧА

   "Несомненно, современная медицина достигла огромных успехов в  оказа-
нии экстренной медицинской помощи", - говорит  Александра  Тодд,  доктор
философии, автор книги "Близкое противостояние: культурный конфликт меж-
ду врачами и пациентами". "Пациентки  жалуются  на  безличное  отношение
врачей, озабоченных только технической  стороной  лечения",  -  отмечает
она. Д-р Тодд, которая в течение двух с половиной лет изучала  взаимоот-
ношения гинекологов и их пациенток, сообщает, что большинство женщин,  с
которыми она беседовала, давали низкую оценку  качеству  получаемой  ими
медицинской помощи. "Хотя они часто с благодарностью  упоминали  об  от-
дельных врачах и медицинских работниках среднего  звена,  у  них  имелся
большой опыт отрицательного общения, оставившего чувство глубокого недо-
вольства", - отмечает она.
   Нельзя сказать, что сейчас нет замечательных врачей. Чтобы определить
качества идеального врача, д-р  Мангелз  обследовала  работу  более  200
частнопрактикующих специалистов, к которым за более чем 20-летний период
не было никаких претензий. В ходе другого исследования она беседовала  с
членами семей более 250 пациенток, чтобы выяснить, почему они обращались
с жалобами на своих врачей.  Полученные  результаты  послужили  дополни-
тельным материалом для создания образа идеального врача. Помимо  желания
иметь сочувствующего и компетентного врача,  женщины  хотели,  чтобы  их
врач был учтивым и обходительным и находил время отвечать на их вопросы.
   В наши дни женщины хотят, чтобы к ним обращались как к равным по  ин-
теллекту, замечает д-р Джонсон. "Они говорят своим врачам: "Это мое  те-
ло, я знающий человек, я читаю, я слушаю, я любознательна, и я пришла  к
вам, чтобы получить совет".
   "Нет ничего хуже, чем врач, который ведет себя так, как будто не  мо-
жет поверить, что вы способны задать такой вопрос, - полагает  д-р  Ман-
гелз. - Никому не понравится, если его принимают за глупца".
   "В обязанности каждого врача  входит  сообщать  пациенту  информацию,
чтобы он мог участвовать в принятии решения", - настаивает д-р  Джонсон.
"Причем врачам не следует использовать медицинский жаргон,  -  добавляет
д-р Мангелз. - Во всех случаях, но особенно в ситуациях, когда под угро-
зой оказывается сама жизнь больного,  врачи  должны  сообщить  подробные
сведения о болезни, о различных существующих  способах  лечения  и  пос-
ледствиях лечения", - предупреждает она.
   Д-р Джонсон добавляет: "Женщины не хотят, чтобы  врачи  говорили  им:
"Пусть вас это не беспокоит. Предоставьте мне позаботиться о вас". В на-
ши дни пациенты хотят получать информацию, чтобы принимать участие в вы-
работке решения".
   Как это выглядит на практике?
   Одна молодая мама рассказывает, что  педиатр,  наблюдающий  ее  сына,
всегда привлекает ее к участию в процессе диагностирования. "Он говорит:
"Посмотрите внутрь этого уха. Видите, какое оно розовое и  хорошее?  Те-
перь посмотрите в это. Видите, какое оно покрасневшее?" Или он показыва-
ет мне налеты в горле моей дочки, - продолжает она. - Каждый раз,  когда
я обращаюсь к нему, я ползаю урок по медицине, и мне это  очень  нравит-
ся".
   Пациентам необходимо знать, что если они обращаются к врачу, то могут
рассчитывать на ответные посещения врача. Это свидетельствует о действи-
тельной заинтересованности врача в скорейшем выздоровлении больного. Од-
на женщина рассказывала, что во время болезни ее дочки (у той был  гепа-
тит), врач посещала их фактически каждый день,  чтобы  проследить,  нас-
колько успешно идет выздоровление. "Я  была  чрезвычайно  тронута  таким
вниманием", - признается она.
   Женщины ценят, когда врачи не заставляют их долго ждать. Опросы неиз-
менно показывают, что многие пациенты не переносят многочасового  ожида-
ния в приемной. Одно из исследований, выполненное в  Спокане,  штат  Ва-
шингтон, организацией,  занимающейся  сбором  статистических  данных  по
женскому здравоохранению, показало, что женщины спокойно ожидают  приема
только в течение примерно 20 минут после назначенного им  времени.  Если
приходится ждать больше, они очень нервничают.
   Одна из женщин рассказывает, что сменила гинеколога, потому что обыч-
но в его приемной приходилось сидеть не меньше 45 минут. "Может быть,  я
продолжала бы наблюдаться у него, если была бы уверена, что он тщательно
проводит осмотр, - говорит она. - Но он два раза нажмет на  грудь,  нес-
колько минут потратит на все остальное, и это все. Если у меня возникали
вопросы, на которые мне необходимо было получить  ответ,  я  чувствовала
его раздражение".

   ЧТО ВАМ НЕОБХОДИМО ЗНАТЬ

   Но женщины также несут ответственность за то, как сложатся их отноше-
ния с врачами. "Женщинам надо быть менее пассивными, они должны задавать
вопросы, чтобы понять ситуацию и чтобы их согласие на определенный метод
лечения было согласием информированного человека, - замечает д-р Тодд. -
Они должны научиться настаивать на том, чтобы их выслушали. Врачам необ-
ходимо пересмотреть сложившееся, часто непродуманное, отношение к  паци-
енткам, освоить новый язык для обсуждения проблем здоровья женщины".
   Как говорит д-р Мангелз: "Я не считаю, что во  всем  виновата  плохая
медицина. Плохо обстоит дело с межличностным общением. Пациентке следует
дать врачу понять, чего она ждет от их взаимоотношений, и четко  заявить
о том, что она хочет играть активную роль в дуэте врач - пациент  и  де-
лить ответственность за лечение".
   "Чтобы быть уверенной в том, что ваши отношения с врачом будут носить
такой характер, который вас устраивает, вам надо вначале побеседовать  с
врачом, у которого вы предполагаете наблюдаться. И сделать это необходи-
мо, когда вы в добром здравии, а не тогда, когда вы плохо себя чувствуе-
те, - подчеркивает д-р Джонсон. - Узнайте, каких взглядов придерживается
врач, как складываются у вас контакты с ним, одинаково ли вы смотрите на
характер отношений врача и пациента и как он или она общаются с вами".
   См. также: Гинекологи.


   Глава 43
   МЕНОПАУЗА

   Женщины - знаменитые и никому неизвестные, с экранов телевизоров и  у
себя дома - будут говорить о своем замужестве, разводе, подтягивании ко-
жи на лице, косметической операции на животе, перенесенной  мастэктомии,
о раке, о своих взглядах на секс и пристрастии к наркотикам.  Они  могут
говорить даже о том, что набрали лишний вес, о поседевших волосах и сво-
ем возрасте. Но независимо от того, сколько им лет - 46, 52, 60 или  70,
вы редко услышите, чтобы они говорили о менопаузе. Почему?
   "Менопауза - бесспорный указатель возраста, который невозможно  отри-
цать, - говорит Кэтлин Макферсон, доктор философии, профессор школы мед-
сестер при университете Южного Мэна в Портленде. - Хотя правильное пита-
ние, занятия спортом и  хорошая  наследственность  могут  сохранить  ваш
внешний облик, вы с годами не теряете привлекательность, у вас  здоровый
вид, тем не менее наступление менопаузы, по всей вероятности, заставляет
вас вспомнить многие страшные мифы, связанные с этим нормальным периодом
жизни".
   "Отношение к стареющей женщине - которое оставляет желать  лучшего  в
нашем обществе, ориентированном на молодость, - также ведет к тому,  что
менопаузу ожидают со страхом, - добавляет Линда Ганнон,  доктор  филосо-
фии, профессор психологии университета Южного Иллинойса в Карбондейле. -
И наши матери также могут усиливать наше отрицательное отношение к мено-
паузе".
   Поколения женщин ожидали этого "изменения жизни" как неотвратимо над-
вигающегося шторма. Они собирались с духом, надеялись, что  на  их  долю
выпадет не самый худший вариант, и ждали, пока этот период не  закончит-
ся.
   Сейчас такое отношение уходит в прошлое.  Ученые  теперь  знают,  что
примерно 10 процентом женщин почти не ощущают менопаузы, тогда как у  75
процентов наблюдаются различные симптомы, начиная от бессонницы,  прили-
вов, раздражительности и сухости влагалища до резких перепадов  настрое-
ния и учащенного сердцебиения - всего того, что делает менопаузу  нелег-
ким временем.

   КАК ОСЛАБИТЬ Проявления ПРИЛИВОВ

   Тем, кто страдает от частых и интенсивных приливов, врачи  предлагают
несколько светов.
   Ведите записи. Фиксируйте дату, время, интенсивность  и  длительность
прилива. Описывайте обстоятельства, предшествующие ему: что вы ели и пи-
ли и как себя чувствовали. Женщины отмечают, что приливы бывают  сильнее
и частота их возрастает во время стресса. Употребление  кофе  с  большим
содержанием кофеина также может спровоцировать прилив.
   Попробуйте использовать  биологическую  обратную  связь.  Этот  метод
предполагает использование электрических датчиков для обнаружения  изме-
нений температуры тела и тонуса мышц; многим женщинам он помогает  изба-
виться от головных болей. Обнаружено, что  он  может  успешно  использо-
ваться для облегчения приливов.
   Не сражайтесь с тем, чего нельзя избежать.
   Женщины, которые пытаются контролировать приливы, могут ухудшить свое
состояние. Вместо того чтобы пытаться  перебороть  прилив,  оставьте  на
время свои занятия, сядьте, расслабьте руки и ноги. Дайте приливу прока-
титься над вами подобно волне.
   Можно попробовать принимать витамин Е.
   Лила Нактигалл, доктор медицины, профессор гинекологии  Нью-Иоркского
университета, рекомендует два раза в день принимать по 400 международных
единиц витамина Е. Некоторым женщинам  это  помогает  уменьшить  частоту
приливов.
   Однако сначала надо проконсультироваться у своего  врача.  Витамин  Е
может вызывать разжижение крови.
   Подумайте об использовании экстрогенозаместительной терапии. Эстроге-
нозаместительная терапия считается наиболее эффективным средством против
приливов. Если приливы у вас настолько сильны, что мешают вам  нормально
существовать, обсудите возможность использования эстрогенозаместительной
терапии с вашим врачом.

   КОГДА КОЛИЧЕСТВО ЭСТРОГЕНА УБЫВАЕТ

   В менопаузе обычно прослеживаются три периода, по  окончании  которых
женщина выходит из детородного возраста.
   Первый период - предклимактерический - обычно начинается  в  возрасте
около 40 лет, когда количество вырабатываемого в организме эстрогена на-
чинает уменьшаться. В течение следующих десяти лет менструации постепен-
но становятся нерегулярными и меняется характер  выделений.  Один  месяц
выделений может быть совсем немного, вам достаточно будет  прокладки,  а
на следующий месяц выделения могут быть такими обильными, что существую-
щие тампоны покажутся вам слишком неэффективными.
   Постепенно уровень эстрогена настолько падает, что менструации  прек-
ращаются. Наступает собственно менопауза - термин, образованный от  гре-
ческих слов "ежемесячный" и "прекращать", - период продолжительностью  в
12 месяцев после последней менструации.  Обычно  менопауза  наступает  в
возрасте около 52 лет, в зависимости от наследственности. Как правило, у
дочерей менопауза наступает в том же возрасте, что у их матерей и  бабу-
шек.
   По истечении 12 полных месяцев после прекращения менструаций  начина-
ется третий и последний период - постменопауза. Так как большинство жен-
щин в наше время доживают до 78 лет или около того, на этот период  при-
ходится примерно треть вашей жизни.

   ПРИЛИВЫ ВУЛКАНИЧЕСКОЙ СИЛЫ

   Если вы относитесь к тем женщинам, у которых  менопауза  протекает  с
обычными симптомами, наиболее вероятным и легким из них будут приливы.
   Приливы, по-видимому, связаны с  падением  уровня  эстрогена,  в  ре-
зультате которого меняется биохимия процессов головного мозга,  происхо-
дят сбои в регуляции температурного режима. Сбой в работе терморегулято-
ра нашего тела - небольшой железы, расположенной в центре головного моз-
га, - подобен сбою в работе  домашнего  терморегулятора.  Терморегулятор
ошибочно определяет, что вам холодно, и включает отопление. К  кровенос-
ным сосудам в коже идут сигналы, заставляющие их сжиматься, что приводит
к повышению температуры, и вы ощущаете тепло. Но - так как на самом деле
вам не было холодно - ваше тело торопливо расширяет сосуды, чтобы  охла-
дить себя. Это вызывает прилив крови к верхней части туловища и  лицу  -
вы ощущаете его как горячую волну - и обильное потоотделение.
   Насколько сильными бывают приливы? Многие  женщины  ощущают  незначи-
тельное тепло, сопровождаемое несколькими капельками пота. У других при-
ливы могут быть чрезвычайно сильными.
   Стюардесса Кларис Харрелл, 46 лет, описывает свои приливы  как  "вул-
кан, образовавшийся на моей голове". Что же касается пота, говорит  она,
"я просыпалась мокрой до нитки два-три раза за ночь. Ничего удивительно-
го, что на следующий день я была раздражительной".

   МИФ О ТОМ, ЧТО НЕКОТОРЫЕ СХОДЯТ С УМА

   Несомненно, что некоторая раздражительность,  появляющаяся  у  многих
женщин до и в период менопаузы, связана с обильным потовыделением по но-
чам и ухудшением сна. Но  действительным  виновником  раздражительности,
рассеянности, перепадов настроения - всего того, что  некоторые  женщины
называют хандрой, - является низкий уровень эстрогена.
   "Эстроген улучшает настроение, - объясняет исследователь  Барбара  Б.
Шервин, доктор философии, адъюнкт-профессор психологии, акушерства и ги-
некологии Университета Мак-Гилла в Монреале. - Вот почему некоторые жен-
щины становятся раздражительными и хандрят, когда уровень эстрогена  па-
дает".
   "Я думала, что схожу с ума, - вспоминает Кларис. - То я была  мрачнее
тучи, то чувствовала себя совершенно счастливой. Печальное  превращалось
в трагедию. Смешное заставляло меня истерически хохотать. Я не управляла
своими эмоциями. Я огрызалась на своих друзей. Мне было трудно сохранять
доброжелательность - даже по отношению к людям, которыми я очень дорожи-
ла".
   Перепады настроения, которые описывает Кларис, в лучшем случае непри-
ятны, но это не та депрессия, которая требует лечения сильнодействующими
лекарствами. "Бытующее мнение, что в менопаузе может развиться настоящая
депрессия или происходят изменения в личности женщин, ранее здоровых,  -
не что иное, как миф, - успокаивает д-р Шервин. -  Исследование,  выпол-
ненное в Питтсбургском университете, показало, что женщины вскоре  после
окончания менопаузы не более еще менструирующих женщин подвержены  повы-
шенному беспокойству, стрессу, гневливости, нервозности или депрессии".
   "Более того, среди нормальных, здоровых женщин не происходит увеличе-
ния числа заболеваний депрессией, - утверждает д-р Шервин.  -  Когда  во
время менопаузы имеют место случаи  клинической  депрессии,  обычно  они
наблюдаются у женщин, которые и раньше не были вполне здоровы".
   К счастью, если снижение уровня эстрогена и приводит к раскачке наст-
роения, повышенной раздражительности, приступам хандры, обычно это  вре-
менные проблемы, которые длятся недолго и с которыми легко справиться.

   Кто ЛУЧШЕ ПЕРЕНОСИТ МЕНОПАУЗУ?

   Во время менопаузы не у всех наблюдаются быстрая смена  настроения  и
другие проблемы эмоционального характера. Значит ли это, что часть  жен-
щин оказывается устойчивой к уменьшению уровня эстрогена и не испытывает
неудобств в период менопаузы?
   Очень может быть. Наблюдая 500 женщин в  менопаузе,  Энн  Дж.  Кларк,
доктор философии, руководитель научно-исследовательского центра при Ала-
бамском университете в Бирмингеме, обнаружила, что независимые по харак-
теру, напористые, властные женщины менее подвержены дистрессу  и  другим
симптомам менопаузы, чем эмоциональные,  склонные  к  проявлению  почти-
тельности женщины с традиционными женскими  качествами.  Она  обнаружила
также, что реже испытывают дистресс женщины, имеющие цель в жизни.
   "Иметь цель представляется особенно важным, - соглашается д-р Макфер-
сон, которая продолжила учебу, чтобы получить докторскую степень,  когда
ей было далеко за сорок. "Я была так погружена в учебу, что  мне  просто
некогда было задумываться о менопаузе", - вспоминает она.
   Сьюзен Ласситер, 55-летняя редактор, согласна с этим. "Думаю, я  была
так захвачена своей работой, что у меня не оставалось  времени  обращать
внимание на отправления моего организма, - рассказывает она. - Я  помню,
как моя мать все шептала о каких-то изменениях. Она говорила, что в  это
время надо относиться к своему здоровью особенно внимательно.  Но  я  не
понимала, о чем идет речь. Менопауза лишь слегка затронула мою жизнь".

   ЧЕТКИЙ РИТМ МОЖЕТ УМЕНЬШИТЬ ПЕРЕПАДЫ НАСТРОЕНИЯ

   Ваша жизнь не должна катиться под гору только потому,  что  во  время
менопаузы падает уровень вырабатываемых в организме гормонов.
   Окружите себя женщинами вашего возраста.
   Профессор психологии Линда Ганнон говорит, что любая  деятельность  -
от церковных собраний до мероприятий по сбору средств, которая позволяет
вам общаться с другими женщинами вашего возраста, помогает справиться  с
симптомами менопаузы. "Когда люди разобщены, им начинает  казаться,  что
только у них возникают проблемы такого рода, - считает д-р Ганнон. - Они
испытывают облегчение, узнавая, что и другие женщины чувствуют то же са-
мое".
   Профессор Кэтлин Макферсон, доктор философии, согласна  с  этим.  Она
проводила занятия в группе самопомощи для женщин,  у  которых  наступила
менопауза или которые приближались к ней, "Только в такой  группе  можно
познакомиться с разными мнениями о менопаузе и многому научиться, - под-
черкивает она. - У нас было даже несколько молодых женщин, которые хоте-
ли узнать и понять, что испытывали их матери".
   Наладьте четкий ритм жизни. "Исследование показало, что нарушения би-
оритмов организма отрицательно сказываются на психологии", - говорит д-р
Ганнон. Во время менопаузы нарушается менструальный цикл, который  явля-
ется одним из естественных ритмов функционирования  организма,  Следова-
тельно, можно ожидать, что полезным окажется отлаживание других  ритмов.
То есть ешьте в определенное время, занимайтесь физическими упражнениями
в определенное время, ложитесь спать и вставайте в одни и те же часы.
   Откройте для себя удовольствие физических занятий. Практика показыва-
ет, что регулярные физические  занятия  с  достаточной  нагрузкой  могут
улучшать настроение, когда оно качнется в сторону депрессии.
   Почему менопауза вызывала такое повышенное внимание? "Женщины,  кото-
рые вступают в менопаузу в наше время, не считают, что их  назначение  -
только рожать и растить детей, - объясняет д-р Ганнон. - Поэтому способ-
ность иметь детей не играет в их жизни такую большую роль, как  в  жизни
их матерей, которые зачастую имели ограниченные возможности для  самовы-
ражения.

   ИЗМЕНЕНИЯ, КОТОРЫЕ НЕ ПРЕКРАЩАЮТСЯ С ОКОНЧАНИЕМ МЕНОПАУЗЫ

   Одна группа изменений, начинающихся в менопаузе, не прекращается с ее
окончанием. Это изменения, воздействующие на состояние влагалища, костей
и сердца.
   В течение многих лет на их состояние благотворно действовал эстроген.
Он поддерживал толщину и содержание влаги стенок влагалища, он поддержи-
вал толщину и прочность костей, улучшал работу сердечно-сосудистой  сис-
темы, повышая содержание "хорошего" холестерина и уменьшая "плохой"  хо-
лестерин.
   Исследования показывают, что слишком большое содержание "плохого" хо-
лестерина и малое количество "хорошего" ведет к закупорке артерий,  сер-
дечным приступам и смерти. Уменьшение плотности костей делает их хрупки-
ми, они легко ломаются. Слишком тонкие и сухие  стенки  влагалища  легче
инфицируются, половые сношения становятся болезненными.
   По утверждению врачей, эстрогенозаместительная терапия может предотв-
ратить возникновение всех этих проблем и превратить менопаузу в сплошное
удовольствие.
   Менопауза - удовольствие.
   Именно так. Одним из самых тщательно хранимых секретов медицины явля-
ется то, что менопауза сопровождается  повышением  уровня  андрогенов  -
изумительно агрессивных гормонов, вырабатываемых надпочечниками, которые
усиливают сексуальное влечение до такого уровня, которого вы не знали  с
подросткового возраста.
   Так что не удивительно, что, как  показало  обстоятельно  проведенное
исследование, 96 процентов женщин, вначале расстраивающихся при  наступ-
лении менопаузы, затем остаются вполне удовлетворенными своим новым сос-
тоянием.
   См. также: Эстрогенозаместительная терапия, Болезнь сердца,  Остеопо-
роз.

   ВЫ МОЖЕТЕ УЛУЧШИТЬ СВОЕ СОСТОЯНИЕ

   Если во время менопаузы вас начала беспокоить сухость влагалища,  вот
что вы можете сделать.
   Не отказывайтесь от секса. Регулярные половые  сношения  способствуют
естественному увлажнению влагалища и поддерживает тонус мышц  в  тазовой
области.
   Используйте смазки. Если сухость влагалища превратилась  в  проблему,
попробуйте воспользоваться смазками, продающимися без рецепта.  Одна  их
них, Replens, выпускается в виде тампонообразного устройства для однора-
зового использования и превосходит обычные растворимые в воде смазки  по
своим характеристикам.
   Будьте осторожны при выборе моющих и других средств,  предназначенных
для личной гигиены.
   Пользуйтесь мягким недезодорированным мылом без ароматизирующих доба-
вок. Избегайте аэрозолей, которые могут раздражать сухие, чувствительные
ткани влагалища.
   Хорошенько подумайте, стоит ли вам использовать антигистаминные  пре-
параты. Они сушат слизистые оболочки, не делая различий, как в носу, так
и во влагалище.
   Рассмотрите возможность использования эстрогена. Даже  очень  сильные
изменения тканей влагалища могут пройти при  использовании  эстрогеноза-
местительной терапии, - говорят специалисты. Причем потребуются  меньшие
дозы, чем назначаемые для ослабления проявлений приливов.
   Попробуйте пользоваться мазью, содержащей эстроген,  смазывая  стенки
влагалища. Это может сразу же уменьшить зуд и сухость, вызванные  недос-
татком эстрогена.


   Глава 44
   МОНОГАММЯ

   Если иногда вам начинает казаться, что единственные мужчины, хранящие
верность, - это моряки, вы не одиноки.
   Хотя их девиз - "всегда предан" (Semper fidelis) - является латинским
вариантом брачного обета, временами кажется, что это выражение  справед-
ливо только для войны, но не для любви.
   Исследование за исследованием как будто подтверждают это. Опросы раз-
личных групп населения обнаруживают, что 40-50 процентов женатых  мужчин
имеют внебрачные связи; то же самое можно сказать почти о трети всех за-
мужних женщин. Более того, как показывает еще одно  исследование,  почти
70 процентов женатых мужчин до 40 лет, еще не имевших их,  предполагают,
что будут иметь романы на стороне. Хотя бытует мнение, что мужчины  чаще
оказываются неверными, чем женщины, некоторые специалисты, исследовавшие
социальную мораль других обществ, говорят, что  там,  где  нет  двойного
подхода к адюльтеру, жены столь же склонны к  распущенности,  как  и  их
мужья. По крайней мере, одно исследование свидетельствует, что  увеличе-
ние числа внебрачных связей происходит главным образом за счет женщин.
   Конечно, находятся люди, которые считают верность состоянием противо-
естественным, столь же неудобным, как башмак, надетый  на  другую  ногу,
отклонением, вызванным социальными причинами,  постоянно  находящимся  в
состоянии войны с биологией человека. Хотя существует  множество  свиде-
тельств тому, что мы по своей  природе  моногамны  -  большинство  людей
предпочитают единовременно иметь одного партнера - по-видимому, нет био-
логического императива навсегда оставаться верным  одному  человеку.  "В
действительности, - считает антрополог Хелен Фишер, доктор философии,  -
некоторым из нас может быть свойственно противоположное побуждение,  для
осуществления которого мы рискуем многим. Даже жизнью".

   НЕВЕРНЫЕ ПО СВОЕЙ ПРИРОДЕ?

   "Я исследовала 42 общества на предмет существования в них адюльтера и
обнаружила его присутствие в каждом из них, - сообщает д-р Фишер,  автор
книги "Договор между полами: эволюция поведения человека" и научный сот-
рудник отдела антропологии Американского музея  естественной  истории  в
Нью-Йорке. - История показывает, что адюльтер неуничтожим даже под угро-
зой смерти. В наше время люди умирают от  СПИДа,  болезни,  передаваемой
половым путем, но адюльтер продолжает существовать. Если  бы  в  Америке
нашелся кто-нибудь, кто стал бы  утверждать,  что  употребление  в  пищу
брокколи опасно для жизни, уверяю вас, что очень скоро не нашлось  бы  и
двух людей в стране, которые бы  продолжали  есть  брокколи.  Однако  мы
по-прежнему изменяем супругам, что говорит в пользу существования  неко-
торого биологического фактора".
   Почему неверность уходит корнями в биологию человека?  Простой  ответ
на этот вопрос дает эволюция человека. "Четыре миллиона лет назад перво-
бытные мужчины, жившие на просторах африканских пастбищ, получали  преи-
мущество, если имели детей от многих женщин, - объясняет  д-р  Фишер.  -
Имея детей не от одной женщины, мужчина обеспечивал себе  большую  опору
на будущее. Женщина не может рожать более одного ребенка в  год  (обычно
она рожает ребенка раз в три - четыре года, потому что в период  кормле-
ния овуляции часто не происходит).  Поэтому  адюльтер  не  мог  дать  ей
больше детей, но давал дополнительные средства к существованию и защиту.
Таким образом, неверность шла на пользу и мужчинам и  женщинам.  У  тех,
кто был склонен к адюльтеру, было больше шансов дольше прожить".
   Хотя эта теория имеет под собой почву, остается вопрос: попрежнему ли
торжествует биология? Есть ли у нас выбор? В конце  концов,  по  крайней
мере, половина из нас остаются верными в браке. "Да,  -  утверждает  д-р
Фишер, - можно со всей определенностью сказать, что выбор есть. Но неко-
торым верность дается не без усилий".

   ЛЮБОВЬ И НЕВОЗМОЖНОСТЬ ОБМАНУТЬ

   "К счастью, в действительности мы не являемся пленниками нашей биоло-
гии", - говорит Джанетт Лоер, доктор философии, декан  колледжа  гумани-
тарных исследований при Международном университете США в Сан-Диего.
   Мы также являемся эмоциональными существами, ценящими  любовь,  дове-
рие, дружбу, выполнение обязательств - все это д-р Лоер и ее муж  Роберт
нашли в 300 долгих счастливых браках, которые они изучали несколько  лет
и описали в своей книге "Вместе до самой смерти". Хотя супруги Лоеры  не
спрашивали напрямую о неверности, д-р Лоер  говорит,  что  перечисленные
качества несовместимы с неверностью.
   "Качества, которые они особенно ценили, - и мужчины и женщины называ-
ли одни и те же качества примерно в том же порядке - были жизненно  важ-
ными для их взаимоотношений, - отмечает она. - Они удерживали этих людей
от случайных связей".
   "Верность скрепляет брак, - говорит Флоренс Каслоу, доктор философии,
руководитель института семьи и брака в Уэст-ПалмБич и экс-президент Меж-
дународной ассоциации специалистов по семейной терапии. -  Это  один  из
краеугольных камней супружества, часть его основания. Если вы  повредите
основание, вся постройка быстро разрушится".
   Верность - вместе с соблюдением прав и обязанностей  -  является  не-
отъемлемой частью любых близких отношений, таких, при которых вы раскры-
ваете другому человеку свое сердце и душу. "Вы раскрываетесь, позволяете
другому человеку узнать о вас все, что вы сами о себе знаете, и это  де-
лает вас уязвимыми, вот почему доверие становится таким важным элементом
супружества". Д-р Лоер указывает, что на деле одной из причин, по  кото-
рым неверность так глубоко ранит, является предательство доверия,  "фак-
тический акт измены".
   Мы также осознаем неверность как  знак  неблагополучия.  При  опросе,
проведенном в 1990 году одним канадским журналом, 87  процентов  респон-
дентов сказали, что внебрачные связи являются сигналом развала брака.

   ПРЕДАННЫЙ ВАМ...

   Если ваш брак или  ваши  отношения,  предполагающие  взаимные  обяза-
тельства, дороги вам, вы понимаете, что преданность - это не такая вещь,
которую с легкостью можно приобрести или от которой  можно  с  такой  же
легкостью отказаться.
   "Любые взаимоотношения требуют работы над ними", - отмечает д-р Лоер.
Некоторые мужчины и женщины совершают ошибки, потому что они вступали  в
брак с нереальными ожиданиями. Когда физическое  возбуждение,  интенсив-
ность полового влечения начинают спадать, они обнаруживают, что  отноше-
ния между ними также претерпевают изменения. Так бывает часто, но  отно-
шения не обязательно меняются к худшему.
   В большинстве случаев  вначале  пара  проходит  через  период  слепой
страсти, выраженных физических изменений, когда, по выражению  д-ра  Фи-
шер, "мозг затопляется химическими веществами", опьяняется  вырабатывае-
мыми организмом амфетаминами. Подобно любому другому виду  наркотических
веществ, они перестают работать, и мы вступаем в следующий период -  пе-
риод привязанности, более спокойной, более безопасной и одновременно бо-
лее глубокой любви. "Но множество людей вступают в брак, влюбляясь в лю-
бовь, - поясняет д-р Лоер. - Они считают то время, когда обо всем  забы-
вается и когда все чувства на высоте, самым лучшим временем. Но приходят
первые трудности, и они начинают осознавать, что брак - это работа.  Ро-
маны на стороне представляются простым решением проблем, потому что  они
возвращают к состоянию, свойственному началу супружеской жизни, и  помо-
гают игнорировать проблемы".
   "Пары, которые соблюдают взятые обязательства  по  отношению  друг  к
другу, направляют свои усилия на укрепление брака, а  не  на  внебрачные
связи, помогающие им скорее избегать, чем решать проблемы, которые  воз-
никают в ходе совместной жизни", - считает она.
   "Когда мы предлагали опрашиваемым  парам  графически  представить  их
взлеты и падения, графики  оказались  похожими  на  движения  судна  при
сильной качке, - говорит д-р Лоер. - Но  они  преодолели  все,  сохранив
верность обязательствам, взятым при вступлении в брак, самому  институту
брака и, что самое главное, супругу, в котором они видели лучшего друга.
И верность своим обязательствам со временем привела к  тому,  что  между
ними образовались прочные связи, они научились справляться с  конфликта-
ми, которые даже улучшали их совместную жизнь".
   Она советует парам находить время друг для друга. "При нынешней  жиз-
ни, заполненной делами, так легко превратиться в два судна,  плывущих  в
ночи. Если у вас есть лучший друг, это значит, что вам  должно  хотеться
проводить время вместе. Пересмотрите ваши приоритеты, поменяйте их  мес-
тами, если найдете это необходимым. Вместо того  чтобы  делить  домашние
обязанности, выполняйте их вместе. Это потребует больше времени, но дос-
тавит больше удовольствия. Обратите внимание на ваши планы и уделите ва-
шим отношениям особое место. Установите график  для  секса.  Это  звучит
ужасно, но предвкушение может составить часть удовольствия.

   СКРЫТОЕ ИСКУШЕНИЕ

   Угроза вашему союзу может прийти оттуда, откуда  вы  ожидаете  меньше
всего - несмотря на то, что вы счастливы и ничего не замечаете.  Отноше-
ния, даже не являющиеся сексуальными - "мы просто друзья по  работе",  -
могут разрушающе действовать на брачный союз, считает д-р Каслоу.
   "Я наблюдала это на людях, которые  вместе  учились,  -  рассказывает
она. - Они постоянно общаются и углубляют  свои  отношения,  которые  со
временем перерастают в богатую оттенками дружбу. С коллегами-терапевтами
они говорят на более серьезные темы, чем с супругами. Даже если  отноше-
ния не перерастают в сексуальные, даже если это не "связь", у каждого из
них появляется ощущение возможности возникновения  такой  связи.  Другой
супруг чувствует это, начинает ревновать, появляется антагонизм".
   "Если вы начинаете чувствовать к кому-либо влечение,  которое  стано-
вится опасным, - предупреждает д-р Каслоу, - вам  необходимо  установить
рамки ваших отношений и не выходить за них. Если вы чувствуете, что  мо-
жете выйти за рамки и разрушить свой брак - а вы не хотите этого,  -  вы
должны остановиться".
   Это не означает, что вам следует  разорвать  все  глубокие  дружеские
связи. Дружба играет важную роль в нашей жизни. Но необходимо  соблюдать
осторожность, чтобы такая дружба не ухудшила ваши отношения с супругом и
не уменьшила его значимость для вас.
   Чтобы отношения оставались честными и искренними, не давайте незначи-
тельным мелочам перерастать в крупные неприятности.
   "Если возникает проблема, говорите о ней, - советует д-р Лоер. -  Ре-
гулярно отслеживайте появление тучек на горизонте. Отношения между  вами
- самые важные. Следите за ними".
   См. также: Неверность, Замужество.


   Глава 45
   МОРЩИНКИ

   Помните ли вы тот солнечный день на берегу моря, который вы провели с
вашим самым первым мальчиком? Или тот длинный день, когда вы путешество-
вали с братом на краю пустыни?
   Вы действительно помните? Если нет, посмотрите на ваше лицо.  На  тот
случай, если вы забыли все  удовольствие,  связанное  с  пребыванием  на
солнце, ваше лицо хранит памятные метки.
   Да, это время, которое вы.., нет, которое отложилось на вашем лице.
   Все время, проведенное на солнце в течение жизни, вы носите на  своем
лице в виде черточек и морщинок.
   "К сожалению, даже непродолжительное пребывание  на  солнце  приносит
вред, - объясняет Ния Терезакис, профессор  дерматологии,  клиницист  из
медицинского факультета Тулейнского университета в Новом Орлеане. - Сол-
нечные лучи повреждают кожу, ускоряют нормальный процесс старения  кожи,
в результате чего появляются морщинки, возрастные пятна, "птичьи лапки".
И часто это случается раньше, чем вы повзрослеете и поймете это.

   БАРЬЕР НА ПУТИ СОЛНЕЧНЫХ ЛУЧЕЙ - ЗАЩИТА НОМЕР ОДИН

   "К 15-20 годам вы уже получаете 80 процентов дозы солнечного  облуче-
ния, которую вы получите за всю вашу жизнь, - предупреждает д-р  Тереза-
кис. - И если у вас есть сомнения относительно  его  действия  на  кожу,
снимите одежду и станьте перед зеркалом".
   "Посмотрите на ваше лицо, - советует д-р Терезакис. - А теперь повер-
нитесь и посмотрите на вашу попку. Им одинаковое количество лет, но раз-
личие нельзя не заметить".
   "Вот почему я считаю, что существует единственный крем против  морщи-
нок - крем, защищающий от солнца.
   Я говорю моим пациенткам, что они должны пользоваться защитным кремом
каждый день, даже если они не собираются куданибудь  идти,  -  добавляет
она. - Конечно, это вызывает возражения. "Я только  сбегаю  в  магазин".
Или "Я только дошла сюда", - отвечают они.
   Так как же вы попали ко мне в кабинет, - спрашиваю я, -  по  туннелю?
Дело в том, что каждый солнечный луч воздействует на вашу кожу".

   РЕТИН-А: СПАСИТЕЛЬНЫЙ КРЕМ

   Но что, если вы жарились на солнце годами и теперь ваше лицо -  яркое
свидетельство этому?
   Вы можете выбирать между подтягиванием кожи,  химическим  слущиванием
или даже вы можете решиться на инъекции коллагена, чтобы заполнить  мор-
щинки. Или же спросите у вашего врача, нельзя ли  вам  попробовать  крем
Ретин-А, средство менее сильнодействующее, менее дорогое и дающее  хоро-
шие результаты.
   Ретин-А, производное витамина А, - то самое средство,  которое  врачи
давно предписывали для лечения угрей. Но при тщательном наложении его на
кожу лица и рук происходит шелушение кожи, отторгаются  мертвые  клетки,
которые зачастую и придают  коже  "старый"  вид,  уменьшаются  морщинки,
уменьшаются размеры пор, исчезают возрастные пятна, крем противодейству-
ет истончению кожи, которое наступает с возрастом, увеличивает кровоток,
возвращая лицу розоватое свечение, которое обычно связывают с юными  го-
дами. Врачи считают, что ретин-А может, по крайней мере,  частично  воз-
местить ущерб, причиненный коже солнечными лучами.
   "Ретин-А следует применять под врачебным контролем,  -  предупреждает
д-р Терезакис, - потому что у всех разная кожа и разная степень  повреж-
дения. Он не свободен от некоторых побочных  эффектов.  Могут  появиться
краснота, раздражение, шелушение. Одну вещь необходимо  твердо  усвоить:
если вы начали пользоваться Ретином-А, ни о каком загаре не может быть и
речи".
   "Вам также следует знать, что лечение Ретином-А - длительный процесс,
- добавляет д-р Терезакис. - Не ждите чуда на следующий день. Хотя  пер-
вые результаты вы сможете заметить через 8-16 недель, окончательный  эф-
фект нельзя получить ранее, чем через год,  но  результаты  будут  улуч-
шаться при дальнейшем использовании. А если вы прекратите лечение в  ка-
кой-то момент, ваша кожа постепенно вернется в прежнее состояние".

   ПРЕДОТВРАЩЕНИЕ МОРЩИН

   Хотя большинству морщинок мы обязаны солнцу, некоторые  образуются  в
результате ваших щенке индивидуальных привычек.  Например,  если  у  вас
есть привычка морщить нос. Вот какие советы дают дерматологи, чтобы пре-
дотвратить образование морщин.
   - Старайтесь не хмуриться и избегайте привычек морщить нос, поднимать
брови и строить гримасы.
   - Спите на спине. В положении на  боку  могут  образовываться  диаго-
нальные складки на щеках и на лбу.
   - Не курите. Через несколько лет у курильщиков  образуются  тоненькие
морщинки, расходящиеся от  уголков  губ.  У  них  также  более  выражены
"птичьи лапки" вокруг глаз, глубокие линии на щеках, кожа сморщивается и
приобретает серый оттенок.
   - Не делайте упражнения для лица.  Неверно  распространенное  мнение,
что это предупреждает появление морщин. На самом деле большинство  таких
упражнений ухудшают кожу, так как используются те же мышцы, которые  вы-
зывают морщины.

   АЛЬТЕРНАТИВНОЕ ЛЕЧЕНИЕ - СРЕДСТВА, ВЗЯТЫЕ У ПРИРОДЫ

   Еще один метод лечения стареющей кожи, позволяющий сгладить  морщины,
заключается в использовании альфа-оксикислот -  пяти  различных  кислот,
найденных в  таких  распространенных  продуктах  питания,  как  сахарный
тростник, кислое молоко, яблоки, груши, апельсины, манго, виноград и ли-
моны.
   Исследования показали, что все эти кислоты способствуют разглаживанию
морщин, исчезновению старческих пятен, улучшают состояние сухой  кожи  и
даже уменьшают образование угрей и следов от угрей.
   Юджин Дж. Ван Скотт, доктор медицины, профессор-клиницист  дерматоло-
гии из Университета Ханеманна в Филадельфии - один из ведущих исследова-
телей в области альфа-оксикислот. В течение 15 лет он использует их  для
лечения угрей и ихтиоза - заболевания, характерным проявлением  которого
является сухая, шелушащаяся кожа. Он заметил, что в  результате  лечения
некоторые из его пациентов начинают выглядеть моложе.  У  них  пропадают
возрастные пятна, разглаживаются морщинки.
   Что же происходит?
   Часто бывает так, что мертвые клетки кожи не отторгаются, что  должно
происходить в норме. Они накапливаются, образуя толстый внешний слой,  и
кожа выглядит тусклой и старой. Если убрать эти наслоения, то, как  счи-
тает д-р Ван Скотт, кожа станет лучше. Вот как действуют  альфа-оксикис-
лоты. Они размягчают "физиологический клей",  который  скрепляет  вместе
отмершие поверхностные клетки, и их можно теперь  удалить.  А  под  ними
оказывается кожа, мягкая, как у ребенка.
   Лечение морщинок представляет собой несложную амбулаторную процедуру.
На  несколько  минут  на  кожу  налагается   концентрированный   раствор
альфа-оксикислот, который по окончании процедуры смывается водой.  Паци-
ент может чувствовать несильное жжение, свидетельствующее о том, что ка-
кое-то  количество  раствора  проникает  через  кожу  и  оказывает  свое
действие.
   Насколько эффективны эти оксикислоты - покажут дальнейшие  исследова-
ния. В случае удачи, мы получим способ  лечения  природными  средствами,
способный заменить подтягивание кожи лица.
   См. также: Старение, Косметическая хирургия.


   Глава 46
   НАРУШЕНИЯ ФУНКЦИЙ ЩИТОВИДНОЙ ЖЕЛЕЗЫ

   Тонни Криглер проболела два года прежде чем врачи выяснили, что у нее
гипотиреоз.
   "Самым худшим из того, что  мне  пришлось  испытать,  -  рассказывает
61-летняя специалистка по заболеваниям дыхательных путей,  -  как  плохо
мне ни было, более всего причиняло страдания то, что врачи  считали  мои
жалобы надуманными. Неужели они решили, что я ждала  до  59  лет,  чтобы
стать ипохондриком? Или они посчитали, что мне нравится болеть?"
   Марджори Чейз, напротив, обнаружила, что у нее щитовидная железа про-
являет чрезмерную активность - гипертиреоз, - почти случайно. "Я инсули-
нозависимый диабетик и как раз собралась посетить своего  эндокринолога,
когда ее секретарша заметила изменения в моей  внешности,  -  вспоминает
Марджори, 37-летняя продавщица. - Внезапно я поняла, что так оно и есть.
Мои глаза стали выпуклыми, я похудела на 15 фунтов, хотя и не  соблюдала
диету. Так как секретарь часто видит пациентов, приходящих  на  прием  с
различными жалобами, она поставила диагноз прежде, чем это  успела  сде-
лать врач - базедова болезнь". Базедова болезнь -  наиболее  распростра-
ненная форма гипертиреоза.

   НАРУШЕНИЕ ФУНКЦИИ ЩИТОВИДНОЙ ЖЕЛЕЗЫ НЕ ВСЕГДА ЛЕГКО РАСПОЗНАТЬ

   Что касается проблем с щитовидной железой, то Конни и Марджори оказы-
ваются в очень большой компании. По данным Американской ассоциации  спе-
циалистов по заболеваниям щитовидной железы, миллионы американок страда-
ют от нарушения ее функций и многие из них не подозревают об этом.  Даже
врачи не всегда осознают, насколько распространены проявления дисфункции
щитовидной железы. Особенно часто они встречаются  у  пожилых  женщин  и
женщин более старшего возраста, причем по ошибке их  могут  относить  за
счет других заболеваний. То, что пришлось перенести Конни, к  сожалению,
совсем не редкость.
   Напоминающая по форме бабочку, щитовидная железа расположена на  шее,
причем два ее "крылышка" охватывают трахею ниже  адамового  яблока.  Эта
очень важная для жизнедеятельности организма железа в норме весит  менее
унции, но ее воздействие на здоровье чрезвычайно велико. Ее можно  расс-
матривать как регулятор обмена веществ. Железа вырабатывает два гормона,
но главным образом - содержащий йод тироксин. Эти  гормоны  участвуют  в
регуляции сердечных сокращений, температуры тела, от них  зависит,  нас-
колько быстро вы будете "сжигать" калории, с какой скоростью пища  будет
проходить по пищеварительному тракту и многое другое.
   В норме щитовидная железа вырабатывает такое количество гормонов, ко-
торое необходимо для полноценной жизнедеятельности  организма.  Но,  как
это было у Марджори, она может стать  излишне  активной  и  вырабатывать
слишком много гормонов. Или, как в случае с Конни, ее деятельность может
быть снижена, и гормонов тогда вырабатывается меньше обычного.  В  любом
из этих случаев ухудшается обмен веществ, происходит или ускорение,  или
замедление окислительных процессов.
   Большинство возникающих проблем связано с аутоиммунной реакцией.  Им-
мунная система защищает организм от внедрившихся  микробов.  Однако  при
аутоиммунной реакции иммунная система начинает функционировать  во  вред
организму.
   "При гипотиреозе иммунная система вырабатывает антитела, которые ата-
куют и повреждают клетки щитовидной железы, что приводит к еще  большему
уменьшению количества вырабатываемых железой гормонов", -  отмечает  Кей
Мак-Фарланд, доктор медицины, эндокринолог и профессор медицинского  фа-
культета университета г. Колумбии, Южная Каролина.
   При базедовой болезни, напротив, антитела прикрепляются к  рецепторам
клеток щитовидной железы и стимулируют выработку избыточного  количества
гормонов, объясняет д-р Мак-Фарланд. И в том, и в другом случае происхо-
дит разбалансировка системы регуляции выработки энергии.  К  счастью,  в
обоих случаях лечение приносит хорошие результаты, если установлен диаг-
ноз.

   ГИПОТИРЕОЗ: ЗНАЧИТЕЛЬНОЕ ЗАМЕДЛЕНИЕ МЕТАБОЛИЗМА

   Прежде чем у Конни был диагностирован  гипотиреоз,  у  нее  появились
почти все возможные симптомы. "У меня все  было  прямо  по  учебнику,  -
рассказывает она, - сухая кожа, выпадали волосы,  я  все  время  мерзла,
чувствовала себя усталой и больной. Почему никто из врачей, к которым  я
обращалась, не мог просто посмотреть на меня повнимательнее, чтобы заме-
тить эти симптомы, которые, как я узнала позднее, являются классическими
симптомами гипотиреоза, не укладывается у меня в голове".
   "Но распознать гипотиреоз бывает трудно, особенно у пожилых людей,  -
отмечает д-р Мак-Фарланд. - Эти симптомы настолько неспецифичны, что мо-
гут быть приписаны целому ряду других заболеваний".
   Например, эти симптомы сходны с развивающимися в результате  старения
организма, именно поэтому, по мнению членов Американской ассоциации спе-
циалистов по заболеваниям щитовидной железы, они часто неправильно  оце-
ниваются врачами. Сами женщины часто обманываются, потому  что  симптомы
обычно нарастают постепенно, в течение месяцев и лет. Пониженная  актив-
ность щитовидной железы может вызывать ригидность мышц, мышечные боли  и
судороги. Эти симптомы часто остаются незамеченными.
   "Гипотиреоз характеризуется также повышенными уровнями холестерина  в
крови, болями в груди, и, как следствие, ускоренным затвердением артерий
(атеросклероз)", - объясняет д-р Мак-Фарланд.
   Именно это произошло у Конни. "У меня оказался высокий уровень холес-
терина, болело в груди, я страдала от головокружений, дыхание было  зат-
руднено, сердцебиение учащенное. Кардиолог обнаружил  у  меня  закупорку
двух коронарных артерий. Мне сделали баллонную ангиопластику для улучше-
ния кровоснабжения сердца. Я была уверена, что все мои  проблемы  исчез-
нут, - говорит она, - но боль в груди и другие неприятные ощущения оста-
лись. Мне требовались огромные усилия, чтобы просто встать утром с  кро-
вати. Шли месяцы, мне становилось все хуже, и я решила, что я умираю".
   Но ей стало лучше.

   БЛАГОПРИЯТНЫЙ исход

   Установить гипотиреоз несложно, если выполнить несколько простых ана-
лизов крови, наиболее важные из которых - измерение уровня тиреостимули-
рующего гормона (тироксина) в крови. Тиреостимулирующий гормон вырабаты-
вается гипофизом и оказывает действие, которое предполагает его название
- стимулирует высвобождение гормона щитовидной железой. Гипофиз  выраба-
тывает этот гормон в ответ на количество содержащегося в крови  тирокси-
на. Чем меньше тироксина вырабатывается в организме,  тем  выше  уровень
циркулирующего в крови тиреостимулирующего гормона.
   Когда были сделаны анализы крови, взятой к Конни, оказалось, что уро-
вень тиреостимулирующего гормона у нее в семь раз выше обычного. Ей  не-
медленно назначили принимать искусственный тироксин,  чтобы  компенсиро-
вать ослабление функции щитовидной железы.  "После  принятия  первой  же
таблетки я почувствовала огромное облегчение, - вспоминает Конни. -  Че-
рез несколько часов сердце перестало скакать, прекратилась боль  в  гру-
ди".
   Врачи знают, что реакция на лечение в этом случае просто потрясающая.
Как заметил один врач, "это все равно, что давать инсулин диабетику, по-
тому что вы даете как раз то, что необходимо организму".
   Врачи из национального института здравоохранения теперь считают,  что
у каждой десятой женщины старше 40 лет функция щитовидной железы  в  ка-
кой-то степени ослаблена. Так как у женщин заболевания щитовидной железы
встречаются в четыре раза чаще, чем у мужчин, многие  специалисты  реко-
мендуют одновременно с гинекологическим обследованием производить обсле-
дование состояния щитовидной железы.

   ГИПЕРТИРЕОЗ: ВСЕ УСКОРЯЕТСЯ

   Диагностировать повышенную активность щитовидной  железы  легче,  чем
гипотериоз, потому что симптомы слишком очевидны.
   Вообразите себя сидящей в машине, медленно подъезжающей к дому.  Если
вы нажмете ногой на акселератор, двигатель заработает быстрее -  слишком
быстро, если вы паркуете машину. Около двух миллионов американцев подоб-
ным же образом набирают обороты, и большинство из них женщины в возрасте
от 30 до 55 лет. Их щитовидные железы выбрасывают избыточное  количество
гормонов, которые подстегивают обмен веществ.
   Самое распространенное проявление гипертиреоза  -  базедова  болезнь.
Она дает такие разнообразные симптомы, как частый жидкий стул,  повышен-
ная чувствительность к теплу, выпуклые глаза (в результате утолщения оп-
ределенных тканей позади глазного яблока),  сильная  потливость,  потеря
веса, утомляемость, мышечная слабость,  раздражительность,  нервозность,
расстройства сна и дрожание рук. Еще один симптом - сильное сердцебиение
в состоянии покоя - особенно опасен. У людей с болезнью сердца он  может
усиливать боли в груди и даже приводить к сердечным приступам.  Если  не
лечиться, исход может быть смертельным.
   Марджори Чейз рассказывает, что ко  времени,  когда  она  начала  ле-
читься, у нее присутствовали почти все симптомы, свойственные  заболева-
нию. "Однако хуже всего было перенести изменения внешнего вида, -  приз-
нается она. - Одно дело иметь заболевание, о котором никто не  знает.  И
совсем другое, когда люди смотрят на тебя и говорят: "Что  с  тобой?  Ты
изменилась. Глаза у тебя стали какие-то не такие".
   "Более того, мне пришлось изменить свой образ жизни. Я не  могла  вы-
полнять работу, требующую длительного хождения, и я не могла делать при-
вычные физические упражнения. Я чувствовала  себя  слишком  усталой  для
этого, мое сердце не выдерживало".

   СНИЖЕНИЕ АКТИВНОСТИ ЩИТОВИДНОЙ ЖЕЛЕЗЫ

   Чтобы диагностировать базедову болезнь, требуется  сделать  несколько
анализов крови. Существуют три метода лечения:  лекарственные  средства,
радиоактивный йод и хирургическое вмешательство.
   Лекарства принимаются не только для того, чтобы прекратить избыточную
выработку гормонов, но с целью вызвать ремиссию.  Однако  в  большинстве
случаев у взрослых длительной ремиссии достичь не удается, и на  следую-
щем этапе применяют  терапию  с  использованием  радиоактивного  йода  -
"атомный коктейль", принимаемый через рот. Вырабатывающие гормоны клетки
щитовидной железы поглощают йод и погибают под действием  радиоактивнос-
ти. В результате щитовидная железа вырабатывает меньшее количество  гор-
монов. Если существуют причины, не позволяющие использовать  радиоактив-
ный йод, хирургическим путем удаляют часть железы.
   Пусть вас не удивляет, но радиоактивный йод  используют  для  лечения
гипертиреоза более 50 лет. Медики считают, что этот метод лечения  безо-
пасен - побочные эффекты незначительны. "После лечения радиоактивным йо-
дом работу щитовидной железы можно  скорректировать  ежедневным  приемом
гормона, как в случае гипертиреоза", - говорит д-р Мак-Фарланд. В  обоих
случаях достаточно каждый день принимать по одной таблетке, причем  таб-
летки эти дешевые.
   Марджори начинала с приема лекарственных средств, предназначенных для
ослабления активности щитовидной железы. Но у нее обнаружилась  повышен-
ная чувствительность к ним. Она перешла на радиоактивный йод.
   "До начала лечения у меня едва хватало сил ходить на работу, -  вспо-
минает она, - не говоря уже о домашних делах. И я всегда была  на  грани
срыва - вы знаете, такая нервная, взвинченная. После терапии с использо-
ванием радиоактивного йода я сразу же начала поправляться. Но прошел год
или больше года, пока доза гормона была отрегулирована и я  почувствова-
ла, что полностью вернулась в нормальное состояние".


   Глава 47
   НЕВЕРНОСТЬ

   Брачная жизнь во многом похожа на обед. Вы удовлетворены тем, что  вы
едите, до тех пор, пока не увидите, что у других.
   АНОНИМ

   Это случается как в хороших, так и в плохих браках. Неверность -  ос-
новная причина разводов, но иногда она улучшает взаимоотношения.
   По всей вероятности, как минимум, 50 процентов всех - женщин живут  с
мужьями, которые им изменяли или изменяют, - хотя некоторые  специалисты
считают, что эта цифра может быть еще выше. Но  что  меняет  современную
картину в сравнении с прошлыми временами, так это число женщин, играющих
в эти игры.
   "Что касается супружеской измены, то женщины догоняют мужчин, - гово-
рит Джудит Слейтер, доктор философии, психолог-клиницист, практикующая в
Буффало. - Одной из причин может быть то, что большинство женщин  теперь
работают, им приходится чаще общаться  с  мужчинами,  и  поэтому  у  них
больше возможностей вступить во внебрачные связи".
   Единственное, что, по всей видимости, остается без изменений, так это
большая эмоциональная уязвимость женщин, даже если  это  они  обманывают
мужей.

   СЕКС И ЛЮБОВЬ

   Когда речь идет о романах на стороне, женщины и мужчины  воспринимают
измену по-разному. В ходе одного из исследований были опрошены 202  муж-
чины и женщины. Им задавали вопрос: что  представляется  большим  преда-
тельством - мысль о том, что супруг (или супруга)  занимается  сексом  с
кем-то другим, или то, что он (она) стали духовно близки с  кем-то  дру-
гим. Женщины в подавляющем  большинстве  (85  процентов)  ответили,  что
труднее перенести второе, тогда как мужчины (60 процентов) признавались,
что им невыносима мысль о том, что их жена спит с другим.
   Причина, считают исследователи, кроется в человеческой природе и раз-
личии между полами. Мужчины по своей природе более озабочены тем,  чтобы
женщина принадлежала только им, тогда как женщины больше  ценят  эмоцио-
нальную близость.
   "Конечно, женщины предпочли бы, чтобы их мужья оставались им  верными
и физически и духовно, - замечает Ширли Гласе, доктор философии,  психо-
лог-клиницист, член Американской ассоциации терапии семьи и брака. -  Но
жены, без сомнения, больше боятся эмоционального сближения  их  мужей  с
другой женщиной, чем чисто сексуальных  отношений.  Женщинам  невыносимо
думать, что их мужья делятся с другой интимными подробностями их отноше-
ний. Они воспринимают это как ужасное оскорбление".
   Нельзя сказать, что любовные утехи мужей на стороне вовсе не задевают
их. "Женщины могут быть ошеломлены мыслью о сопернице, -  добавляет  д-р
Слейтер. - Они приходят в ярость. Иногда, по их  собственным  рассказам,
они накалялись до такой степени, что это поражало их самих. Может  быть,
причина кроется в неуверенности женщин в себе, и  мысль  о  сравнении  с
другой вызывает в них чувства неполноценности и унижения.
   Даже в состоянии переполняющей ее ревности женщина в большей степени,
чем мужчина, склонна винить себя в том, что муж завел роман на  стороне.
Она мучится сомнениями: чем я ему нехороша? что я делаю не так?
   Со своей стороны муж несколько по-другому воспринимает  измену  жены.
Прежде всего это удар по его мужскому "я". "Иногда муж  не  может  пове-
рить, что его жена, которая проявляла столько страсти с ним, может  быть
пылкой любовницей кого-то другого".

   ПОЧЕМУ ОБМАНЫВАЮТ МУЖЧИНЫ

   Так как мужчины и женщины не одинаково относятся к  измене,  неудиви-
тельно, что изменяют они в силу разных побуждений.
   Многих мужчин влечет жажда сексуальных приключений. "Нельзя  сказать,
чтобы мужчин не привлекала романтика и особенные отношения, связанные  с
любовными приключениями. Конечно, это  их  привлекает,  -  замечает  д-р
Слейтер. - Но для мужчин неоспоримо важен секс сам по себе".
   Для многих представителей сильного пола любовная связь означает нару-
шение монотонности пусть налаженной, но обыденной жизни, связанной с ра-
ботой, домом, женой и детьми. "Связь на стороне - это  возможность  сбе-
жать от повседневности, соблазнительный отдых и развлечение, - добавляет
д-р Слейтер. - А если семейная жизнь складывается неудачно, слишком мно-
го ссор, например, роман становится отдушиной, где нет конфликтов и мож-
но вновь обрести чувство контроля".
   Но не все мужчины заводят романы ради секса. "Есть и такие, для кото-
рых секс и эмоциональная близость одинаково важны, поэтому  роман  может
давать глубокие корни, - говорит д-р Слейтер. - Эти мужчины обычно стра-
дают от чувства вины - и оно может быть очень сильным".
   "Есть также разновидность мужчин, которые уверены, что связи на  сто-
роне вполне допустимы, - замечает д-р Гласе. - Это часть их системы цен-
ностей, чувство вины у них отсутствует.
   Ошибочно ждать, что донжуан изменит свои  привычки,  -  предупреждает
д-р Гласе. - Если ваш муж был им до женитьбы, шансы, что он станет  при-
мерным мужем, невелики".

   МОЛЧАЛИВОЕ СТРАДАНИЕ

   Женщины в большей степени, чем мужчины, обладают способностью  "подс-
тавлять другую щеку", сталкиваясь с изменами  мужа.  Это  подтверждается
тем фактом, что донжуаны все же остаются мужьями.
   "Иногда женщина решает не обращать внимания на измены, особенно  если
муж в других отношениях ее устраивает, -  говорит  д-р  Гласе.  -  Такое
встречается достаточно часто. Женщина может не захотеть  разрушить  брак
из-за детей. И давайте не будем забывать, что обычно развод тяжело  ска-
зывается на ее финансовом положении, тогда как финансовое положение муж-
чины ухудшается в связи с разводом гораздо реже.
   Зачастую, - продолжает она, - женщины предпочитают делить  мужей,  но
не терять их. Они не хотят лишаться статуса жены богатого или известного
человека. Часто женщины страшатся одиночества".
   К несчастью для жен, иногда мужчины по тем же причинам не  расторгают
брак. Поэтому, когда дети вырастают и мужчина больше не обязан их содер-
жать, муж часто покидает семейный корабль, оставляя жену в  одиночестве,
постаревшей, разочарованной и озлобленной.
   "Мой муж увивался за каждой  юбкой,  и  я  знала  это,  -  вспоминает
55-летняя Стелла Дженкс. - Как-то я нашла счет за диван, который он  ку-
пил для своего офиса. Я не развелась с ним из-за детей, думая,  что  они
не знают, что он вытворяет. Когда дети закончили  колледж,  он  ушел  из
семьи и женился на своей последней подружке. Женщине одного  возраста  с
нашей старшей дочерью. Позднее я выяснила, что дети  все  эти  годы  все
знали. Они думали, что я ни о чем не подозревала".

   ПЕРИОДЫ ЖИЗНИ, КОГДА ОПАСНОСТЬ ИЗМЕН ВОЗРАСТАЕТ

   В одной популярной кинокартине 50-х  годов  особенно  опасным  назван
седьмой год совместной жизни. "Но любовь к переменам может нарушить  те-
чение семейной жизни и после первого года, и через 4, 15 или 30 лет сов-
местной жизни", - считает  психолог-клиницист  Джудит  Слейтер.  Правда,
есть периоды, когда брак особенно уязвим.
   Когда вы только начинаете совместную жизнь. Проходит медовый месяц, и
некоторые пары обнаруживают, что  требования,  предъявляемые  совместной
жизнью, очень велики. "Они думали,  что  романтические  отношения  будут
продолжаться бесконечно, и не готовы к реальной жизни,  в  которой  надо
разделять заботы и идти на компромиссы", - считает д-р Слейтер.
   Когда вы становитесь  родителями.  "После  рождения  ребенка  женщины
обычно в течение года мало интересуются сексом, потому что очень устают,
- говорит психолог из Мэриленда Ширли Гласе. - Все  помыслы  жены  часто
сосредоточены на ребенке до такой степени, что муж чувствует себя  поки-
нутым. Нередко он пытается восстановить баланс, найдя  кого-нибудь,  кто
будет уделять внимание исключительно ему".
   Когда вам за тридцать. Обычно после тридцати лет увеличивается  бремя
повседневных обязанностей, забот по воспитанию детей, а также в связи  с
продвижением по службе. Любовный роман может стать приятным  развлечени-
ем.
   Перед лицом надвигающегося старения. "Средние годы  жизни  связаны  с
увяданием и подведением итогов, - говорит д-р Слейтер. - У вас может по-
явиться чувство, что вы застыли на месте, и вы начинаете переоценку цен-
ностей, определяете, чего вы достигли и, что еще важнее, чего не удалось
достичь. Любовный роман, как вам кажется,  может  стать  началом  нового
этапа в вашей жизни".
   Когда вы пережили трагедию. После смерти кого-нибудь из родителей или
опасной болезни ребенка человек может завести роман,  чтобы  забыться  -
или по крайней мере попытаться забыться. "Это похоже на отпуск от отчая-
ния", - объясняет д-р Гласc.

   ПОЧЕМУ ЖЕНЩИНЫ ОБМАНЫВАЮТ СВОИХ МУЖЕЙ

   Женщин подводит сильное эмоциональное начало.
   "Может быть, большинство из тех женщин,  которые  заводят  романы  на
стороне, ищут что-то такое, чего не  способны  им  дать  их  собственные
мужья, - предполагает д-р Слейтер. - особое внимательное отношение, нап-
ример, нежность и общение. Когда женщины рассказывают о  своих  романах,
они почти никогда не подчеркивают  сексуальную  сторону,  и  в  действи-
тельности секс на стороне может быть даже хуже, чем в браке.  Но  внима-
ние, романтика, чувство своей значимости, которые они получают от любов-
ных связей, делает их необыкновенно притягательными. Их взгляд на  вещи,
они сами как личности, то, что они говорят, - все имеет значение  и  це-
нится этим новым мужчиной.
   Сорокадвухлетняя учительница рассказала, что она случайно  сблизилась
- эмоционально и физически - с женатым коллегой.
   "Для моего мужа любовь означала секс. Он оставался совершенно холоден
к неожиданным объятиям и  поцелуям,  когда  я  пыталась  быть  нежной  и
страстной, - признается она. - Когда у меня начался роман, я не подозре-
вала, каким восхитительным может быть секс с другим мужчиной. Я чувство-
вала, что все полетело вверх тормашками. Было очень трудно  порвать  эту
связь. Я ничего не сказала мужу, но меня по-прежнему гложет чувство  ви-
ны".
   "Женщины часто испытывают чувство вины, - говорит д-р Гласе. - Прове-
дено несколько исследований, которые дают возможность предположить,  что
женщинам в большей мере свойственно чувствовать себя виноватыми в супру-
жеской неверности, чем мужчинам".
   Эмоциональное состояние женщин иногда толкает их  совершать  поступки
вопреки своим желаниям и потребностям. "У  многих  женщин  чувство  вины
часто срабатывает как запрещающий фактор, - поясняет она. - Другими сло-
вами, чувства вины от сознания, что они испытывают  сильное  сексуальное
влечение к другому мужчине, может быть достаточно, чтобы ничего не  слу-
чилось. А если они вступили в сексуальные отношения, они часто  оправды-
вают себя, говоря себе, что это любовь".

   ВСЕ ПРОХОДИТ, ОСТАЕТСЯ ГНЕВ

   "Брак, основы которого поколеблены неверностью, может выжить", -  ут-
верждает д-р Гласе. В некоторых случаях он даже становится  прочнее.  Но
это не может произойти за ночь или даже за несколько месяцев. Неверность
наносит рану, которая заживает медленно. Д-р Слейтер замечает, что  про-
ходит от одного до трех лет, прежде чем у супругов появится уверенность,
что брак уцелел.
   "Когда с внебрачным романом покончено, у пары появляется редкая  воз-
можность развивать и укреплять свои отношения, - продолжает д-р Слейтер.
- Раны могут быть залечены, и они залечиваются, и, если  брак  устоял  и
это удачный брак, через какое-то время супруги могут оглянуться назад  и
увидеть все другими глазами, и уже не таким страшным, как раньше".
   Если вы хотите сохранить брак, вот что советуют д-р Гласе и д-р Слей-
тер. Эти советы помогут вам обоим, независимо от того, кто изменил и кто
инициатор примирения.
   Убедите супруга, что любовная связь прекращена. Если изменивший  спо-
собен доказать, что связь действительно прекратилась, это  будет  первым
шагом к восстановлению брака.
   Дайте супругу время оправиться от разрыва. Помните, что в этом  треу-
гольнике страдает не только тот, кому изменили. Супруг, у  которого  был
роман, также переживает потерю.
   Прекратите говорить неправду. Большинство людей тяжело переносят ложь
и обман, которые неизбежно сопровождают неверность. Одна женщина вспоми-
нала, что, когда она была просто в агонии и умоляла мужа сказать ей, что
происходит, он смотрел ей прямо в глаза и лгал, уверяя, что она все  вы-
думала. Это была самая горькая пилюля, которую ей пришлось проглотить за
всю свою жизнь.
   Супруг, которому изменили, имеет право задавать  вопросы;  это  могут
быть крайне неприятные вопросы и очень интимного характера - и  изменив-
ший супруг должен честно на них ответить.
   Узнайте мотивы измены. Даже если ответ очень расстроит вас, вам необ-
ходимо узнать, что в вашем браке не удовлетворяло вашего мужа и толкнуло
его к другой.
   Будьте готовы к рецидивам. У вас может быть все хорошо,  и  вдруг  вы
замечаете, что ваш муж подавлен, в плохом настроении. Помните, что в ва-
шей супружеской жизни могут быть моменты, которые вызовут у него  воспо-
минания о нежной любовной связи. Это мгновенно вызовет ответную реакцию.
Ко второму супругу вернутся боль и тяжелые  воспоминания,  которые  надо
понять и разделить.
   Искренне и часто просите прощения. Другими словами, выражайте раская-
ние. Оскорбленного супруга надо уверять, что он (или она) занимает  осо-
бое место в ваше жизни,  второму  супругу  нужно  быть  особенно  внима-
тельным. Часто в прежних отношениях этого не было или не было в  послед-
ние годы, и в ваших взаимоотношениях появится новый оттенок.
   См. также: Развод, Женатый мужчина.


   Глава 48
   НЕДЕРЖАНИЕ МОЧИ

   Это редко бывает серьезной проблемой, но женщинам оно причиняет массу
неприятностей.
   "Многие женщины никогда не признаются, что страдают недержанием, даже
своим  врачам,  -  говорит  Кэтрин   Л.   Берджио,   доктор   философии,
адъюнкт-профессор, ведущая научные исследования на медицинском факульте-
те Питтсбургского университета. - Они стыдятся. Они считают  это  непри-
личным и предпочитают скрывать проблему, вместо того чтобы решать ее".
   В действительности существует множество причин медицинского свойства,
по которым у взрослых может происходить непроизвольное  выделение  мочи,
расстройство мочевого пузыря, получившее название "недержание мочи".
   Это расстройство встречается гораздо чаще,  чем  можно  подумать.  Им
страдают миллионы взрослых. И у женщин - главным образом  из-за  особен-
ностей строения мочевыводящих путей и нагрузок во время беременностей  -
оно встречается в пять раз чаще, чем у мужчин.
   Почему этого стыдятся? "Потому что в штанишки писают маленькие  дети;
они не могут по-другому. Но иногда и взрослые  не  могут  контролировать
мочеиспускание", - отмечает д-р Берджио, которая работает над этой проб-
лемой в рамках университетской программы и лечит людей,  страдающих  не-
держанием.

   СИМПТОМ, А НЕ БОЛЕЗНЬ

   Существует два основных вида недержания. Наиболее распространено  не-
держание мочи при напряжении, то есть непроизвольное  ее  выделение  при
кашле, во время приступов смеха, во время физических занятий и при  под-
нимании тяжестей. Обследование 326 пациенток, страдающих  гинекологичес-
кими заболеваниями, проведенное в  Мичиганском  университете,  показало,
что 47 процентов женщин жаловались на недержание  мочи  при  напряжении.
Второй вид - неконтролируемая потребность в мочеиспускании,  кончающаяся
"аварией". От 40 до 70 процентов женщин, у которых наблюдается  недержа-
ние мочи при напряжении, как показывает статистика,  страдают  и  другой
разновидностью недержания.
   "Недержание может вызываться самыми разными  причинами,  -  объясняет
Кристен Е. Уайтмор, доктор медицины, клиницист, адъюнкт-профессор уроло-
гии из Пенсильванского университета  и  директор  Центра,  занимающегося
проблемами недержания, а также заведующая отделением урологии  одной  из
больниц в Филадельфии. - Но важно понимать, что недержание  не  является
болезнью. Это симптом, свидетельствующий о существовании проблемы, кото-
рая влияет на работу мочевого пузыря. Необходимо  обратиться  к  врачу".
Игнорирование начинающегося недержания может привести к тому, что  легко
устранимое расстройство превратится в серьезную проблему.
   Недержание часто возникает у рожавших женщин.  Во  время  вынашивания
ребенка мышцы мочевого пузыря ослабляются, а иногда происходит и  смеще-
ние мочевого пузыря. Недостаток эстрогена после менопаузы  может  приво-
дить к раздражению уретры, мочеиспускательного канала. Недержание  также
провоцируется инфекциями мочевыводящих путей и  почек  и  лекарственными
веществами. Даже эмоциональный стресс иногда приводит к недержанию.
   "Недержание не является старческой болезнью, - подчеркивает д-р Берд-
жио, - хотя оно чаще встречается у пожилых людей; исследования показали,
что регулярное недержание разной степени выраженности  обнаруживается  у
31 процента женщин предклимактерического возраста - у сорокалетних и да-
же более молодых. Др Берджио рассказывает, что у нее была пациентка, ко-
торая страдала недержанием с 13 лет, но впервые обратилась к врачу в  83
года. "Это самый экстраординарный случай в моей  практике",  -  заметила
она.

   МОЛЧАЩЕЕ БОЛЬШИНСТВО

   Недержание часто начинается с выделения нескольких капель мочи,  слу-
чающегося время от времени. Многих это  не  беспокоит.  Но  расстройство
имеет тенденцию постепенно прогрессировать. "Женщины часто сообщают мне,
что у них недержание продолжается уже 12, 20 и более лет,  но  только  в
последние три месяца оно превратилось в серьезную  проблему,  -  говорит
д-р Берджио, которая является одним из авторов книги "Как  справиться  с
недержанием: практическое руководство по контролю  мочевого  пузыря".  -
Конечно, у всех женщин разные  проблемы.  Некоторые  не  переносят  даже
очень незначительных проявлений недержания. Другие не  придают  значения
недержанию в гораздо больших объемах".
   Однако, даже если женщины очень обеспокоены этим обстоятельством, они
редко обращаются за помощью к врачам. Д-р Берджио провела  исследование,
которое показало, что только 25 процентов женщин сообщали своим врачам о
том, что они страдают недержанием. Результаты других  исследований  дают
еще меньшую цифру. Так, один из специалистов сообщает, что 11 из 12 жен-
щин даже не упоминают это обстоятельство при обращении к своим врачам.
   А это приводит к тому, что жить с таким расстройством становится  все
труднее.

   СМУЩАЮЩИЕ МОМЕНТЫ

   "С недержанием связано множество  грустных  историй,  -  говорит  д-р
Берджио. - Я наслушалась всего в связи с работой по программе  излечива-
ния от недержания. Можно без преувеличения сказать, что  недержание  за-
частую имеет катастрофические последствия. Медицинские журналы сообщают,
что оно обостряет депрессию, социальную изоляцию, тревожные состояния  и
приводит к пониженной самооценке.  Одна  женщина,  например,  рассказала
мне, что не поехала на свадьбу своей внучки, потому что  опасалась,  что
может произойти инцидент, который будет всем неприятен.  Другая  призна-
лась, что она из-за этого прекратила половые сношения".
   Д-р Берджио вспоминает женщину, которая, работая агентом  по  продаже
недвижимости, должна была целыми днями разъезжать на  машине,  показывая
дома. "Ее работа и ее жизнь были непрерывно связаны с мыслями, где найти
туалет и как долго она может выдержать, прежде чем ей понадобится  посе-
тить его. Случалось, что неприятности происходили в присутствии клиента.
Это было ужасно. В конце концов ей пришлось оставить работу".
   Хотя сокрытие проблемы во многом объясняется смущением,  д-р  Берджио
считает, что есть и другая причина - многие женщины думают, что недержа-
ние не лечится. В действительности же недержание поддается лечению, и  в
настоящее время в большей степени, чем когда-либо раньше.


   Самопомощь

   Иногда слабый мышечный аппарат мочевого пузыря можно укрепить  трени-
ровкой. Вот что рекомендуется делать.
   Заведите дневник. В течение недели записывайте, что вы ели, что пили,
когда ходили в туалет и у кого сколько раз имело место  недержание.  Эти
данные помогут вам и врачу выяснить причины недержания.
   Не пейте слишком много. Некоторые женщины Мочевой  "о  своим  записям
обнаруживают, что они очень много пьют воды,  обычно  в  соответствии  с
программой похудения. Употребление меньшего  количества  жидкости  может
облегчись состояние. Но нельзя ограничивать себя в питье.  Слишком  мало
жидкости может привести к серьезным последствиям.
   Старайтесь ходить в туалет  через  определенные  промежутки  времени.
Начните с интервалов, например, в один час. Через несколько недель  уве-
личьте интервал, постепенно доведя его до 2,5-3 часов.
   Исследование показало, что таким образом удается избавиться от недер-
жания 12 процентам женщин, а у  75  процентов  наблюдается  значительное
улучшение - на 50 процентов и более.
   Избегайте алкоголя и содержащих кофеин напитков и лекарств.  И  то  и
другое считаются диуретиками и могут усиливать недержание.
   Ешьте больше волокнистой пищи. Клетчатка помогает против запоров, ко-
торые могут усиливать недержание.
   Не курите. Никотин раздражает поверхность мочевого пузыря, а  кашель,
связанный с курением, приводит к недержанию при напряжении.
   Избавляйтесь от лишних фунтов. Избыточный вес создает  дополнительную
нагрузку на ваш мочевой пузырь и усугубляет недержание.
   Испробуйте двойное мочеиспускание. Это поможет вам опорожнить мочевой
пузырь полностью. Оставайтесь на сиденье, пока не почувствуете, что  ваш
мочевой пузырь опорожнился, затем согнитесь и нажмите на то  место,  где
расположен мочевой пузырь. Встаньте, снова сядьте и  попробуйте  опорож-
нить мочевой пузырь еще раз.
   Следуйте природе. Опорожняйте мочевой пузырь  регулярно,  не  давайте
ему переполняться, это ведет к его растяжению. Кроме того, если  мочевой
пузырь переполнен, а мышца, запирающая его, слабая, при  кашле  или  чи-
ханье может произойти недержание.
   Делайте упражнения по Кегелю. Это упражнение обычно  рекомендуется  в
послеродовом периоде для укрепления мышц мочевого пузыря  и  уретры,  но
оно также помогает при недержании. Даже если у вас нет  недержания,  оно
может предотвратить возникновение проблемы. Вот как выполняется упражне-
ние. Прежде всего вам надо найти мышцу,  которую  вы  будете  упражнять.
Пойдите в туалет и начните опорожнять мочевой пузырь. Когда потечет  мо-
ча, старайтесь остановить ее. Если вам удается хотя бы в  незначительной
степени замедлить истечение мочи, значит, вы пользуетесь нужными  мышца-
ми. Если вам не удается почувствовать нужные мышцы, специалисты рекомен-
дуют для начала сдерживать истечение мочи рукой.  Зажмите  мышцу,  затем
дайте ей расслабиться. Все, что вы должны сделать, - это  зажать  мышцу,
подержать ее в таком состоянии и на счет "три" разжать, а  потом  повто-
рить все сначала. Чтобы добиться нужных результатов, потребуется делать,
по крайней мере, 100-200 упражнений в день.

   СЛУЧАИ СО СЧАСТЛИВЫМ КОНЦОМ

   Д-р Уайтмор считает, что 50 процентов случаев недержания излечиваются
полностью, в 30 процентах достигается значительное улучшение,  остальные
впоследствии испытывают меньше неудобств, Необходимо установить  причину
недержания и подобрать соответствующее лечение. Часто устранение скрытой
причины приводит к излечиванию от недержания.
   Большую пользу могут принести меры, описанные в этой главе под  заго-
ловком "Приемы самопомощи для тех, у кого слабый мочевой  пузырь".  "Они
стоят того, чтобы попытаться ими воспользоваться", - полагает д-р  Берд-
жио. Помогает тренировка с использованием биологической обратной  связи,
когда при помощи электрических датчиков определяют изменения температуры
тела, напряжение мышц. В более серьезных случаях предлагают  лекарствен-
ные средства и даже небольшое хирургическое вмешательство. Хирургия ока-
зывается успешной в 90 процентах случаев.
   "Врачи обычно начинают с наиболее консервативных методов, -  отмечает
д-р Уайтмор, - и если они не помогают, переходят  к  более  радикальным.
Самое важное - это чтобы ваш врач правильно оценил проблему и обсудил  с
вами, какое лечение вам подойдет".


   Глава 49
   НОВОЕ БЕЗБРАЧИЕ

   Никто не знает наверняка, откуда это пошло, хотя  некоторые  считают,
что это явилось логическим продолжением образа жизни. Увлеченность рабо-
той, восхождение по служебной лестнице, забота о своем теле - о том, что
внутри него, и том, что снаружи, обновление старого дома, любовь к изящ-
но обставленным комнатам и полным кладовкам. Такой образ жизни оставляет
очень мало времени - или сил - на сексуальные отношения.
   Неудивительно, что часть людей не вступает в брак - для секса не  ос-
тается времени!
   Если говорить серьезно,  неужели  действительно  появилась  тенденция
вести холостяцкий образ жизни? Что-то в этом роде, хотя и не совсем так,
говорят специалисты.
   "Новое безбрачие" - это ошибочное  определение,  утверждает  сексолог
Лонни Барбах, доктор философии, автор книги "Для вас: реализация женской
сексуальности". В действительности ничего нового в этом нет. Люди, веду-
щие холостяцкий образ жизни в наши дни, ведут его по тем же причинам, по
которым делали это десять и  двадцать  лет  назад.  Новое,  может  быть,
только то, что люди с большей охотой говорят об этом.
   "У многих женщин бывают периоды, когда они перестают быть активными в
сексуальном плане, - отмечает д-р Барбах, которая работает также на  ме-
дицинском факультете Калифорнийского  университета  в  Сан-Франциско.  -
Иногда соображения карьеры, или другие жизненные  обстоятельства  просто
на некоторое время выступают на первый план".
   "Это особенно справедливо для одиноких,  ориентированных  на  карьеру
женщин, которые всю свою энергию отдают работе, - считает она. -  Трудно
встретить подходящего человека - но, когда вы слишком заняты  и  слишком
устаете, чтобы выйти в свет и оглядеться, это вообще невозможно. Некото-
рые женщины остаются в одиночестве по той причине, что у них просто  нет
другого выбора! Они могут быть достаточно умны, чтобы отвергать  секс  с
кем попало; риск заразиться герпесом  или  СПИДом  делает  неразборчивый
секс малопривлекательным. Если и существует новое безбрачие, то новое  в
нем - только эти соображения.
   "Но есть множество одиноких женщин, которые не попадают под описанный
тип, - полагает д-р Барбах. - Они не перегружены работой, у  них  все  в
порядке в эмоциональном плане. Для многих  из  них  безбрачие  -  созна-
тельное решение, истоки которого часто можно отыскать в прошлом, в  том,
что случилось в самом начале: их отвергли".

   БЕЗБРАЧИЕ КАК ЗАЩИТНАЯ РЕАКЦИЯ

   "Если у вас было достаточно неудач, вы призадумаетесь, стоит ли отда-
вать свое сердце еще раз, - говорит Джудит Силлз, доктор философии, пси-
холог-клиницист, практикующая в Филадельфии. - Вы больше не хотите отда-
вать свои чувства тому, кто ничего не дает взамен. У женщины  появляется
чувство, что ее используют, она выбирает одиночество как форму самозащи-
ты".
   Маргарет Келси, 35-летняя учительница, рассказывает, что она предпоч-
ла одиночество "после года опасной жизни. Я была отвергнута человеком, с
которым я надеялась провести всю свою жизнь, и я пыталась как можно ско-
рее найти ему замену. Я встречалась со многими, и я спала с 11 мужчинами
в течение одного года в отчаянной попытке найти понимание,  дружбу,  лю-
бовь. Ни одна из этих связей не дала мне желаемого,  и  я  почувствовала
себя еще хуже, чем раньше".
   И она решила изменить свою жизнь. Она захотела вернуть  себе  чувство
собственного достоинства; для этого она вычеркнула мужчин из своей  эмо-
циональной жизни.
   Кэтрин Уэбстер, 40-летняя служащая банка, по той же  причине  остава-
лась в одиночестве в течение десяти лет. "Я думаю, сейчас  мне  хотелось
бы найти себе мужчину, но я даже не хожу никуда, - рассказывает  она.  -
Однажды я дала понять одному человеку, что он меня интересует, но, когда
он попытался назначить мне встречу, я испугалась. Мне не хотелось прохо-
дить через это снова. Вообще, просто секс меня не интересует, мне  нужно
полноценное общение. Но как вы можете получить одно без другого?"
   Для женщин такого склада безбрачие является формой  защиты.  "Решение
оставаться одинокой принимается для того, чтобы избежать встреч  и  нап-
расных надежд, - указывает д-р Силлз. - Сексуальные отношения делают вас
уязвимой. Установка на одиночество - это способ не стать беззащитной".

   СНОВА В СЕДЛЕ

   "Одиночество может сыграть положительную роль, если оно залечивает, а
не наносит раны", - отмечает врач. Так было с Маргарет. "Год, который  я
прожила в одиночестве, был годом очень  спокойной  жизни,  -  вспоминает
она. - Я делала то, что хотела, отправлялась туда,  куда  хотела.  Целый
год без эмоциональных встрясок - это замечательно".
   Одиночество, как правило, не является постоянным состоянием. "Женщины
возобновляют сексуальную жизнь, когда находят основания для этого, - го-
ворит д-р Барбах. - Когда они  чувствуют,  что  способны  контролировать
свою жизнь и взаимоотношения. Когда они знают, что не станут игрушками в
руках других людей, которые используют их и выбросят. Когда они способны
решить, что они хотят получить от связи, и когда они хотят ее иметь".
   Маргарет совершенно точно знала, что она не хочет вступать в интимную
связь, пока между ней и ее избранником не установятся близкие  дружеские
отношения. "Мне не нужна была иллюзия близости,  как  это  было  у  меня
раньше. Мне нужна была настоящая близость". И она нашла ее. Двумя годами
позже она вышла замуж. Теперь у нее двое детей.


   Глава 50
   ОБРАЗ ТЕЛА

   Когда вы смотритесь в зеркало, что  вы  видите?  Если  вы  похожи  на
большинство женщин, вы видите не то, что в нем отражается. Ваш мозг  об-
рабатывает увиденное, вы рассматриваете свое тело критически; то, что вы
видите, представляет собой сложный, непрерывно изменяющийся коллаж прош-
лого и настоящего опыта, забытых комплиментов и незабытых обид.  Если  в
моде худенькие женщины с прямыми волосами, невысокие или с узкими бедра-
ми, вы будете казаться себе слишком толстой, слишком  кудрявой,  слишком
высокой или широкобедрой. Фотомодели на обложках шикарных журналов и хо-
леные киноактрисы остаются для вас недостижимым идеалом.  Временами  вас
будет охватывать отчаяние, что никто не полюбит такую обыкновенную,  ни-
чем не примечательную женщину, как вы, потому что ваша внешность не  от-
вечает требованиям Мэдисон-авеню.
   "Из всего того, что люди думают сами о себе, как они себя  оценивают,
ничто не играет такой большой роли, как оценка собственной внешности,  -
говорит Эйприл Фаллон, доктор философии, старший  преподаватель  кафедры
психиатрии Медицинского института в Филадельфии,  штат  Пенсильвания.  -
То, как мы оцениваем свою внешность, зависит от нашей уверенности в  се-
бе. На оценке собственной внешности может сказаться искаженное представ-
ление о себе, а это в свою очередь влияет на то, какими мы себя видим.
   Девочки и женщины в целом менее удовлетворены своей внешностью,  осо-
бенно в оценке своего веса, чем мальчики и  мужчины,  -  продолжает  д-р
Фаллон, которая провела длительное исследование по восприятию  человеком
своего внешнего облика. - Даже тонюсенькие девочки находили в своей  фи-
гуре то, что казалось им слишком большим - бедра в особенности".  Иссле-
дования, выполненные д-ром Фаллон, показали, что в целом женщины считают
себя более полными в сравнении с тем, как их оценивают другие, тогда как
мужчины в оценке своих тел более близки к действительности. Более  того,
представления женщин о том, какие фигуры больше нравятся мужчинам, обыч-
но неверны; мужчины предпочитают не столь тонких женщин.

   Мы ВЕРИМ ТОМУ, что слышим

   Формирование негативного представления о своей внешности уходит  кор-
нями в детство, добавляет Мэри Фронинг, д-р психологии,  психолог-клини-
цист, практикующая в Вашингтоне. Наше общество  слишком  много  внимания
уделяет физическому облику. Везде, где бы ни вращались девочки и  женщи-
ны, на них обрушиваются идеалы красоты - от телевидения  и  журналов  до
победительниц конкурсов на титул "Мисс Америка".
   Маленькие девочки, которые в детстве были очень далеки от "идеала"  и
часто слышали это от других детей и нечутких взрослых, пережили, по  су-
ти, вид эмоционального насилия, травмировавший  их  психику.  "Невидимые
внешнему миру шрамы навсегда остаются в душе", - говорит она.
   "Я росла, считая себя чудовищным монстром, уродом, - признается  Дар-
лин Балин, процветающая женщина-бизнесмен 41-го года. - Я  была  полной,
высокой, а в период созревания меня убило то, что мое тело покрылось во-
лосками. Однажды, когда я стояла у супермаркета,  ожидая  отца,  который
должен был подъехать за мной, маленький мальчик лет  пяти  посмотрел  на
меня и сказал: "Какая ты некрасивая!" Куда бы я ни  шла,  я  чувствовала
себя так, как будто проходила сквозь строй. Если  приходилось  идти  ку-
да-нибудь в группе с мальчиками-подростками, это был вообще кошмар".

   СИНДРОМ ИСПОРЧЕННОЙ ВЕЩИ

   "Было бы ошибкой недооценивать то, как насилие  влияет  на  отношение
женщины к своему телу, - говорит д-р Фронинг. -  Хотите  верьте,  хотите
нет, но выборочный опрос показал, что половина всех женщин до 18  лет  в
той или другой форме подвергалась насилию один или несколько раз. От  20
до 25 процентов подверглись насилию в детском возрасте.  "Такое  насилие
приводит к развитию комплекса, известного как синдром испорченной  вещи,
- объясняет она. - Женщинам часто кажется, что насилие испортило  что-то
в их теле и что каждый может увидеть, какие они на самом  деле  отврати-
тельные. Я сама встречала нескольких  действительно  прекрасных  женщин,
которые говорили мне, что считают себя  уродливыми.  Такие  женщины  изо
всех сил добиваются совершенства тела, изводя себя чрезмерной диетой или
многочисленными косметическими операциями, потому  что  они  верят,  что
только таким образом они избавятся от ощущения своего безобразия".
   В утешение можно сказать, что многие женщины начинают терпимее  отно-
ситься к своей внешности с возрастом. Не то чтобы они внезапно  полюбили
свои слишком широкие бедра или слишком длинный нос.  Но  так  называемые
изъяны становятся менее важными в их общей оценке своей личности.
   Вы можете научиться снисходительнее относиться к  своему  телу,  если
пока еще вам это не удалось. Вот что советуют специалисты.
   Осознайте проблему. "То, что считается хорошей внешностью, и то,  как
вы воспринимаете свою внешность, зависит от культурных традиций, -  счи-
тает д-р Фаллон. - Культурные установки общества влияют на  ваши  предс-
тавления и ваше отношение к значимости красоты  и  физической  привлека-
тельности. Другими словами, ваше критическое отношение к  себе  возникло
не на пустом месте.
   Совершенствуйте то, что можно, в пределах разумного.  Серьезные  уси-
лия, направленные на то, чтобы избавиться от чрезмерного веса,  комплекс
упражнений для повышения тонуса мышц и улучшения  работы  сердечно-сосу-
дистой системы могут сделать чудеса. Но помните, говорит д-р Фаллон, что
вы не должны переходить границы в своих стараниях.  Совсем  ни  к  чему,
чтобы женщины, которые, по всей вероятности, чрезмерно критически оцени-
вают свою внешность, заработали такие болезни, как анорексия  (отказ  от
еды, отсутствие аппетита) и булимия (съедание огромного количества  пищи
с последующим очищением желудка), - диета может сыграть плохую шутку.
   Иногда разумно обратиться к  косметической  хирургии,  добавляет  д-р
Фронинг. Порой консультация у хирурга - специалиста по пластическим опе-
рациям может убедить вас, что ваш так называемый изъян находится в  пре-
делах нормы. Этим вы как бы получаете подтверждение у авторитетного  ли-
ца. С другой стороны, хирургическое изменение физической характеристики,
угнетающе действующей на человека, иногда включает процесс эмоционально-
го излечивания, констатирует она, особенно  если  этот  человек  реально
оценивает свою внешность в других отношениях.
   Пересматривайте отрицательное отношение к себе, превращайте его в по-
ложительное. Д-р Фронинг учит женщин говорить что-нибудь хорошее  о  той
части своей фигуры, которая им не нравится, но которую они не могут  из-
менить. "Женщина может сказать мне, что у нее слишком маленькая грудь, -
вспоминает она случай из своей практики. - Она может  "перевернуть"  это
утверждение, к примеру, так: "Моя грудь соответствует  пропорциям  моего
тела, мне она нравится. Она составляет часть меня и вполне меня удовлет-
воряет". Это то, что мы называем приятием, и я посоветовала  бы  женщине
произносить эти слова десять раз в день в течение 21 дня. Если вы повто-
ряете что-нибудь снова и снова, это становится частью ваших убеждений".
   Подчеркивайте в себе положительное. У каждого найдется что-то  такое,
что ему самому в себе нравится - волосы, глаза, руки. Вы верный друг,  к
которому всегда можно обратиться за помощью, или вы очень чутко  относи-
тесь к другим. Если вы будете привлекать внимание к тому, чтобы считаете
лучшим в себе, другие также начнут обращать внимание именно на это.
   Учитесь относиться к себе с юмором. Сандра Герски, 35  лет,  домашняя
хозяйка и мать, так рассказывает об одном маленьком  происшествии,  слу-
чившемся с ней во время поездки на Британские острова, когда ее  чувство
юмора позволило ей с блеском выйти из положения.  В  каком-то  пабе  она
познакомилась с мужчиной, который, как оказалось, был регбистом. Во вре-
мя беседы он вдруг сказал: "Какой у тебя большой и длинный нос".  Сандре
стало неловко, но она взяла себя в руки. "Я посмотрела ему прямо в  лицо
и вдруг заметила, что зубы у него стянуты скобами. Их  было  так  много,
что казалось, это провода высокого напряжения протянуты во рту. С  широ-
кой ухмылкой я ответила ему так: "Может быть, у меня и большой  нос,  но
по крайней мере я могу выйти из дома в грозу".
   Сандра заметила, что мужчина расхохотался и сказал, что он не  слышал
ничего смешнее. "Я думаю, что мой намек на его недостаток как-то уравнял
нас, - продолжала она. - До меня дошло, что  люди  выискивают  изъяны  в
других, их, потому что очень чувствительны к собственным недостаткам.  В
тот вечер у меня появилось ощущение собственной силы".
   Меняйте свои приоритеты. Что для вас действительно важно? Как вы выг-
лядите или что вы собой представляете? "Человек, выросший в семье, в ко-
торой особое значение придавалось физической  привлекательности,  обычно
больше ценит внешние данные, чем тот, кто  вышел  из  семьи,  в  которой
больше обращали внимание на образование и на успехи в учебе и работе,  -
говорит д-р Фронинг. - Совершенно очевидно, что женщина,  которая  любит
свою работу, или учебное заведение, или семью, не думает слишком много о
своем физическом несовершенстве, придает ему меньше значения". Окружение
может по-прежнему навязывать эталон идеально сложенной женщины,  но  вам
будет легче противостоять давлению и основное внимание обратить  на  то,
что действительно очень ценно, - ваши взаимоотношения с другими людьми и
ваше поведение.
   Учитесь "стирать старые записи". Вы - это не ваш нос. Вы - это не ва-
ши бедра, несмотря на ваше болезненное отношение к  этим  частям  своего
тела, которое давно укоренилось в вас. Донне Дегрегорио, считавшей,  что
у нее слишком широкие бедра (которые в действительности были не столь уж
широкими), всегда казалось, что люди только на них  и  смотрят.  Ее  все
время заботило, как она выглядит в сравнении с другими. Если впереди шла
какая-нибудь женщина, она спрашивала у мужа: "Я тоже такая,  если  смот-
реть со спины?" Ее мужа это очень удивляло, потому что женщины, с  кото-
рыми она себя сравнивала, были, как правило, очень тучными. Оказывается,
у старшей сестры Донны тоже были широкие бедра, и в детстве Донна  часто
слышала, как в семье сокрушаются об этом "изъяне" фигуры старшей сестры.
   "У людей, болезненно относящихся к  некоторым  несовершенствам  своей
фигуры, были для этого причины, - указывает д-р Фронинг. -  Они  запрог-
раммированы на такую реакцию, подобно ленте с записью, отвечающей на оп-
ределенный сигнал. Вам надо перемотать ленту  назад  и  стереть  обидные
послания из прошлого. Когда вам начинает  казаться,  что  люди  обращают
внимание на ваш так называемый "изъян", немедленно напомните  себе,  что
это ушло в прошлое, что это неправда, они не видят ничего,  что  уронило
бы вас в их глазах, ваше тело хорошо в своем нынешнем виде. Говорите се-
бе это снова и снова, и отрицательное отношение к себе перейдет в  поло-
жительное".
   Помните, что красота разнообразна. Мишель Пфайфер  прекрасна.  То  же
самое можно сказать о Барбаре Стрейзанд, Опре Уинфри, Синди О'Коннор или
Джессике Танди. Они все разные, и они все прекрасны. В наши дни интерес-
ное лицо привлекает столько же внимания, если не  больше,  сколько  лицо
классически красивое, как у Кристи Бринкли. И это хорошо для всех нас.


   Глава 51
   ОДИНОЧКИ

   Джоанне Расселл 38 лет, и она никогда не была замужем, факт,  который
делает ее членом самого многочисленного клуба Америки: клуба людей,  ко-
торые не состоят в браке и живут одни.
   По данным переписи, за последнее десятилетие число  семей,  состоящих
из одного человека, выросло больше чем на 25 процентов, то есть их число
увеличивается с большей скоростью, чем других видов семей.
   Сейчас их 23 миллиона, и 63 процента одиночек составляют женщины.
   Каково быть частью этого множества? "Чувствуешь себя отвратительно, -
признается Джоанна, имеющая собственное дело в Вашингтоне, - и вы знако-
миться и встречаться с кем-либо в городе, в котором  полно  приезжих,  -
все равно что плавать в бассейне с акулами.
   В действительности, - продолжает она, - жизнь в одиночку  может  быть
очень полной, особенно если вы в том возрасте, когда  ваша  карьера  уже
состоялась и вы достигли обеспеченности, позволяющей не бояться за буду-
щее. С одной стороны, я люблю свободу, которую дает такая жизнь. С  дру-
гой стороны, ужасно не иметь рядом близкой души. Быть одной  не  так  уж
плохо. Попытки не быть одной - вот что отвратительно".

   Вы и ВАШЕ СЕМЕЙНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ

   Джоанна  говорит,  что  хотя  лично  ее  это  никогда  не  тревожило,
большинство ее незамужних и живущих в одиночку подруг считают,  что  ос-
тальной мир смотрит на них с осуждением. "Они полагают,  что  стоит  ко-
му-нибудь узнать, что вы одиночка, особенное если вам за тридцать  и  вы
никогда не выходили замуж, как люди начинают думать, что с вами не все в
порядке".
   Психиатр Кэрол Вейс, доктор медицины и адъюнкт-профессор психиатрии и
общественного здравоохранения медицинского колледжа при Корнеллском уни-
верситете в Нью-Йорке, частнопрактикующий врач  в  Манхэттене,  говорит,
что так думают большинство одиночек старшего  возраста,  с  которыми  ей
приходилось работать. "Их смущает то обстоятельство, что они одиноки,  и
иногда они даже скрывают это. Они чувствуют себя  уродливыми  и  думают,
что люди невысокого о них мнения. Они считают, что их уважали бы больше,
если бы у них был мужчина. Не могу сказать,  действительно  ли  общество
так относится к ним, но то, что они так воспринимают свое положение,  не
вызывает сомнений".
   Статья в "Нью-Йорк тайме", опубликованная в феврале 1991 года,  подк-
репляет это мнение. В материале под заголовком "Общество косо смотрит на
семью из одного человека", автор пишет, что, если вы встали  на  дорожку
для одного, вам по ней и бежать. Здесь цитируются слова одного из специ-
алистов, которые отмечают, что, хотя в целом образ жизни одиночек сегод-
ня принимается, все же брак продолжает рассматриваться как часть  "этики
успеха", и, если вы не состоите в браке, это рассматривается как  недос-
таток.
   Такие социальные оценки, по мнению д-ра Вейс, никак не  могут  помочь
одиночкам оценивать свой социальный статус должным образом. "Вам не нуж-
но быть с кем-нибудь в супружеских отношениях,  чтобы  чувствовать  себя
полноценным человеком". На практике чувство неполноценности, связанное с
положением одиночки, может свидетельствовать о существовании более  глу-
бинной проблемы: о чувстве неуверенности в себе. "То, что у вас нет  му-
жа, само по себе не причина для того, чтобы ощущать себя изгоем,  уроди-
ной, - утверждает д-р Вейс. - Если с вами дело обстоит именно так,  воз-
можно, это отражает ваше чувство несостоятельности, имеющее другую  при-
чину, и ее следует выяснить".

   ОТНОШЕНИЕ КЭТРИН ХЕПБЕРН

   Справиться с грустными мыслями о своем одиночестве вам  могут  помочь
группы поддержки, даже неформальные, например ваши подруги,  тоже  неза-
мужние, которые, помимо всего, обеспечивают  вам  общество,  избавляющее
вас от чувства одиночества. "Вы должны осознать, что таких, как вы, мно-
го, - это одно из лекарств от такого недуга. Когда вы видите других спо-
собных, милых людей, находящихся в таком же положении, вы понимаете, что
они не уродины, не ущербные люди и что к  ним  не  подходит  определение
"бедненькие", - продолжает д-р Вейс.
   Помогают также ролевые модели. Одна из женщин рассказывала,  что  она
восхищается актрисой Кэтрин Хепберн, которая после недолгого раннего за-
мужества всю жизнь оставалась одна. "Я поняла, что можно  быть  любимой,
не имея мужа", - сказала она.
   Некоторые женщины находят ролевые модели в своей  собственной  жизни.
"Когда я училась в колледже, я  была  очарована  одной  моей  преподава-
тельницей. Это была яркая женщина лет тридцати и незамужняя, - рассказы-
вает одна одинокая женщина, чувствующая себя вполне счастливой. - У  нее
была прекрасная квартира, множество друзей, мужчины падали у ее  ног.  Я
веду совсем не такую блестящую жизнь, но она дала мне прекрасный  пример
относительно того, что нужно делать, если нужный тебе человек не появля-
ется. Я поняла, что жизнь не начинается с замужества".

   СМОТРИТЕ НА ЖИЗНЬ ШИРЕ

   В действительности многие женщины-одиночки,  которые  чувствуют  себя
несчастливыми, рассуждают именно так: жизнь начинается с  замужества.  А
замужество - это то, что случается с вами, когда вы молоды. "Но  они  не
замечают, - говорит д-р Вейс, - что жизнь предлагает множество  интерес-
нейших возможностей, часто таких, о которых можно просто мечтать".
   "Некоторым незамужним женщинам кажется, что, если они вскоре не  вый-
дут замуж, им недолго останется жить настоящей жизнью,  -  замечает  д-р
Вейс. - Их пугает, что они постареют, у них появятся морщинки и они нав-
сегда утратят свою привлекательность для мужчин. Они оказываются  неспо-
собными заглянуть в будущее, осознать, что их ждут другие периоды  чело-
веческой жизни. Им кажется, что единственным мужчиной, которого они  мо-
гут заинтересовать, может быть 30-летний холостяк. Они не  сознают,  что
по мере того, как они становятся старше, они могут становиться привлека-
тельными для мужчин других возрастных групп. Они не понимают, что  не  у
всех жизнь складывается по типовому образцу.
   Многие женщины остаются во власти детских мечтаний, в которых  непре-
менно присутствует красивое белое платье и Прекрасный Принц, - пока  они
достаточно молоды и еще не переживают изза появления седых волос и  дру-
гих признаков того, что молодость ушла. Если мечты не сбываются, они бе-
рут себя в руки и стараются держаться.
   Они считают, что к З0-ти годам надо непременно выйти замуж,  а  когда
это не получается, решают, что жизнь не задалась, что они неудачники", -
продолжает д-р Вейс.
   Но это очень ограниченный взгляд на вещи. "Нужно уметь видеть  разные
возможности, - замечает она. - Впереди вас ждет целая жизнь,  даже  если
она будет не такой, как представлялось, останетесь ли вы навсегда  одна,
или выйдете замуж, или выйдете замуж, а затем разведетесь. В жизни всег-
да остается место для богатства впечатлений. Но вы все внимание фиксиру-
ете на одной из возможностей, а  остальные  воспринимаете  как  сплошное
темное пятно. Вам необходимо выйти из такого состояния и научиться радо-
ваться жизни, получать удовольствие для себя".
   Эллисон Харви понимала, как важно  уметь  широко  смотреть  на  вещи.
Вместо того чтобы ждать замужества и в результате стать владелицей дома,
она купила старый дом и стала его перестраивать. Уик-энды она проводит в
поиске продающихся гаражей или на автомобильных гонках. И человек, с ко-
торым она встречается, не похож на предмет ее детских грез. Прежде  все-
го, ей 39 лет, а ему 24.
   Эллисон рассказывает, что до 30 лет  она  отклонила  два  предложения
вступить в брак, потому что до 35 лет мысль о замужестве ужасала ее. Но,
когда замужество стало желанным, все мужчины  подходящего  возраста  ку-
да-то исчезли. И тогда она расширила свои представления и обратила  вни-
мание на мужчин моложе себя.
   "По правде говоря, я думала, что он старше, а он считал, что я  моло-
же, но разница в возрасте не проблема, - заключает она. - У нас,  конеч-
но, разный жизненный опыт, но это как раз и интересно".

   ЗАКОН УМЕНЬШЕНИЯ ЧИСЛА ВОЗМОЖНЫХ ЖЕНИХОВ

   Многие одинокие женщины, подобно Джоанне Расселл, отмечают, что  худ-
шее в их жизни - это необходимость встречаться. "Сколько  лягушек  нужно
перецеловать, чтобы отыскать своего принца?" - шутит  Джоанна.  Психолог
Мэрион Франк, доктор философии, говорит, что многие женщины, с  которыми
ей приходилось сталкиваться как частнопрактикующему  врачу,  жаловались,
что мужчины, которых они встречают на жизненном  пути,  неприемлемы  для
них.
   "Как феминистка и как психолог, боюсь, что в чем-то они правы, - сог-
лашается она. - По мере того как женщина делает успехи в карьере, подхо-
дящих для нее мужчин становится все меньше".
   И не то чтобы не было мужчин. Но традиционно женщины выходят замуж за
мужчин старше себя, а мужчины женятся на женщинах моложе себя. Хотя  бы-
вают такие ситуации, как у Эллисон, но это исключение, а не правило.
   "Мужчины и женщины, - говорит д-р Франк, - отличаются друг от  друга,
особенно в оценке сексуальной  привлекательности".  Женщина  может  гор-
диться своими успехами в профессиональной деятельности и своей независи-
мостью, но многих мужчин это отпугивает. Успех делает мужчину  привлека-
тельным в глазах противоположного пола, успех, достигнутый женщиной, мо-
жет отвращать от нее.
   "Это означает, что мужчины имеют большой выбор, а у нас он невелик, -
сетует Джоанна. - Всегда найдутся более молодые  женщины,  которыми  они
увлекутся. Даже если у мужчины небольшой выбор, все  равно  в  окружении
найдется более молодая женщина, при виде которой он  воскликнет:  "Ну  и
цыпочка!" Чем старше становится одинокая женщина, тем  реже  мы  слышим:
"Ну и цыпочка!"
   Но сказанное не означает, что надежды нет. "Я встречала женщин, кото-
рые так устали от бесплодных знакомств, что  считали  нужным  прекратить
попытки, - рассказывает д-р Франк. - Вы должны оставаться  открытой  для
разных возможностей, иначе вы сами обречете себя  на  исполнение  худших
ожиданий. Все же можно найти человека, который будет понимать вас, будет
заботиться о вас и не испугается".


   Глава 52
   ОПУЩЕНИЕ МАТКИ

   С некоторых пор, поднимаясь с постели, Дебби Баррон начала  понимать,
что с ней не все в порядке. "Я чувствовала, У как  будто  что-то  внутри
меня опустилось во влагалище, - рассказывает  38-летняя  домохозяйка.  -
Сначала я подумала, что это опухоль. Но тут же решила, что это маловеро-
ятно. Если я поднимала тяжести - включая моего  4-летнего  сына,  -  мне
становилось хуже, ощущение было такое, словно мои  внутренности  вот-вот
выпадут на пол".
   Дебби обратилась к гинекологу, который объяснил ей, что ощущение при-
сутствия постороннего тела во влагалище никакого  отношения  к  раку  не
имеет. Это ее мочевой пузырь, сместившийся под давлением  матки,  вызвал
состояние, известное как опущение матки. "Неудивительно, что я без конца
бегала в туалет", - вспоминает Дебби.
   "Опущение вызывается ослаблением мышц и связок, окружающих и  поддер-
живающих матку, в результате чего она провисает или сползает во влагали-
ще, иногда даже достигая выходного отверстия, - объясняет Ивонн С. Торн-
тон, доктор медицины, адъюнкт-профессор акушерства и  гинекологии  меди-
цинского колледжа Корнеллского университета в Нью-Йорке. -  В  некоторых
случаях могут нарушаться функции мочевого пузыря и кишечника.
   Чаще всего причиной опущения матки являются роды.  Но  и  вынашивание
ребенка также может сказаться на состоянии мышц.  Ожирение,  хронический
кашель курящих женщин также  являются  факторами,  оказывающими  вредное
воздействие".

   ХУДШЕЕ, ЧЕГО МОЖНО ЖДАТЬ

   Опущение матки может развиваться медленно, в течение многих лет,  или
обнаружиться внезапно, как это было у Дебби. "У всех женщин это происхо-
дит по-разному, - отмечает д-р Торнтон. - Бывает так, что без симптомов,
свойственных начальным стадиям  опущения,  за  короткий  период  времени
проблема становится настолько серьезной, что вы во влагалище можете уви-
деть шейку матки. Это третья степень опущения матки,  которая  причиняет
большие неудобства. Затрудняются половые сношения, потому что пенис пос-
тоянно наталкивается на шейку матки".
   С другой стороны, вы можете оставаться в неведении, что у вас  опуще-
ние матки, даже во время полового сношения или при введении тампона. Не-
которые женщины живут с опущением матки по 30 и более лет, пока  состоя-
ние не ухудшится настолько, что  потребуется  принять  неотложные  меры.
"Это еще зависит от того, насколько вы согласны мириться с неудобствами,
привносимыми опущением матки", - говорит д-р Торнтон.
   Дебби рассказывает, что опущение матки беспокоило ее главным  образом
во время менструаций или когда она пыталась поднимать что-нибудь тяжелее
5-фунтовой пачки сахара. Но случались моменты - особенно во время  моче-
испускания - когда ей начинало казаться, что  вот-вот  что-то,  оборвав-
шись, плюхнется в унитаз. "Настолько плохи были мои дела", -  вспоминает
она.

   ЧТО СМУЩАЕТ

   "Некоторые женщины мирятся с неприятными ощущениями до самого послед-
него момента, потому что очень трудно пойти к врачу  и  пожаловаться  на
"это", мешающееся между ногами", - говорит д-р  Торнтон.  Она  отмечает,
что женщине легче обратиться к врачуженщине. "Вначале пациенткам  трудно
рассказывать о своей беде, потому что они смущаются. Конечно, я успокаи-
ваю их. В конце концов, они не виноваты в том, что с ними случилось".
   Опущение матки может быть настолько сильным, что некоторым мешает да-
же во время ходьбы, мешает заниматься теми видами спорта,  которыми  они
увлекались до того, как появились симптомы недуга. Секс  превращается  в
настоящую проблему. Одна женщина призналась д-ру Торнтон, что ей  прихо-
дится каждый раз перед тем, как они с мужем  займутся  любовью,  пальцем
заправлять матку на место. Неудивительно, что  опущение  матки  вызывает
сильный эмоциональный стресс.

   ЧТО ВЫ МОЖЕТЕ СДЕЛАТЬ

   "Первое, что мой врач предложила мне, была гистерэктомия, - вспомина-
ет Дебби. - Но, к ее чести, надо сказать, что до принятия окончательного
решения она предложила мне попытаться делать упражнения по системе Кеге-
ля".
   На практике около 16 процентов всех случаев гистерэктомии (и 33  про-
цента для женщин старше 55 лет) делаются в связи с выпадением матки. Но,
если опущение матки еще не достигло третьей  степени,  остается  надежда
обойтись другими средствами, не требующими столь серьезного  хирургичес-
кого вмешательства, - во главе перечня таких средств стоят упражнения по
Кегелю.
   "Комплекс упражнений по Кегелю помогает укрепить мышцы тазового  дня,
но для достижения заметных результатов необходимо ежедневно выполнять не
менее 200 упражнений", - подчеркивает д-р Торнтон.  Дебби  рассказывает,
что она приступила к выполнению упражнений сразу же после того, как  по-
бывала у врача. "Я хотела сохранить матку, - признается она. - Я  знала,
что для восстановления сил после гистерэктомии потребуются многие  неде-
ли, и, кроме того, что, если придет время и я захочу родить  еще  ребен-
ка?"
   Дебби отмечает, что после двух месяцев ежедневного выполнения требуе-
мого числа упражнений она почувствовала огромную разницу. "Мое состояние
настолько улучшилось, что я перестала  выполнять  упражнения  с  прежним
постоянством. Когда я поняла, что могу избавиться от неприятных  симпто-
мов, я была на вершине счастья, - добавляет Дебби. -  Я  ощущала  власть
над своим телом. И это укрепило мое решение не прибегать  к  гистерэкто-
мии".

   ПРОЧИЕ ВОЗМОЖНОСТИ

   Еще одно средство, позволяющее  обойтись  без  хирургического  вмеша-
тельства, - пессарий, маточное кольцо, которое охватывает шейку матки  и
удерживает матку в поднятом положении. "Оно достаточно  эффективно  даже
при третьей стадии опущения", -  утверждает  д-р  Торнтон.  Но  маточное
кольцо имеет свои  недостатки.  Во-первых,  его  должен  вставить  врач.
Во-вторых, оно спускается после введения внутрь и надо надувать  его  до
такого состояния, чтобы было удобно. Потом его надо  часто  промывать  и
удалять на время полового сношения. Но, если в сексуальном отношении  вы
не очень активны или если другой альтернативой для вас является хирурги-
ческое вмешательство, маточное кольцо может стать для вас выходом.
   Существует и хирургическая альтернатива гистерэктомии. Можно  сделать
операцию, восстанавливающую положение матки. Это достаточно сложная опе-
рация, которая выполняется под общим наркозом, но, если вы хотите сохра-
нить матку, вы можете рассмотреть такой вариант.


   Глава 53
   ОСТЕОПОРОЗ

   Сначала она повредила запястье. Двумя годами позже она сломала лодыж-
ку. А через десять дней после того, как был снят гипс, она сломала  дру-
гую лодыжку. Перелом запястья произошел в результате неудачного падения.
Но 70-летняя Ивлин Клайн не сделала ничего, что могло бы вызвать  другие
переломы. Ситуация осложнялась еще и тем, что заживление шло медленно, и
эта достаточно активная женщина даже после снятия гипса в течение недель
вынуждена была вести малоподвижный образ жизни.
   "Хотя я не чувствовала себя беспомощной, но должна сказать, что пере-
ломы одной за другой двух лодыжек подействовали  на  меня  угнетающе,  -
вспоминает она. - Появилась угроза моим прогулкам, моей способности  пе-
редвигаться на собственных ногах. Внезапно я почувствовала  свою  уязви-
мость. Я обдумывала каждый свой шаг, опасаясь, что следующий приведет  к
новому перелому".
   У большинства женщин пожилого возраста перелом кости - обычно  в  ре-
зультате незначительного инцидента - часто является  первым  проявлением
остеопороза, заболевания, при котором кости утончаются,  становятся  по-
ристыми и ломкими.
   Для многих это жестокое уведомление о том, что их жизнь раз и навсег-
да с этого момента изменится. Остеопороз - заболевание с очень серьезны-
ми последствиями, потому что оно может лишить женщину ее  независимости.
Слабые кости делают слабым тело, женщина начинает  бояться  выходить  из
дому, появляется зависимость как эмоциональная, так и физическая.
   "Мысль, что я не смогу свободно разгуливать, где хочу,  что  в  любой
момент у меня снова может случиться перелом, парализовала меня", - вспо-
минает Ивлин.

   НЕВЕЖЕСТВО СРОДНИ БЕСПЕЧНОСТИ

   Когда врач сказал Ивлин, что у  нее  остеопороз,  ей  не  нужно  было
объяснять, что это такое (хотя он объяснил). Знала  она  и  о  его  пос-
ледствиях. Сейчас популярные статьи и реклама - в большинстве своем рек-
лама молочных продуктов и витаминов - дали женщинам больше знаний об ос-
теопорозе, чем когда-либо прежде.
   Но, как считают многие специалисты, женщины почти ничего  не  делают,
чтобы избежать его. "На практике часто бывает, что женщина не  задумыва-
ется над этим, пока в пожилом возрасте с ней не  случится  несчастье,  -
говорит д-р Дебора Т. Голд из Северной Каролины. - Отчасти, -  объясняет
она, - это происходит из-за недостатка знаний". Хотя большинство  женщин
представляют себе, что такое остеопороз, далеко не все  знают,  что  его
вызывает и как предотвратить его развитие.
   "Они, например, думают, что если они каждый день выпивают стакан  мо-
лока, то можно уже не беспокоиться, - замечает  д-р  Голд,  занимающаяся
вопросами старения и развития человека. - Или они считают, что  остеопо-
роз полностью зависит от наследственности, и если у их  матерей  его  не
было, то и у них не будет". Некоторые полагают, что заботу о своих  кос-
тях можно отложить до окончания менопаузы. "Но к этому возрасту  костная
ткань уже теряет свою прочность", - констатирует она.
   В действительности о состоянии костей необходимо заботиться с молодых
лет, рекомендует д-р Голд. К 30-35 годам кости человека достигают  пико-
вой массы, когда они обладают наибольшей плотностью и прочностью.  После
35 лет начинается потеря костной ткани, которая  происходит  медленно  и
постепенно - до менопаузы. Во время менопаузы и в течение нескольких лет
по ее окончании потеря костной ткани ускоряется, достигая 3 процентов  в
год, что связано с отсутствием женского гормона  эстрогена.  Вот  почему
остеопороз считается женским заболеванием.
   Существуют и другие факторы, которые могут увеличить опасность разви-
тия у вас остеопороза. Некоторые из них от вас не зависят, например ран-
нее наступление менопаузы или менопауза в результате хирургического вме-
шательства, наследственная предрасположенность или узкая кость. Но  есть
факторы, которые вы в силах контролировать, - сидячий образ жизни, куре-
ние, недостаток кальция в рационе ведут к ослаблению костной ткани. "Чем
раньше вы начете бороться с этими вредными привычками, тем лучше, -  со-
ветует д-р Голд. - Если вы отложите это  лет  до  50-ти,  вы  промедлите
слишком долго".
   Однако эстрогенозаместительная терапия не лишена недостатков,  с  ней
связывают повышение опасности заболевания некоторыми видами рака.  Реше-
ние об использовании эстрогенозаместительной терапии вам следует  прини-
мать вместе с вашим врачом.

   ЧТОБЫ КОСТИ БЫЛИ ПРОЧНЫМИ, ИМ НУЖЕН КАЛЬЦИЙ

   Потерю костной ткани после менопаузы нельзя предотвратить  полностью,
но ее можно замедлить, если включать в рацион достаточно кальция.  Неко-
торые ученые считают, что рекомендуемая ежедневная норма в 800 мг недос-
таточна. Они рекомендуют 1000 мг кальция в день  женщинам,  использующим
эстрогенозаместительную терапию, и до 1500 мг женщинам,  не  принимающим
гормон.
   Кальция больше всего содержится в молочных продуктах, особенно в про-
дуктах с низким содержанием жиров. Чем меньше в них  жиров,  тем  больше
кальция могут они содержать. Но необходимое количество кальция можно по-
лучить не только из молочных продуктов. Источниками кальция, а также ви-
таминов и минеральных веществ, являются многие другие виды пищи,  такие,
как овощи с зелеными листьями, орехи и семечки. Однако вы должны  знать,
что в некоторых листовых овощах, прежде всего в шпинате и огородной  ка-
пусте, содержится много щавелевой кислоты, которая связывает  кальций  и
тем самым препятствует его усвоению.
   Вот перечень продуктов, в которых содержится много кальция:
Продукты                 Количество     Кальций (мг)  % от нормы
Нежирный йогурт          1 чашка           448          56
Обезжиренное молоко      1 чашка           352          44
Нежирный фруктовый
йогурт                   1 чашка           312          39
Цельное молоко           1 чашка           288          36
Швейцарский сыр          1 унция           272          34
Сыр чеддер               1 унция           200		25
Миндаль
(очищенный)              1/4 чашки         90		9
Брокколи (отварная)      1 побег           83		8
фасоль обыкновенная
(отварная)               1/2 чашки        64		6
Кунжутное масло          1 ст. ложка      63		6
Салатная горчица         1/2 чашки        52		5
Свекла листовая
(отварная)               1/2 чашки        51		5
Капуста (отварная)       1/2 чашки        47		5
Семечки подсолнуха
(очищенные) в сыром
виде                     1/4 чашки        42		4
Красная фасоль
(отварная)               1/4 чашки        39		4


   ПРОФИЛАКТИКА - ЛУЧШАЯ ЗАЩИТА

   Кто более других подвержен остеопорозу?
   Если вы маленькая хрупкая женщина, вы курите, употребляете много  ал-
когольных напитков, не занимаетесь физическими упражнениями и никогда не
рожали, то ответ таков: это вы. Если вы, помимо этого, соблюдаете диету,
не обеспечивающую организм всем необходимым, а у вашей матери или бабуш-
ки в старости был перелом бедра, степень риска для вас еще повышается.
   "Вообще, если что-то из перечисленного приложимо к вам, считайте, что
вы подвергаетесь риску, - говорит профессор Диана Майер. - Но не  думай-
те, что болезнь неотвратима. Ее можно предупредить".
   Секрет сохранения костей заключается в ранней профилактике.  Начинать
надо до того, как начнутся переломы. И это не означает, что вам не  сле-
дует начать прямо сейчас, независимо от вашего возраста. Вот что совету-
ют специалисты.
   Потребляйте больше кальция. Кости состоят главным образом из кальция.
Кальций нужен также другим тканям организма. Когда организм не может по-
лучить достаточно кальция из пищи - если его мало  в  вашем  рационе,  -
расходуется кальций из ваших костей.  Исследования  показали,  что,  как
правило, женщины не получают достаточно кальция из своей  пищи.  Лучшими
источниками кальция являются молочные продукты  -  обезжиренное  молоко,
йогурт, сыры и др. К ним также относятся рыбные продукты, которые следу-
ет есть с костями, - сардины, лососина. Если вы подозреваете, что  полу-
чаете недостаточно кальция, обсудите этот вопрос с вашим врачом. Он  мо-
жет посоветовать, какие использовать добавки и по какой схеме.
   Позаботьтесь о достаточном потреблении витамина D. "Если вы обеспечи-
ваете себе кальций не за счет молочных продуктов, вам может  не  хватать
витамина D, необходимого для усвоения кальция организмом", -  предупреж-
дает д-р Майер. (Молоко обогащается витамином D.) Она говорит также, что
для усвоения витамина D нужен солнечный свет (под действием  которого  в
организме образуется этот витамин) или можно регулярно использовать при-
бор для ультрафиолетового облучения. Однако в больших  дозах  витамин  D
токсичен, поэтому не следует принимать его  дополнительно  без  указания
врача. При обсуждении с врачом вашей диеты вы  можете  обсудить  и  этот
вопрос.
   Найдите в вашей жизни место физическим упражнениям. Теперь установле-
но, что регулярные физические занятия замедляют  потерю  костной  ткани.
Замечено, что у некоторых женщин в постменопаузе они иногда даже вызыва-
ют увеличение костной массы. Упражнения, способствующие сохранению веса,
- бег, теннис, ходьба, другие виды спортивных занятий на свежем воздухе,
не связанные с повышенным риском получения травмы, - также  способствуют
упрочнению костей. Но, отмечают специалисты, упражнения приносят  пользу
только в том случае, если выполняются регулярно - по  крайней  мере  3-5
раз в неделю.
   В менопаузе оцените свою потребность в эстрогене. Не  каждая  женщина
нуждается в эстрогене для защиты костей, утверждает д-р Майер.  Если  ко
времени наступления менопаузы плотность костной ткани у вас высокая,  то
даже быстрая потеря костной ткани в последующие несколько лет  не  лишит
вас некоторых резервов, говорит она. Женщина, у которой ко времени  нас-
тупления менопаузы плотность костной ткани низкая или находится на  ниж-
ней границе нормы, может предотвратить появление проблем в будущем из-за
хрупкости костей, воспользовавшись эстрогенозаместительной терапией.

   СТРАХ ПЕРЕД ПАДЕНИЕМ

   Существует серьезная причина, чтобы послушаться совета д-ра Голд. Ос-
теопороз уже обнаружен у 25 миллионов американцев -  главным  образом  у
женщин, - и с ним связывают 1,3 миллиона случаев переломов костей каждый
год, чаще всего это переломы рук в запястьях, переломы бедренной кости и
позвоночника. Чтобы случился перелом, не требуется особых обстоятельств.
Обычные движения, которые вы проделываете каждый день,  например,  когда
вы наклоняетесь, чтобы приласкать свою собаку, или тянетесь к выключате-
лю, могут привести к перелому хрупкой кости. Ивлин  Клайн  говорит,  что
обе лодыжки она сломала просто во время ходьбы - не падая и не  спотыка-
ясь. "Я просто почувствовала стесняющую движения боль в лодыжке, которой
только что не было", - вспоминает она.
   "Повреждение бедра имеет самые тяжелые последствия",  -  говорит  д-р
Диана Майер. Около 40 процентов женщин старшего возраста после  перелома
бедра оказываются не в состоянии ходить без посторонней помощи. Еще  пе-
чальнее такая статистика - 17 процентов  переломов  бедра  заканчиваются
смертью, чаще всего в результате таких осложнений, как пневмония или об-
разования сгустков крови в легких.
   "Боязнь упасть и сломать еще какую-нибудь кость превращается в фобию,
женщины отказываются выходить из дома, - констатирует д-р Маейр. - В ре-
зультате они резко снижают свою физическую активность, что в  свою  оче-
редь может усилить процесс истончения костей".
   Ивлин рассказывает, что она боялась выходить из дома  одна,  особенно
после очень напугавшего ее случая на  обледеневшей  дорожке.  "Хотя  моя
палка была при мне, я все равно очень боялась поскользнуться.  С  каждым
шагом мое напряжение росло. Я старалась идти по траве и держаться за де-
ревья, росшие вдоль дорожки. Когда я дошла до угла, мне надо  было  сту-
пить на тротуар, чтобы перейти улицу. В этот момент я и упала.  Когда  я
наконец добралась до дома, меня трясло и продолжало трясти еще несколько
часов. Мысль, что я могла сломать ногу или позвоночник, ужаснула меня. Я
сразу почувствовала себя старой и очень хрупкой".

   ЧУВСТВО, что вы СТАРЫ и БЕСПОМОЩНЫ

   Чувства, которые испытала Ивлин, обычны для  таких  ситуаций.  "Когда
после перелома ставится диагноз "остеопороз", женщина теряет уверенность
в себе", - отмечает д-р Голд, которая изучала  психологические  и  соци-
альные последствия этого заболевания, наблюдая группу женщин.
   Могут также пострадать и межличностные отношения. "Женщина, у которой
обнаружен остеопороз, может выглядеть совершенно здоровой, -  продолжает
д-р Голд, - но это не так. Когда она говорит своему мужу:  "Джордж,  мне
нельзя поднимать больше 5 фунтов,  поэтому  снеси  вниз  это  белье",  -
Джордж, по всей вероятности, ответит: "Ну, что-то не  похоже,  по-моему,
ты выглядишь прекрасно". На нее могут смотреть как  на  симулянтку,  что
очень далеко от действительности".
   Д-р Голд говорит, что ее пациенткам часто  оказывается  трудно  обра-
титься за физической и эмоциональной помощью, в которой  они  нуждаются.
Одна из женщин выразила это так: "Я независимый человек,  и  мне  тяжело
просить о чем-либо, особенно если это такая малость, как  принести  про-
дукты из магазина. Всю жизнь я делала это сама. Тяжело  осознавать,  что
ты уже не можешь жить по-прежнему".
   Проблемы возникают и с внешним видом. Одно из Проявлений  остеопороза
- уменьшение роста в результате сжатия костной ткани  в  спине.  Женщина
выглядит согбенной и странно сложенной.  "Иногда  женщина  начинает  так
горбиться, что ее грудная клетка кажется сидящей прямо на ее тазе.  Ста-
новится почти невозможно подобрать подходящую одежду". У некоторых  жен-
щин в конце концов появляется горб, который, как формулирует это д-р Ма-
йер, "является вестником наступившей старости".

   ВОЗВРАЩЕНИЕ к жизни

   Остеопороз требует внести в жизнь  некоторые  изменения,  но  это  не
смертный приговор, замечает д-р Майер. Прежде всего нужно научиться ста-
вить себя на первое место, что, учитывая жизненные обстоятельства,  мно-
гим женщинам не так-то легко сделать.
   И, если наблюдения, сделанные д-ром Голд в ее группе пациенток  явля-
ются показательными, не ждите, что без всяких напоминаний с вашей сторо-
ны вам будут приходить на помощь. Если вы нуждаетесь в помощи, вам  при-
дется научиться просить о ней.
   Столь  же  важно  позаботиться   о   собственной   безопасности.   "В
большинстве случаев падения происходят в пределах дома, поэтому  необхо-
димо внести в домашнюю обстановку некоторые несложные изменения, - реко-
мендует д-р Майер. - Уберите те коврики, которые могут  скользить.  Про-
верьте провода электрических приборов; их следует убрать так,  чтобы  вы
не могли зацепиться о них. Замените линолеум или ковровое покрытие, если
местами оно загибается. Откажитесь от высоких каблуков,  носите  удобную
плоскую обувь. Отбросьте самолюбие и пользуйтесь палкой или приспособле-
нием для ходьбы, если ваша походка потеряла устойчивость.  Сделайте  по-
ручни в ванной комнате, особенно у ванны. Позаботьтесь о хорошем освеще-
нии, в первую очередь в туалете, коридорах и на лестницах".
   Д-р Голд добавляет, что страдающим остеопорозом может быть больно на-
гибаться и тянуться за чем-либо; она рекомендует так расставить в  кухне
кастрюли, сковородки и прочую утварь, чтобы этого не приходилось делать.
"Кухня может после этого выглядеть не так аккуратно, как вы привыкли,  -
признает она, - но женщины, последовавшие этому совету, обнаружили,  что
их самочувствие улучшилось".
   См. также: Эстрогенозаместительная терапия.


   Глава 54
   ПЕРЕНЕСЕННОЕ В ДЕТСКОМ ВОЗРАСТЕ НАДРУГАТЕЛЬСТВО

   До  36-летнего  возраста  Джесси  топила  воспоминания  в   алкоголе.
Единственный ребенок в семье управляющего и его жены, она  начала  регу-
лярно пить, когда ей было только 13 лет. "В то время я не понимала  это-
го, но в действительности я так избавлялась от боли", - вспоминает Джес-
си, которой теперь 43 года. В 36 лет она начала лечиться от  алкоголизма
- и воспоминания о том, как над ней надругался ее же отец, выплыли нару-
жу.
   Во время лечения Джесси поняла, что она напивалась, чтобы не чувство-
вать боли. Даже может теперь она остерегается мужчин, боится вступать  в
интимные отношения. Она сумела получить степень  магистра,  но  ей  было
трудно удерживаться на рабочем месте. "За 1 лет  я  сменила  шесть  мест
из-за своего неуживчивого характера, я никогда не доверяла руководству и
восставала против каждого, кто имел надо мной власть", - вспоминает она.
Подобно большинству женщин, перенесших подобные травмы, Джесси преврати-
лась в одинокую женщину, страдающую неопределенными страхами, от которых
не спасал даже алкоголь.

   ПРЕСТУПЛЕНИЕ, СКРЫВАЕМОЕ ЕГО ЖЕРТВОЙ

   Джесси стала жертвой преступления, которое до недавнего времени  пов-
семестно скрывалось. Результаты последнего исследования поразили: оказа-
лось, что каждая четвертая женщина, а может быть, и  больше,  в  детском
возрасте столкнулась с попытками растления или была изнасилована.  Неко-
торые, подобно Джесси, были жертвами инцеста - "последнего табу". Многие
пережили приставания со стороны старших  родственников,  людей,  имеющих
власть над ними или, реже, незнакомых людей. Старания скрыть  этот  сек-
рет, часто от самих себя, приводят многих  к  серьезным  соматическим  и
психическим заболеваниям.
   Научные работники, проводящие исследования в самых  разных  областях,
таких, например, как роды и злоупотребление алкоголем и наркотиками, по-
путно обнаружили тревожно большое число женщин, жизни которых были иско-
верканы сексуальным надругательством в детском возрасте. Например, в хо-
де одного из исследований обнаружилось, что от 30 процентов до двух тре-
тей всех женщин с нарушением питания в прошлом пережили сексуальные  до-
могательства. И 70 процентов женщин-алкоголичек и наркоманок также  были
жертвами сексуальных домогательств или  жестокого  обращения.  Еще  одно
исследование, выполненное в 1990 году, показало, что  среди  женщин,  по
разным причинам вынужденным искать психиатрической помощи, 63 процента в
детстве стали жертвами сексуальных преступлений или жестокого обращения.
   За последние несколько лет две знаменитости - бывшая  "Мисс  Америка"
Мэрилин ван Дербур и комическая актриса Розанн Арнолд - поведали ужасные
истории своего детства, истории сексуального насилия. Многие специалисты
считают, что хранимое в тайне, будучи высказанным, теряет свою силу, пи-
тавшую страшную травму.
   Слишком долго преступления такого рода скрывались. "Раньше вы  просто
не говорили об этом, - отмечает Вирджния Ревир, доктор философии,  част-
нопрактикующий психолог из  Александрии,  штат  Виргиния,  работающая  с
жертвами сексуального надругательства. - Если вы попадете под автомобиль
и вам посчастливится выжить, вы можете кому угодно рассказать о  случив-
шемся. Но вы не можете рассказывать об изнасиловании".
   В некоторых случаях вас просто не станут слушать. "Людям, над которы-
ми надругались, могут сказать, что они вели себя неподобающим образом, -
говорит д-р Ревир. - Обычно отец винит в случившемся ребенка".
   По словам Линды Шерхарт Санфорд из Куинси, штат Массачусетс, терапев-
та и автора книги "Преодоление травмы - изнасилования в детском  возрас-
те" часто ребенок верит, что он сам виноват. Пытаясь понять случившееся,
ребенок может поверить, что он спровоцировал или заслужил такое  обраще-
ние.

   ПОПЫТКИ СПРАВИТЬСЯ С ДУШЕВНОЙ БОЛЬЮ

   Но во многих случаях изнасилование остается в тайне по  той  причине,
что ребенок стремится  подавить  причиняющие  боль  воспоминания.  Когда
что-то вызывает тягостное воспоминание, ребенок не дает  волю  воображе-
нию. В других случаях пострадавшая может отчетливо вспомнить  случившее-
ся, но остается эмоционально заторможенной, чтобы оградить себя от боли.
Одна из пациенток д-ра Санфорд описала свое состояние в пятилетнем  воз-
расте так: "Мне казалось, что у меня мозоли на сердце".
   Иногда подавленное постепенно начинает всплывать из глубин  сознания.
Через достаточно короткий промежуток времени пострадавшая как  будто  не
вспоминает о своем несчастье, но у нее могут появиться расстройства  со-
матического или психологического порядка, возникшие непонятно  по  какой
причине. "То, что забывает голова, помнит тело", - замечает Кристин Кер-
тис, доктор философии, которая работает в Вашингтоне с женщинами,  став-
шими жертвами насилия, и является автором книги  "Излечивание  от  раны,
нанесенной инцестом".
   Многие жертвы инцеста остаются на всю жизнь рабами компульсивных раз-
рушительных побуждений, источник которых неуловим. Как сказала репортеру
журнала "Тайм" Розанн Арнолд, всю жизнь  боровшаяся  с  злоупотреблением
наркотиками, едой и алкоголем, "это тайна, которая убивает меня всю  мою
жизнь".
   Обычно пострадавшие перестают подавлять воспоминания, когда  начинают
чувствовать себя в безопасности, например, когда  они  находят  мужчину,
которому доверяют и с которым вступают в интимные отношения,  или  когда
проходят курс лечения, часто по другому поводу. Джесси убеждена, что  не
случайно воспоминания возвратились к ней, когда она начала  лечиться  от
алкоголизма; в результате  лечения  ей  удалось  вновь  обрести  чувство
собственного достоинства.
   "Лечение, чаще всего необходимое, может быть очень трудным и  чрезвы-
чайно болезненным, - предупреждает д-р Кертис, - потому что женщине, ко-
торая была изнасилована в детском возрасте, трудно поверить  другим  лю-
дям; очень важно найти врача, который заслуживает доверия и имеет опыт в
лечении расстройств, связанных с травмами такого рода", - говорит она.
   "Я была у двух врачей, которые просто не поверили мне,  -  вспоминает
Джесси. - Они сказали мне, что, может быть, дело в том, что в семилетнем
возрасте я перенесла полиомиелит. Но я знаю, что это не так".
   "Пострадавшие, - рекомендует д-р Кертис, - должны сделать выбор: ока-
заться лицом к лицу с проблемой или заблокировать ее, загнать внутрь или
вытащить наружу. Однако после того, как они перестанут ее скрывать,  на-
чинается выздоровление", - замечает она.

   СУМЕВШИЕ СПРАВИТЬСЯ

   Изнасилованные в детском возрасте, без всякого сомнения,  оказываются
психологически травмированы. При изучении двух  групп  женщин,  сумевших
справиться с травмой, нанесенной инцестом (исследование  было  выполнено
Джудит Герман, доктором медицины, Дианой Расселл, доктором философии,  и
Карен Троки, доктором философии), большинство  опрошенных  сказали,  что
случившееся очень тяжело отразилось на них, но около половины женщин от-
метили, что в настоящий момент они чувствуют себя оправившимися от пере-
житого.
   Действительно, некоторым женщинам удается пройти через испытание, они
находят в себе новые силы. "Многие из тех, кто сумел справиться с  трав-
мой, добиваются в жизни больших успехов и дальше все у них  складывается
хорошо, - говорит д-р Ревир. - Они испытывают чувство стыда, а  один  из
способов избавиться от него - суметь чего-то достичь".
   Излечение часто идет медленно. Даже если у них оказывается очень вни-
мательный и сочувствующий врач, многим  женщинам  большую  пользу  может
принести посещение групп самопомощи типа "Анонимные жертвы инцеста,  су-
мевшие выстоять", или "Анонимные алкоголики", которые  посещала  Джесси.
"Я хожу в эти группы, потому что это один из способов не остаться в изо-
ляции, - рассказывает она. - Мне очень помогло то, что я узнала там муж-
чин, которые тоже стали жертвами изнасилования. Я увидела, что они испы-
тывают такую же боль и так же уязвимы, как и я. Среди подобных мне людей
я сознаю, что, несмотря на случившееся, я смогла вернуться к жизни".


   Глава 55
   ПЕРОРАЛЬНЫЕ ПРОТИВОЗАЧАТОЧНЫЕ СРЕДСТВА

   Пероральные контрацептивы - искусственные гормоны, которые  нейтрали-
зуют действие присутствующих в организме У гормонов, контролирующих реп-
родукцию, - в наши дни настолько безопасны, что специалисты говорят: ве-
роятность того, что вы погибнете во время  поездки  в  аптеку  за  этими
средствами, в десять раз выше, чем смерть от приема этих таблеток.
   Счет, таким образом, достаточно высок в пользу безопасности, особенно
если учесть, что ими часто пользуются женщины,  которые  намерены  иметь
детей в будущем, но не хотят их появления сейчас.
   Огромным достижением явилось то, что потихоньку, таблетка за  таблет-
кой, эти противозачаточные средства привели нас к сексуальной революции.
В конце концов, выросло немногим более одного поколения с тех пор, когда
большинство женщин так ужасала перспектива забеременеть, что они избега-
ли секса, пока не надевали обручальное кольцо.
   Пероральные контрацептивы полностью изменили это отношение к сексу  и
поддерживающую его социальную структуру. Устранив вероятность  наступле-
ния нежелательной беременности, пероральные контрацептивы устранили так-
же необходимость вступления в брак до того времени, когда женщина  могла
бы проявить свою сексуальность.
   Как действуют пероральные контрацептивы? Фактически, как считают уче-
ные, они полностью изменяют репродуктивную  функцию  организма  женщины.
Они подавляют овуляцию, изменяют состав шеечной слизи таким образом, что
сперме трудно проникнуть сквозь нее, влияют на продвижение яйцеклетки по
фаллопиевой трубе и  изменяют  выстилку  матки  (эндометрий),  что  пре-
пятствует имплантации оплодотворенной яйцеклетки.
   Они очень эффективны. Только 3,8-8,7  процентов  женщин,  принимающих
противозачаточные пилюли, беременеют, причем в большинстве случаев из-за
неправильного их использования.
   Конечно, как и всякое лекарственное средство, эти пилюли имеют побоч-
ные эффекты и их прием связан с некоторым риском. Самые распространенные
проблемы, возникающие при их приеме, - это кровотечения или  кровянистые
выделения, чаще всего наблюдаемые при приеме пилюль с низким содержанием
эстрогена. Чем меньше эстрогена в пилюле, тем больше вероятность, что  у
вас будут появляться кровянистые выделения.
   Сильные кровотечения, конечно, неприятная вещь, но при  этом  женщины
избегают еще более неприятных побочных эффектов, которые давали пилюли с
высоким содержанием эстрогена, выпускаемые в 60-х годах: тошноты, увели-
чения веса, набухания грудей, головных болей и изменения цвета кожи. Все
эти побочные эффекты в основном ушли в прошлое,  говорят  их  создатели,
так же, как и проблемы с сердечно-сосудистой системой, иногда  возникав-
шие при приеме прежних пилюль.

   КОГДА ВАША ЗАЩИТА УНОСИТСЯ С ДЫМОМ

   Просто удивительно, что противозачаточные пилюли получили такое широ-
кое распространение, если учесть, что сразу же появились сообщения о пу-
гающих побочных эффектах. Например, в  газетах  неоднократно  печатались
предупреждения, что пероральные контрацептивы вызывают сердечные присту-
пы и удары.
   Первоначально ученые предполагали, что проблемы с  сердечнососудистой
системой у женщин, принимающих оральные контрацептивы, являются побочным
эффектом употребления гормонов. "В настоящее время многие  считают,  что
многие вредные эффекты могут вызываться взаимодействием таких  факторов,
как сигаретный дым, пилюли и возраст", - говорит Джаклин Дарроч Форрест,
д-р философии, заместитель директора по научным исследованиям  Института
Алана Гутмахера, некоммерческой организации, которая занимается исследо-
ваниями в области контроля рождаемости в НьюЙорке.
   Исследования показали, что совместное воздействие пероральных контра-
цептивов и курения может увеличить опасность сердечных приступов незави-
симо от вашего возраста. И чем вы старше - возможно, из-за большей веро-
ятности повышенного кровяного давления и высокого содержания  холестери-
на, - тем риск больше.
   Например, для сорокалетних женщин, принимающих пероральные противоза-
чаточные пилюли, но не курящих, можно ожидать, что на  1000  000  женщин
придется в 10 раз больше сердечных приступов в  сравнении  с  женщинами,
избравшими другой способ предупреждения беременности. Но для женщин, ко-
торые курят и принимают противозачаточные  пилюли,  опасность  сердечных
приступов возрастает до 4 000 процентов.
   Такая же зависимость, судя по всему, существует между курением, упот-
реблением пероральных противозачаточных пилюль и ударами. К сорока годам
у некурящих, принимающих пилюли, наблюдается в семь раз больше ударов на
1000 000 человек, чем у использующих другие способы предупреждения бере-
менности. Но к 30 годам выкуривание большого числа сигарет повышает риск
заработать удар более чем на 1000 процентов.
   И конечно, все врачи единодушны в том, что для  молодых  и  некурящих
опасность повышения вероятности сердечно-сосудистого  заболевания  из-за
приема описанных противозачаточных очень и очень невелика.

   КОНТРАЦЕПТИВ, ИМПЛАНТИРУЕМЫЙ ПОД КОЖУ

   Имплантация левоноргестрела - первый за много  лет  совершенно  новый
способ предохранения, предложенный в Соединенных Штатах. Более известный
под фирменным названием норплант,  контрацептив  состоит  из  шести  ма-
леньких капсул, содержащих прогестин, тот же синтетический гормон, кото-
рый используется для подавления овуляции в  пероральных  контрацептивах.
Инплантированные под кожу руки, эти капсулы постепенно высвобождают про-
гестин, обеспечивая предупреждение беременности в течение приблизительно
пяти лет. После удаления капсул фертильность восстанавливается.
   До того как Управление по санитарному надзору  за  качеством  пищевых
продуктов и медикаментов дало разрешение на использование имплантанта  в
1990 году, норплант был испытан более чем на 50 000  женщинах  в  разных
странах мира и показал высокую эффективность. Статистически ваш шанс за-
беременеть при зашитом имплантанте равен примерно 1 проценту, что делает
его столь же эффективным, как и пероральные контрацептивы.
   Самым большим недостатком имплантанта, повидимому, является  то,  что
он нарушает регулярность менструаций. У большинства  женщин  менструации
или прекращаются, или становятся обильными, или же на  белье  появляются
кровянистые выделения. Некоторые из этих явлений после первого года  ис-
чезают; метод в целом очень хорошо принимается - в одном из исследований
94 процента женщин сказали, что они хотели бы использовать этот метод  и
в будущем, несмотря на то что у 95 процентов наблюдались побочные эффек-
ты. Помимо нарушения регулярности менструаций, встречались такие  побоч-
ные эффекты, как головные боли, угри, выпадение волос и увеличение веса.
Еще один недостаток заключался в том, что имплантант показал меньшую эф-
фективность у женщин с весом более 154 фунтов на  момент  имплантации  и
для женщин, набравших большой вес позднее. Эффективность  уменьшается  с
увеличением веса. Кроме того, этот контрацептив очень дорого  стоит,  не
менее 500 долларов.
   Хотя еще мало данных  о  воздействии  на  здоровье  противозачаточных
средств, содержащих только прогестин, специалисты считают  маловероятным
повышение опасности сердечно-сосудистых заболеваний, так как на развитие
сердечно-сосудистых заболеваний оказывает влияние гормон эстроген. Как и
в случае приема пероральных контрацептивов, вы в какой-то степени будете
защищены от воспаления органов в области таза, доброкачественных  опухо-
лей молочной железы и кист яичника. Использование прогестина  связано  с
повышением кровяного давления, что является фактором риска  в  отношении
вероятности удара.


   ПРОТИВОЗАЧАТОЧНЫЕ пилюли И РАК

   Возможно, более всего женщины беспокоятся о том, нет ли  связи  между
пероральными контрацептивами и раком молочной железы, - связь эта предс-
тавляется все более запутанной с  каждым  новым  исследованием.  По  ре-
зультатам одного исследования, оказывается, что да, пилюли, предупрежда-
ющие беременность, способствуют развитию рака молочной железы. Результа-
ты другого, столь же тщательно выполненного исследования,  дают  возмож-
ность предположить, что нет, противозачаточные пилюли не вызывают рак.
   В чем же дело? В центрах по контролю за заболеваемостью в Атланте был
проведен эксперимент на 10 000 женщин, который  позволил  объяснить  эти
кажущиеся противоречивыми результаты. Путаница объясняется тем, что  ис-
пользование пероральных контрацептивов, по-видимому, повышает риск забо-
леть раком молочной железы у женщин в возрасте до 35 лет,  но  уменьшает
риск для женщин после сорока пяти лет.
   "Одна из теорий, способных объяснить такую странную связь между  про-
тивозачаточными пилюлями и раком у молодых женщин, предполагает, что са-
ми по себе гормоны, содержащиеся в пилюлях, не вызывают рак, но ускоряют
развитие рака, который иначе был бы диагностирован позднее",  -  говорит
д-р Форрест. По другой теории, женщины, принимающие пилюли, чаще  прохо-
дят обследования, поэтому рак обнаруживается на более ранней стадии. Су-
ществует еще одна теория, в соответствии с которой пилюли, подобно бере-
менности, увеличивают риск заболевания раком  груди  на  кратковременной
основе, но уменьшают его в долговременном плане.

   ЗАЩИТНОЕ ДЕЙСТВИЕ ПРОТИВОЗАЧАТОЧНЫХ ПИЛЮЛЬ

   Хотя взаимосвязь между приемом пероральных контрацептивов и раком мо-
лочной железы остается до конца не  выясненной,  исследования  показали,
что эти препараты защищают женщин от других разновидностей рака.
   Ученые сообщают, что женщины, принимающие пероральные  контрацептивы,
на 40 процентов реже заболевают раком яичников и раком эндометрия, и, по
крайней мере в случае рака яичников, защитное  действие  продолжается  в
течение 15 лет и более после окончания приема пилюль.
   Более того, чем дольше вы принимаете пилюли, тем выше степень защиты.
Для женщин, принимавших пилюли в течение 4 лет или меньше, риск заболеть
раком яичников уменьшается на 30 процентов. Для женщин, принимавших  эти
пилюли 6-11 лет, риск уменьшается на 60 процентов. И, хотите верьте, хо-
тите нет, прием контрацептивов в течение 12 и более лет  уменьшает  этот
риск т все 80 процентов.
   Защитное действие пероральных контрацептивов столь велико,  что  один
из исследователей подсчитал: в год предотвращается 2000 случая рака  эн-
дометрия и 1700 случаев рака яичников.
   Однако защитное действие пилюль не ограничивается  защитой  от  рака.
Если исследователи не ошибаются, каждый год  использование  противозача-
точных пилюль предотвращает 51 000 случаев заболеваний органов в области
таза, 27 000 случаев железодефицитной анемии, 20 000 - доброкачественных
опухолей молочной железы, 9900 - эктопической беременности и 3000 - кис-
ты яичников.

   ПРИНЯТИЕ РЕШЕНИЯ

   "Любое решение относительно использования  противозачаточных  средств
следует всегда принимать только после консультации с вашим врачом, - со-
ветует д-р Форрест. - Не потому, что вам понадобится рецепт,  а  по  той
причине, что медицина развивается так быстро, что у нас у всех складыва-
ются разные представления о факторах риска, известных на данный момент".
   Большинство врачей, например, считают, что, если вам больше  35  лет,
вы много курите, у вас повышенное давление крови или другие расстройства
сердечно-сосудистой системы или если у вас подозревают рак молочной  же-
лезы, вам следует избегать приема пероральных  контрацептивов.  Но  что,
если у вас в семье были случаи заболевания раком яичников? "Тогда, - ут-
верждает д-р Форрест, - некоторыми противопоказаниями  можно  и  пренеб-
речь".
   Могут играть роль также соображения, связанные с образом  жизни,  до-
бавляет Лида Дж. Бекман, д-р философии, проректор по научной работе  Ка-
лифорнийского института профессиональной психологии в Пальгамбро,  кото-
рая провела несколько исследований по выбору женщинами контрацептивов.
   "Если вы нерегулярно занимаетесь сексом или если у вас много  партне-
ров, возможно, противозачаточные пилюли - не лучший вариант для  вас,  -
предупреждает д-р Бекман. - Для вас предпочтительнее будет метод,  кото-
рым вы сможете воспользоваться по мере необходимости, или метод, который
обеспечит защиту от передаваемых при половых сношениях болезней - СПИДа,
предраковых остроконечных кондилом, герпеса и других,  -  которые  могут
повлиять на вашу жизнь и будущую фертильность. Если вы все  же  выберете
пероральные контрацептивы, вам следует также использовать кондом для за-
щиты от передаваемых половым путем болезней.
   Но если вы замужем и некоторое время не хотите иметь детей, - говорит
д-р Бекман, - пероральные контрацептивы - это как раз то, что вам нужно.
   Выбор, - подчеркивает она, - вы делаете сами".
   См. также: Контрацепция, Беременность.


   Глава 56
   ПИТАНИЕ

   Если бы диетологи могли  предложить  каждому  американцу  специальную
карту с рекомендациями по питанию, женщины получили бы  надежную  основу
для выработки своего рациона. Потому что, как показало большинство опро-
сов, они все время обгоняют мужчин по части знаний об основах правильно-
го питания и по практическому их применению.
   Но не думайте, что вы можете почивать на лаврах. То, чего мы не знаем
о питании, могло бы составить многие тома. По результатам одного  обсле-
дования, 55 процентов опрошенных женщин не имели  представления  о  том,
сколько молока они должны выпивать в соответствии с разработанными  нор-
мами по потреблению кальция, жизненно  важного  для  женщин  химического
элемента, так как в постменопаузе у женщин происходит  уменьшение  плот-
ности костной ткани.
   Хотя появляется все больше доказательств прямой связи между тем,  что
мы едим, и развитием таких смертельных болезней, как рак и болезнь серд-
ца, еще не пришло время для создания надежной базы в вопросах питания.
   "Старый добрый здравый смысл не всегда срабатывает, когда речь идет о
питании, - утверждает дипломированный врач-диетолог Марша Хаднелл,  кон-
сультант по вопросам питания из Лудлоу, штат Вермонт. -  Он  выручал  бы
нас, если бы в магазинах не было такого разнообразия продуктов. Но  сей-
час я начинаю сомневаться в том, что организму присуща изначальная  муд-
рость, которая дает нам возможность выбирать ту пищу, в которой мы  нуж-
даемся. Слишком много соблазнительной пищи привлекает наше внимание. Вам
надо знать больше о питании, чем это было необходимо еще десять лет  на-
зад".

   НЕМНОГО ЗНАНИЙ...

   К сожалению, обследование, в результате которого женщины получили вы-
сокую оценку своих знаний в вопросах питания, показало также, что мы вы-
бираем пищу скорее сообразуясь с желанием иметь определенный вес, а не с
нашим здоровьем; мы увлекаемся продуктами, которые можно быстро пригото-
вить, экзотическими блюдами, жестко планируем  питание  и  исключаем  из
своего рациона  разнообразную  пищу,  уменьшаем  число  приемов  пищи  в
большей степени, чем это разумно.
   Нужно заключение специалиста, чтобы узнать, как  получить  достаточно
кальция и не набрать жиры. Нужно вооружиться знаниями, чтобы  выработать
низкокалорийную диету, которая обеспечивала  бы  необходимое  количество
питательных веществ Вам также необходимо знать, что в жизни женщины  бы-
вают периоды, когда нужно учитывать  особые  потребности  организма.  На
потребностях в питательных веществах и других компонентах питания сказы-
вается не только наш возраст, но образ жизни и привычки. Тинейджеру, бе-
ременной женщине, женщине, сидящей на диете, работающей матери и пенсио-
нерке требуется разное питание.
   Тинейджеры не отличаются правильными привычками питания. "В  действи-
тельности, - говорит Хаднелл, - недополучение  необходимых  веществ  для
них связано с большим риском, потому что у них больше потребность в  пи-
ще, они меньше думают об отдаленных последствиях и  больше  интересуются
тем, насколько хорошо они выглядят в данный момент. Поэтому, чтобы поху-
деть, они охотно идут на уменьшение числа приемов  пищи,  довольствуются
несбалансированной диетой".

   ПОТРЕБНОСТИ, ОБЩИЕ ДЛЯ ВСЕХ ЖЕНЩИН

   Женщинам любого возраста важно получать с  пищей  достаточно  железа,
цинка и кальция.
   Во время менструаций происходит потеря крови и, в зависимости от  ко-
личества выделений, может теряться много железа и цинка, источниками ко-
торых в основном является мясо. Женщинам  сложно  обеспечить  в  рационе
достаточное количество железа, у них потребность в железе - 15 мг в день
- выше, чем у мужчин.  Железо  содержится  во  многих  продуктах,  но  в
большом количестве только в таких продуктах, как печень, обогащенные же-
лезом крупы и сливовый сок. За исключением круп, эти  продукты  вряд  ли
присутствуют в рационе женщин в достаточном количестве.
   "Однако у некоторых молодых женщин потребность в  железе  может  быть
небольшой, особенно если менструальные выделения у них  минимальные",  -
считает Бонни Уормингтон-Робертс, доктор философии,  руководитель  прог-
раммы по вопросам питания при Вашингтонском университете. По ее  словам,
"потребность в железе у них может быть не столь  велика,  как  могла  бы
быть".
   Мнения относительно предлагаемых норм потребления железа противоречи-
вы. "Даже при очень хорошо сбалансированной диете  добиться  ежедневного
потребления 15 мг очень трудно, - отмечает д-р Хаднелл. - Многие находят
эту цифру неоправданно высокой".
   Большинству женщин не удается обеспечить в рационе достаточно  цинка.
По данным одного из исследований, только 8 процентов  женщин  потребляют
рекомендованное количество цинка, которого много в мясе, но который  со-
держится также в зерновых, бобовых, орехах, семечках, молоке и  молочных
продуктах.

   ПОТРЕБНОСТЬ В КАЛЬЦИИ - ПРЕДМЕТ ОСОБОЙ ОЗАБОЧЕННОСТИ

   Но для большинства женщин особенно важно позаботиться  о  достаточном
потреблении кальция, советует д-р Уортингтон-Робертс. И прежде всего это
относится к подросткам. "После начала менструирования, в возрасте от  11
до 24 лет, продолжается рост тела, причем происходит значительное разви-
тие костей, - говорит она. - Поэтому потребление  кальция  имеет  особое
значение".
   Кальций продолжает быть важным компонентом питания и в  зрелые  годы.
"Позаботьтесь о ваших костях, пока вы молоды, - рекомендует д-р Уортинг-
тон-Робертс. - Питайтесь качественно, в возрасте между 11 и 30 годами вы
должны есть пищу, содержащую много кальция и витамина D, потому что  на-
чиная с 35 лет у всех женщин идет потеря костной ткани, причем  скорость
потери нарастает".
   Чтобы обеспечить потребность организма в кальции, употребляйте молоч-
ные продукты с низким содержанием жиров, овощи  с  зелеными  листьями  и
обогащенные кальцием изделия из дробленого зерна. "От молоденьких  деву-
шек, заботящихся о своей фигуре, это потребует определенных  усилий",  -
предупреждает д-р УортингтонРобертс.
   Относительно хорошими источниками кальция являются лососина, семга  с
костями, сардины, листовая капуста. Но они опять-таки нетипичны для  ра-
циона современной женщины.
   Что же делать? Используйте добавки. "Такой добавкой с  самым  высоким
содержанием кальция в одной таблетке является карбонат кальция, в  кото-
ром содержится 40 процентов чистого  кальция,  -  говорит  д-р  Уортинг-
тон-Роберте. - В глюконате кальция содержится около 10 процентов чистого
кальция, поэтому его нужно употреблять в большем количестве для  получе-
ния такого же результата". Если употребление карбоната кальция  приводит
к запорам, вызывает образование газов, можно прибегнуть к другой добавке
- цитрату кальция, который лучше переносится,  хотя  и  содержит  меньше
чистого кальция.

   СИНДРОМ "ПОЕЛ - И ПОБЕЖАЛ"

   Хотя исследования показали, что в наши дни больше мужчин начали  сами
готовить, все же в кухне царствуют женщины. По данным  опроса  института
Гэллапа, почти три четверти женщин выполняют основную работу по  закупке
продуктов и приготовлению пищи. Слишком занятые, чтобы готовить  еду  от
начала до конца, многие хозяйки пользуются замороженными продуктами  пи-
тания, расфасованными, готовыми к употреблению продуктами или берут  еду
в ресторане.
   "И это, - замечает д-р Уортингтон-Роберте, - не обязательно плохо". В
замороженном виде могут сохраняться хорошие, питательные блюда.
   "Пищевая промышленность чутко среагировала на запросы людей,  которые
заинтересованы в полноценных продуктах и возможности быстрого  приготов-
ления пищи", - говорит она.
   Среди всех этих жирных гамбургеров в вашем местном  ресторанчике  на-
верняка найдется и другое - нежирные блюда, салаты, даже  морковные  па-
лочки. Выработайте привычку в супермаркете читать надписи на  продуктах.
Ищите нежирные, хорошо сбалансированные по составу  питательных  веществ
продукты. Запоминайте различные названия жиров и  сахара  на  упаковках.
"Наблюдения показывают, - отмечает Хаднелл, что мы,  стараясь  уменьшить
потребление жиров, обрезаем жир с кусков говядины, но  тут  же  заменяем
его, не отказываясь от сыра, десертов или блюд из смешанных круп,  кото-
рые могут быть столь же богаты жирами".
   Занятая вы женщина или не очень, один из лучших подарков, которые  вы
можете сделать себе в том, что касается вашего питания, - это  уменьшить
содержание жиров в пище, что легче всего сделать, если вы человек  заня-
тый. "Большинству женщин это принесет заметную пользу, - утверждает  д-р
Уортингтон-Робертс. - Это поможет с калориями. Это поможет с  холестери-
ном крови. По всей вероятности, уменьшится опасность заболеть раком  мо-
лочной железы. Легче станет контролировать вес тела".
   "Поэтому, если у вас нет времени каждый вечер готовить еду из необра-
ботанных продуктов, не проходите мимо секции супермаркета, где продаются
фрукты и овощи, - рекомендует д-р УортингтонРобертс. - Фрукты и овощи  в
качестве бедной жирами пищи обязательно должны быть на вашем столе, и не
все они требуют время для обработки. Вы можете потушить овощи  в  микро-
волновой печи, а чтобы положить на блюдо фрукты, предназначенные на  де-
серт, времени вообще не требуется. Кроме того,  фрукты  и  овощи  сейчас
привлекают повышенный интерес, потому что считается, что они предохраня-
ют от рака, - говорит д-р Уортингтон-Робертс. - Плюс ко всему они  мало-
калорийны".

   ЧЕРЕСЧУР УСЕРДНЫЕ ПРИВЕРЖЕНЦЫ ДИЕТЫ

   Во во время опроса, проведенного одним из  национальных  журналов  на
тему секса в 1991 году, выяснилось, что, по крайней мере, часть  заботя-
щихся о здоровье респондентов не считают измену  своему  партнеру  таким
большим грехом, как измену своей диете. Изза того что  предметом  особой
озабоченности стал вес, новая мораль фокусируется на нашем  отношении  к
еде, а не друг к друг.
   Исследования обнаруживают две распространенные тенденции: большинство
женщин соблюдают (или соблюдали) диету, многие из  них  выбирают  диету,
руководствуясь желанием похудеть, а не укрепить здоровье.  Иногда  диета
оказывается достаточно хорошей: исключается жирная говядина, женщина ест
много салатов, не забывает о грубоволокнистой пище. Но очень часто, ког-
да к диете прибегают, чтобы снизить вес, она бывает неразумной.
   Д-р Хаднелл отмечает, что многие женщины пользуются,  говоря  о  еде,
словами "хорошая" и "плохая", то есть пища превращается в моральные  ка-
тегории. "Под "хорошей" подразумевается низкокалорийная, под "плохой"  -
высококалорийная пища, и это ведет к пренебрежению многими видами пищи и
пищевым фобиям, а в конечном итоге -  к  разбалансированию  рациона",  -
заключает она.
   К примеру, многие женщины ограничивают потребление хлеба. Несмотря на
то что в восприятии большого числа людей хлеб перестал быть пищей,  при-
водящей к накоплению жиров, среди тех, кто одержим  диетой,  это  ложное
представление продолжает сохраняться. Мы видим громадное  число  женщин,
упорствующих в том, что нельзя есть более четырех кусков хлеба в день, в
то время как сейчас рекомендуется съедать 6 кусков.
   Продукты, которые выпадают из рациона на том основании, что они "пло-
хие", приобретают ауру "запретного плода". "Если вы  попытаетесь  запре-
тить себе есть их, - указывает Хаднелл, - может получиться  так,  что  в
конце концов вы начнете неумеренно поедать их. То, что запрещается, при-
обретает особую привлекательность. Такое соблюдение  диеты  способствует
увеличению веса. Мы можем наблюдать это на каждом шагу".
   Неразумно также  оказываться  от  молока,  одного  из  самых  богатых
кальцием продуктов, по той причине, что оно содержит относительно  много
калорий. Многие женщины перестают пить даже обезжиренное молоко. Но  это
не означает, что игнорируется потребность в кальции. "С 1980  года  пот-
ребление сыра превысило потребление  молока,  поэтому  не  кальций  стал
проблемой, а жиры, - отмечает Хаднелл. - Даже в нежирном сыре жиров  со-
держится гораздо больше, чем в обезжиренном молоке. Многим женщинам сле-
дует есть поменьше сыра".
   Если соблюдающая диету женщина отказывается от мяса и молока, ей  мо-
жет не хватать рибофлавина, одного из витаминов группы В, способствующих
высвобождению энергии. Недостаток рибофлавина встречается редко, но исс-
ледования показывают, что у женщин, ведущих очень активный образ  жизни,
потребность в рибофлавине повышается. "С ним могут возникнуть  проблемы,
если женщина, соблюдающая диету, получает большую нагрузку во время  фи-
зических занятий", - предполагает Хаднелл.

   СОВЕТЫ БУДУЩИМ МАМАМ

   Потребность в питательных веществах - и калориях - никогда не  бывает
столь велика, как во время беременности или  кормления  ребенка  грудью.
Для беременности также характерны очень сильные изменения  аппетита.  По
утрам вас может тошнить, что делает непереносимой саму мысль  о  еде,  а
через какое-то время у вас может развиться такой аппетит, который заста-
вит вас вспомнить о Гомере Симпсоне. Часто возникает пристрастие к опре-
деленным видам пищи, много раз описанное и плохо понятое явление, так  и
не известно, имеет ли оно физиологическую основу или нет.
   Кроме того, что пища должна быть калорийной, необходимо также,  чтобы
она содержала достаточное количество кальция, железа и фолатов. В  неко-
торых случаях вам может потребоваться обратить особое внимание на  пита-
ние еще до того, как вы забеременеете.
   По всей вероятности, ваш врач выпишет вам добавки, содержащие витами-
ны. Скорее всего, в них будет включено значительное  количество  железа,
так как недостаток железа - очень распространенное явление во время  бе-
ременности. Рацион, содержащий необходимое количество  железа,  непросто
обеспечить и для небеременной женщины; для беременной это  еще  сложнее,
потому что потребность в железе у нее выше.
   В то же время, замечает д-р Уортингтон-Роберте,  хотя  врачи,  следуя
установившейся практике, выписывают витаминные добавки, многие женщины в
них не нуждаются. "Нет никаких свидетельств, что они приносят  какую-ни-
будь пользу, - говорит она. - Вам следует осторожно относиться к  приему
витаминов во время беременности". Кроме того, не следует принимать ника-
кие добавки без одобрения вашего врача.
   "После рождения ребенка потребность в калориях подскочит вверх,  если
вы кормите грудью, - продолжает д-р Уортингтон-Робертс. - Вам может пот-
ребоваться дополнительно 300-500 калорий в день, хотя относительно  точ-
ного количества есть разные мнения. Существуют доказательства того,  что
во время лактации женщине нужно больше калорий, - говорит она. -  Но,  с
другой стороны, большинство женщин после рождения ребенка ведут малопод-
вижный образ жизни, и расход калорий у них падает. После беременности  у
них остаются жировые отложения и часть накопленного жира используется на
обеспечение необходимых для лактации калорий".
   Потребность в калориях зависит от образа жизни и уровня активности, у
разных женщин она разная. Например, обследование женщин-спортсменок, бе-
гающих на марафонскую дистанцию, показало, что, если во время  вскармли-
вания ребенка грудью при продолжающихся тренировках они потребляют более
3000 калорий в день, они все равно теряют вас.
   Оптимальный выбор - питаться так, чтобы обеспечить  здоровье  себе  и
ребенку. Если вы потребляете недостаточно витаминов,  их  недополучит  и
ребенок. "А соблюдение ограничивающей диеты во время  лактации  скажется
не только на качестве, но и на количестве грудного молока", - предупреж-
дает д-р Уортингтон-Робертс. Если питание будет недостаточным, постепен-
но истощится накопленный в организме запас питательных веществ,  возник-
нет опасность дефицита.

   ЕДА ДЛЯ ОДНОГО

   В ходе опроса института Гэллапа было  обнаружено,  что  каждый  вечер
двое из десяти взрослых съедают свой ужин в одиночестве. Чаще всего  это
холостяки, живущие одни. Принятие пищи в нашей культуре такое социальное
явление, что оно теряет часть своей привлекательности, если никто не си-
дит напротив за столом. Снижается стимул готовить еду.
   "Вместо того чтобы позаботиться о питательности пищи,  одинокие  люди
выбирают то, что не требует затрат времени, а это означает, что они час-
то питаются недоброкачественно",  -  говорит  Бонни  Уортингтон-Роберте,
доктор философии Вашингтонского университета.
   Но так как одиночек в стране становится все больше  -  такова  нацио-
нальная тенденция, - пищевая  промышленность  и  супермаркеты  облегчают
возможность полноценного питания для одиночек. "Раньше было  трудно  ку-
пить упаковку чего-нибудь съестного, предназначенную для одного-двух че-
ловек. Сейчас это не проблема, - замечает д-р Уортингтон-Робертс. - Даже
в мясной секции вы можете купить небольшие упаковки жареного  мяса.  Де-
сять лет тому назад это было невозможно".
   Если вы предпочитаете принести домой готовый ужин, во  многих  супер-
маркетах вы найдете салаты и горячие блюда.  Существует  и  такая  форма
обслуживания, когда занятый человек может заказывать  вкусные,  полезные
для здоровья блюда заранее на всю неделю, а потом забирать их. Что каса-
ется замороженных блюд, то многие из них малокалорийны, с низким  содер-
жанием жиров и натрия, и в микроволновой печи приготовить  их  можно  за
6-7 минут.
   Существуют и другие возможности. Некоторые супермаркеты продают наре-
занные овощи, которые легко и просто можно приготовить за несколько  ми-
нут. Для одиночек, которые любят готовить, но не имеют времени, мы пред-
лагаем не бегать каждый раз за продуктами. Можно  приготовить  один  раз
несколько порций и заморозить их как следует, а позднее доводить до  го-
товности в микроволновой печи.

   МЕНОПАУЗА И ПОСТМЕНОПАУЗА

   Это время, когда прием кальция становится жизненно необходимым,  хотя
и раньше вам следовало обращать внимание на то, достаточно ли кальция  в
вашем рационе.
   Опасность развития остеопороза после  менопаузы  увеличивается,  хотя
некоторая потеря костной ткани начинается где-то после 35 лет. Вы посту-
пите разумно, если отнесетесь к приему кальция на протяжении всей  жизни
как к сбережениям на старость, каждый день откладывая понемногу на буду-
щее.
   "Во время менопаузы единственным надежным средством замедлить  потерю
костной ткани является эстроген", - говорит д-р  Уортингтон-Робертс.  Но
не каждой женщине показана эстрогенозаместительная терапия. Может ли по-
мочь прием кальция?
   "Кальций помогает замедлить снижение плотности костной ткани,  но  не
может предотвратить его, - отмечает д-р УортингтонРобертс. - Эстроген  -
лучшее средство. Хуже всего не принимать ничего. Некоторую  роль  играет
питание".
   Сколько нужно кальция? "Если считать, что ваш рацион обеспечивает  по
крайней мере 500 мг -  средняя  цифра  для  американок,  необходимо  еще
800-1000 мг, - говорит она. - Но если вы всегда учитывали потребность  в
кальции и регулярно пьете нежирное молоко, вы могли  бы  получать  всего
800-1000 мг".
   С годами женщина должна также более внимательно  относиться  к  тому,
сколько она получает калорий, особенно если она ведет сидячий образ жиз-
ни. А число калорий связано с содержанием в рационе  витаминов  и  мине-
ральных солей. Потеря мышечной массы в этом возрасте  означает,  что  вы
сжигаете меньше калорий. А из этого следует, что вам надо  меньше  пищи,
чтобы сохранить тот же вес.
   С уменьшением количества пищи соответственно уменьшается содержание в
вашем рационе витаминов и минеральных солей. "На этом этапе жизни  необ-
ходимо с еще большим вниманием отнестись к выбору продуктов питания",  -
советует Марша Хаднелл.
   Выбирайте продукты с большим содержанием питательных веществ, совету-
ет она. Эти продукты должны характеризоваться высоким соотношением пита-
тельные вещества/калории. Например, чашка обезжиренного молока  содержит
30 процентов суточной дозы кальция и 90 калорий. Стакан цельного  молока
даст вам то же количество кальция, но 150 калорий, поэтому  обезжиренное
молоко предпочтительнее.
   "Кусочек морковного пирога может содержать много витамина В,  но  при
этом много жиров и калорий в сравнении с морковью в чистом виде", -  го-
ворит Хаднелл.

   ПИТАНИЕ, ПРОТИВОЗАЧАТОЧНЫЕ ПИЛЮЛИ И ВНУТРИМАТОЧНОЕ УСТРОЙСТВО

   Не так давно врачи, выписывая пероральные контрацептивы, одновременно
выписывали витамины. Считалось, что прием противозачаточных пилюль повы-
шает потребность в ряде питательных веществ, включая витамины  С,  В6  и
фолаты (витамин В).
   "Сегодня известно, что то количество гормонов, которое  содержится  в
противозачаточных пилюлях, может лишь минимально  повлиять  на  процессы
питания, - замечает диетолог Бонни Уортингтон-Робертс. -  У  женщины,  в
течение Устройство многих лет пользовавшейся противозачаточными  пилюля-
ми, могут появиться признаки недостатка в организме витаминов С, В6 и В,
но вероятность этого очень мала".
   Однако, если вы пользуетесь внутриматочным устройством для предупреж-
дения беременности, существует опасность возникновения дефицита  железа.
Это объясняется тем, что использование внутриматочного устройства  часто
ведет к увеличению объема менструальных выделений и  с  кровью  теряется
железо. "Многие женщины, предпочитающие этот вид контрацепции,  по  этой
причине регулярно используют добавки железа", - говорит она.


   Глава 57
   ПЛАНИРОВАНИЕ УХОДА НА ПЕНСИЮ

   Каким вы видите свое будущее после ухода на пенсию?  Может  быть,  вы
собираетесь перебраться в коттедж на берегу моря или снять дом  в  НьюД-
жерси? Или вас гнетет страх оказаться бездомной?
   "Большинство женщин, приходящих ко мне на занятия, боятся именно это-
го, - признает специалист по планированию финансов Джудит Мартиндейл.  -
Я слышу это постоянно. Женщины приходят ко мне и говорят: "Джуди, милая,
я не хочу окончить жизнь бездомной".
   "У меня даже была одна женщина, которая сложила в чемодан смену одеж-
ды, одеяло, постельные принадлежности, как говорится, на всякий  случай.
А ведь у этой женщины было свое дело, и оно процветало".

   МОЖНО ЛИ ПОСТАВИТЬ ЗНАК РАВЕНСТВА МЕЖДУ ПОНЯТИЯМИ  "СТАРЫЙ"  И  "БЕД-
НЫЙ"?

   Не только Дж. Мартиндейл, ряд психологов также обратили  внимание  на
новый источник беспокойства среди пожилых людей. Это беспокойство  охва-
тило особенно представительниц слабого пола: многие одинокие, овдовевшие
или разведенные женщины, вглядываясь в свое будущее, видят  себя  приту-
лившимися к кучке своего имущества на решетке, через которую поднимается
пар.
   "Я одинокая женщина, у меня свое дело, и я знаю, как страшно, когда у
тебя никого нет, - признается Мартиндейл, которая разведена и у  которой
нет детей. - Были моменты, когда  я  тоже  паниковала,  боясь  закончить
жизнь бездомной".
   Чтобы избавиться от страхов, она решила  действовать  по  плану.  Она
пришла к выводу, что после ухода от дел ее жизнь будет зависеть от  сос-
тояния здоровья и от того, сколько у нее будет денег. И она начала зани-
маться своим здоровьем и своими финансами - хороший пример для всех жен-
щин, которые оказываются перед лицом не блестящей финансовой ситуации.
   Обратимся к фактам.
   - Большинство замужних женщин встречают старость овдовевшими.
   - Средний доход женщины старше 60 лет составляет 6300 долларов.
   - Большинство женщин зарабатывают меньше, чем  мужчины,  и  не  могут
вносить такое же количество средств в пенсионные фонды. Женщины,  уходя-
щие на пенсию, также получают гораздо меньше, чем мужчины, по программам
социального обеспечения.
   - Женщины, какое-то время не работавшие, потому что  этого  требовали
интересы семьи, работавшие неполный рабочий день или совсем не  работав-
шие, которые занялись профессиональной  деятельностью  после  того,  как
подросли их дети, имеют меньше возможностей откладывать деньги  на  ста-
рость. Уходя на пенсию, они обнаруживают, что "наказаны"  за  выполнение
материнских обязанностей: их пенсия меньше, потому что  они  проработали
меньшее число лет и меньше зарабатывали.
   Неработавшие жены получают по достижении 65 лет 50 процентов от  пен-
сии, заработанной их мужьями.
   - Хотя средний возраст овдовевших в Соединенных Штатах составляет  56
лет, женщины не получают пенсий, пока им не исполнится 60 лет.
   - Женщины в среднем живут дольше и больше страдают от хронических за-
болеваний, поэтому если только женщина не  обеспечила  себя  заранее  на
старость, она может прожить все отложенное.

   ЗАРАНЕЕ ПОЗАБОТЬТЕСЬ О БУДУЩЕМ

   Подобно Дж. Мартиндейл, Линн Скерзер планирует свой уход  на  пенсию.
Она и ее муж Джек очень хорошо представляют себе, как  это  будет.  Линн
занимается самостоятельной предпринимательской  деятельностью,  а  Джек,
профессор, работает в университете по контракту. Им около 50  лет.  Один
раз в неделю, по средам, они могут позволить себе проводить время  вмес-
те: делать покупки, готовить, совершать прогулки и брать уроки  верховой
езды. "Когда мы думаем о том времени, когда не  будем  больше  работать,
нам представляется, что каждый день в году мы будем проводить  так,  как
сейчас мы проводим среды, - говорит Линн. - На склоне лет я  хочу  зани-
маться тем, что доставляет мне удовольствие. И я не хочу провести следу-
ющие несколько лет в страхе о том, что нас ждет. Мы планируем наше буду-
щее не только в том, что касается средств к существованию, но и в  отно-
шении здоровья".
   Линн и Джек вовлечены в программы пенсионного обеспечения. Каждый год
они в первую очередь вносят определенные суммы на  индивидуальные  счета
пенсионного обеспечения, даже если у них оказываются другие срочные пла-
тежи. Они пользуются медицинскими льготами (право на эти льготы  есть  у
Джека), в которые входит ежегодное обследование их обоих; они купили до-
машний гимнастический комплекс и занимаются на нем три раза в неделю.
   "Это важно для нас обоих, - объясняет Линн. -  Мы  не  хотим  превра-
титься в развалины, мы хотим в пенсионном возрасте путешествовать, а  не
ходить по врачебным кабинетам".
   И плановики-финансисты, и психологи соглашаются в том, что основу для
благополучия в пенсионном возрасте надо начать  закладывать  немедленно,
независимо от того, сколько вам лет.
   Если, подобно Линн, вы хорошо знаете, как собираетесь  провести  свою
золотую осень, вам будет проще спланировать свое будущее. Например,  ели
вы хотите после выхода на пенсию увидеть всю Америку из домика на  коле-
сах, вам надо заблаговременно сделать сбережения - ведь такое  путешест-
вие недешево стоит. Если же вы собираетесь посвятить ваши  пожилые  годы
деятельности в добровольных организациях, ваши сбережения могут быть бо-
лее скромными.
   Решите,  как  долго  вы  намерены  работать  или,  что  относится   к
большинству женщин, сколько вам придется работать. Женщина, которой нра-
вится ее работа, которую привлекает финансовая независимость, у  которой
на работе много друзей, может захотеть продолжить работать и после  дос-
тижения возраста, когда принято  уходить  на  пенсию.  Многим  женщинам,
поздно начавшим работать или не имеющим средств к существованию,  прихо-
дится трудиться дольше, чтобы обеспечивать себя.
   Если вы замужем, вам следует поговорить с вашим супругом о  том,  как
вы представляете себе ваше будущее  Если  вы  собираетесь  провести  его
вместе, вам надо согласовать свои планы.
   "Вам надо знать, чего хотите вы и чего хочет ваш муж, - советует Мар-
тиндейл. - Я пришла к выводу, что большинство людей живут  по  привычке.
Только 3 процента населения страны ставят перед собой цели. Если  у  вас
нет цели, вы растрачиваете свою жизнь".

   Что ЕСЛИ?.. ПРОСЧИТАЙТЕ ВСЕ

   Замужним женщинам надо подумать об очень реальных  шансах  на  склоне
лет остаться одним. "Вам надо научиться спокойно относиться к мысли, что
вам, может быть, придется жить одной, - советует специалист по  планиро-
ванию финансов Джудит Мартиндейл. - Около 41 процента женщин пенсионного
возраста не имеют мужей".
   "Но это не должно пугать вас, предупреждает Мартиндейл. -  Вы  можете
позаботиться о будущем сегодня, развить в себе умения, которые пригодят-
ся вам впоследствии". Вот некоторые из ее предложений:
   - Вспомните три ситуации в вашей жизни, когда вам было очень  трудно,
но вы выдержали.
   - Представьте себя в трудной ситуации, а затем подумайте, как вы  бу-
дете решать проблемы.
   - Учитесь гибкости. Может быть, самый простой способ научиться  этому
- вспомнить о ваших вошедших в привычку  действиях  и  видоизменять  их.
"Вставайте по утрам с кровати с разных ее краев", - рекомендует она.
   - Учитесь быть  последовательной,  настойчивой  независимой  в  своих
действиях. "Если вы не знаете, как за это взяться, - замечает  д-р  Мар-
тиндейл, - поговорите с кем-нибудь из знакомых,  чья  независимость  вам
известна".
   - Заводите друзей. Лучшее средство против одиночества - иметь  людей,
о которых заботитесь вы и которые заботятся о вас.  Так  как  в  старшем
возрасте мы часто теряем друзей, которых знали  всю  жизнь,  нужно  нау-
читься заводить новых друзей. "Я думаю, существующая  в  нашем  обществе
культурная традиция заботиться о других оказывается очень  полезной  для
нас, - говорит д-р Мартиндейл. - Мы знаем, как устанавливать контакты  с
людьми; но мы часто оказываемся слишком занятыми и теряем связи с нашими
друзьями, а мы должны помнить о них и проявлять заботу о них".

   У ВАС ДОЛЖЕН БЫТЬ ЗАПАСНОЙ ПЛАН

   Строя планы на время выхода на пенсию,  вы  не  должны  забывать  тот
факт, что нам не всегда живется счастливо. Велика вероятность, что в ка-
кой-то момент у вас могут возникнуть серьезные  проблемы  со  здоровьем,
предупреждает Дороти Литвин, доктор философии, частнопрактикующий психо-
лог из Нью-Йорка, у которой проходят курс психотерапии пожилые женщины.
   "Когда вы приближаетесь к пятидесяти годам, начинается переходный пе-
риод. Вы замечаете изменения. Появляется утомляемость, вы не можете  де-
лать то, что делали раньше. Есть, правда, и хорошие моменты. В  финансо-
вом отношении это десятилетие более благополучно. В это время люди начи-
нают серьезно задумываться над тем, что они будут делать, когда постаре-
ют и, может быть, лишатся здоровья", - говорит она.
   Проверьте, как у вас обстоят дела с медицинской страховкой - есть  ли
у вас страховой полис или вы можете рассчитывать на  Медикэр;  вам  надо
знать, сможете ли вы оплачивать счета, если у вас  появится  хроническое
заболевание. По статистике, женщины чаще страдают хроническими заболева-
ниями, чем мужчины, поэтому их потребности  в  медицинском  обслуживании
бывают выше. Хроническое заболевание может потребовать длительного  ухо-
да, расходы на который не оплачиваются полностью полисами страховых ком-
паний или получателями Медикэра.
   Если вы поздно начали  работать,  узнайте  в  Управлении  социального
обеспечения, на какой вид социального обеспечения вы можете рассчитывать
при уходе на пенсию. Почти в два раза больше женщин  получают  пенсию  в
качестве жен проработавших мужей, а не за свою работу. Помните, что  на-
работавшая жена получает только половину пенсии, заработанной ее  мужем.
"Если это ее единственный источник дохода, она будет очень ограничена  в
средствах, - предупреждает Мартиндейл. - Лучше получить собственное  вы-
ходное пособие - но сначала его надо заработать".

   ПОЗНАЙТЕ СЕБЯ

   Уход на пенсию может вызвать психологическое напряжение и, если  жен-
щина замужем, повлиять на ее брак. "Знание того, с чем  вы  столкнетесь,
поможет вам решить проблемы", - замечает д-р Литвин.
   К примеру, спросите себя, что вы станете делать, когда,  как  вырази-
лась одна остроумная женщина, у вас будет "в два раза меньше денег  и  в
два раза больше мужа". Газетные колонки заполнены письмами  женщин,  чьи
ушедшие с работы мужья надоедливо путаются под ногами. "Когда муж уходит
с работы, он теряет социальные контакты и попадает в большую зависимость
от жены, - говорит д-р Литвин. - Он теряет основу, на которой  держалось
его верховенство, и жена может стать его единственной аудиторией".
   Спросите себя, готовы ли вы уйти с работы в то же  время,  когда  это
сделал ваш муж. "Бывает, что муж уже готов отойти от дел, а женщина  все
еще полна энтузиазма и увлечена работой, - замечает д-р Литвин. - Женщи-
ны дольше живут, поэтому иногда они даже в 65 лет никак не  хотят  расс-
таться с работой".

   ЖИВИТЕ полной жизнью

   Если у вас нет других интересов, кроме работы, мужа и семьи, уйдя  на
пенсию, вы, скорее всего, ощутите пустоту, а не радость.
   "Чем больше у вас интересов, тем лучше для вас, - замечает  д-р  Лит-
вин. - Люди, которые ждут ухода на пенсию, видят в этом возможность  за-
няться тем, что им нравится".
   Учтите этот момент в своем запасном плане, плане Б, если по каким-ли-
бо причинам плану А не суждено состояться. Д-р Литвин  говорит,  что  ей
приходилось наблюдать разницу в жизни женщин старшего возраста,  имеющих
интересы за пределами своего дома и не имеющих их. "У меня была пациент-
ка, которая развелась после семидесяти. Ее муж был ее работой. Она  пла-
нировала весь свой день исходя из его потребностей. Он был  организующим
началом ее жизни. Постепенно жизнь после развода у нее наладилась, пото-
му что ей было чем заняться, потеря не ощущалась так тяжело. Но я  знала
женщину такого же возраста, муж которой умер,  когда  ей  тоже  было  за
семьдесят. Всю свою жизнь она была зависимой, и в детстве, и в двух бра-
ках. Лишенная привычных занятий, она впала в тяжелую депрессию. У нее не
оказалось тех резервов, которые были у первой пациентки".

   ЗДОРОВЬЕ - ГЛАВНОЕ

   Забота о здоровье - одно из лучших вложений, которое вы  можете  сде-
лать на будущее. Подобно целевому вложению денег, хорошее здоровье прод-
лит вашу независимость.
   Будучи финансистом-плановиком, а отнюдь не геронтологом, Джудит  Мар-
тиндейл следовала всем рекомендациям врачей по сохранению здоровья.  Она
советует своим клиенткам начать выполнять комплекс упражнений  и  строго
придерживаться выбранной программы, потому что  этим  они  улучшат  свое
здоровье и подвижность; рекомендует пересмотреть свою диету  и  улучшить
ее, ежегодно проходить обследования. Она напоминает женщинам не забывать
о том, что им необходимо получать достаточно кальция, чтобы не допустить
развития остеопороза, регулярно производить самодиагностику грудных  же-
лез, делать маммограммы, которые могут обнаружить рак грудных  желез  на
ранней стадии.

   УЧИТЕСЬ ДЕЛАТЬ СБЕРЕЖЕНИЯ

   Мартиндейл просила своих клиенток подсчитать, какими  средствами  они
располагают, с тем чтобы они получили более точное представление о  сос-
тоянии своих финансов. "Многие женщины содрогаются при мысли об этом", -
замечает она. Отчасти это происходит потому, что они  боятся  обнаружить
то, что лишит их ощущения благополучия, не говоря уже о возникающем  тут
же чувстве финансовой незащищенности. "Многие шутят, что у них нет ниче-
го такого, о чем можно было бы беспокоиться. Но зачастую они обнаружива-
ют, что располагают большим, чем предполагали", - продолжает Мартиндейл.
   Она указывает также, что даже замужние женщины обычно немного пугают-
ся, когда речь идет о финансовых расчетах, им трудно многое понять, если
у них нет опыта. "Даже если жена ежедневно имеет дело со счетами и  счи-
тает себя сведущей в вопросах семейных финансов, традиционно все решения
о размещении средств принимает ее муж, - говорит  Мартиндейл.  -  У  нее
создается иллюзия, что она распоряжается деньгами,  тогда  как  реальное
умение распоряжаться деньгами предполагает долгосрочное планирование".
   Мартиндейл также просит женщин проверить свое  отношение  к  деньгам,
отчасти для того, чтобы определить, нет ли в их сознании психологической
преграды, мешающей приступить к выполнению программы  сбережений.  Чтобы
понять их отношение к деньгам, она просит их закончить предложения тако-
го типа: "Деньги для меня - это..." или  "При  мысли,  что  я  несу  от-
ветственность за мое собственное финансовое обеспечение в будущем, я..."
   Она также просит их подумать, на что они тратят деньги, и  проследить
расходы за два-три месяца, чтобы можно было сделать вывод, все  ли  тра-
тится на текущие потребности без мысли о завтрашнем дне или все сберега-
ется на потом и ничего не оставляется, чтобы получить  удовольствие  се-
годня.
   Она советует начать осуществлять программу сбережений на старость как
можно раньше. В выработке такой программы неоценимую помощь  может  ока-
зать специалист по финансовому планированию, но нужно найти человека,  с
которым вы сможете вести дела. "Вначале вам  необходимо  ознакомиться  с
основами ведения дел, чтобы вы могли участвовать в  выработке  стратегии
размещения средств. Вам не нужно посвящать во все  кого-то  другого",  -
говорит она.
   И не считайте, что у вас слишком мало средств,  чтобы  начать  делать
сбережения. Имеет смысл откладывать даже 10 долларов в месяц. За 25  лет
при процентной ставке только 5,25 в месяц эти  ежемесячные  10  долларов
дадут вам 6193 доллара. Если же процентная ставка будет равна 10,  то  у
вас окажется 11295 долларов.
   "Следуйте старому правилу "платить сначала себе", - советует  Мартин-
дейл.


   Глава 58
   ПОДАВЛЕННОЕ СЕКСУАЛЬНОЕ ВЛЕЧЕНИЕ

   Вы настроены игриво. А он нет. У вас болит голова. А у него нет.  Или
у вас обоих болит голова - все время. Или вы оба работаете, у вас  дети,
поэтому где взять силы и думать о сексе?
   Подавленное сексуальное влечение - вот что говорят об этом специалис-
ты. Сексолог и специалист по семейной терапии из Нью-Йорка Ширли Зусман,
доктор педагогических наук, говорит, что это беспокоит 50 процентов жен-
щин, которых она консультировала.
   Как часто вы играете в эти игры? Вы знаете, о чем идет речь.  Имеются
статистические данные, что американские супружеские  пары,  состоящие  в
браке от 5 до 10 лет, в среднем занимаются сексом 2,8 раза в неделю.  Вы
начинаете задумываться над этим и пытаетесь  вспомнить,  когда  вы  сами
последний раз занимались сексом, но - и это вас беспокоит -  с  тех  пор
прошло, похоже, 2,8 месяца. А когда вы продолжаете раздумывать над этим,
то обнаруживаете, что могли бы обойтись без секса и еще несколько  меся-
цев. Вы недоумеваете: "Все ли со мной в порядке?"
   "Забудьте статистику, - говорит Джудит X. Сейфер,  доктор  философии,
клиницист, адъюнкт-профессор психиатрии и акушерства и гинекологии с ме-
дицинского факультета Государственного университета в Дейоне, штат  Ога-
йо. - Ваши цифры могут быть ниже средних, но это не значит, что  с  вами
не все в порядке. Посмотрите на это с другой точки зрения. Практически у
50 процентов всех пар цифры будут ниже средних. "Не  имеет  значения,  -
говорит д-р Сейфер, - занимаетесь вы сексом два раза в день или два раза
в год, если оба партнера в вашей паре довольны. Вам надо знать, что  яв-
ляется нормой для вас".
   "Интерес к сексу и сексуальное желание индивидуальны для каждого  че-
ловека, так же как и желание носить мини-юбки или шелковые блузки, - до-
бавляет Лонни Барбах, доктор философии.  -  Вас  интересует  статистика,
сколько процентов женщин носят эти предметы одежды? Вы горюете,  если  у
вас не оказывается достаточно шелковых блузок?"

   СЛИШКОМ УСТАЛЫЕ ДЛЯ ИГР

   С другой стороны, если раньше у вас было сильное либидо и вы лишились
его - вполне возможно, что это случай подавленного  сексуального  влече-
ния, типичное для  современной  жизни  расстройство,  в  равной  степени
свойственное мужчинам и женщинам. Причиной его часто оказывается ваш об-
раз жизни, мешающий вашему удовольствию.
   Как сказала одна измученная женщина, "после 60-часовой рабочей  неде-
ли, ухода за детьми плюс готовки для семьи  и  прочих  домашних  хлопот,
когда я добираюсь до постели, я хочу только спать". "Конечно,  напряжен-
ная жизнь отнимает так много энергии, что секс превращается в  еще  одну
работу, которую вы должны сделать, прежде чем сможете отдохнуть", -  го-
ворит д-р Сейфер.
   "Хотя подавление сексуального влечения может произойти по многим при-
чинам, главным образом его вызывают усталость и стресс, -  уточняет  д-р
Зусман.
   Есть ли какой-нибудь способ без коренного изменения всего образа жиз-
ни несколько оживить ваше сексуальное влечение? Да, есть.
   "Я советую парам, особенно перешагнувшим 45-летний рубеж,  оглянуться
и вспомнить те дни, когда они только начинали  встречаться,  -  советует
д-р Сейфер. - Интимной близости еще не было, часто она наступала  только
после свадьбы, и пары проводили много времени, обнимаясь и  лаская  друг
друга. Я спрашиваю у супругов, как  часто  они  доставляют  удовольствие
друг другу, как это было раньше, прикосновениями, поглаживанием по  спи-
не, рукам? Супруги смотрят друг на друга и хихикают".
   Вы не можете настроиться на любовь, если  лишаете  себя  удовольствия
проводить какое-то время вдвоем, замечает  д-р  Зусман.  Она  предлагает
устраивать свидания. Посидеть друг напротив друга в романтическом ресто-
ранчике, поужинать при свечах или сходить в кино.  Побродить  по  берегу
моря на восходе солнца.

   СТРАСТНЫЕ ЧУВСТВА можно ВЕРНУТЬ

   "Раздражение, накапливаемое  годами,  -  самая  главная  причина  от-
сутствия сексуального влечения, - утверждает Барбара де Анджелис, доктор
философии, терапевт из Лос-Анджелеса. - Когда люди  думают,  что  у  них
проблемы с сексом, в 90 случаях из ста все дело в обиде, чувстве фруста-
ции, связанном, по их мнению, с тем, что их не любят не ценят. Нужно уб-
рать накопившиеся между вами эмоциональные помехи. Отрицательные чувства
убивают любовь".
   Еще один сложный момент - различие в силе влечения. Иногда один парт-
нер хочет заниматься сексом гораздо чаще, чем другой. "Проблемы возника-
ют, когда вы начинаете неправильно трактовать это  различие,  -  говорит
д-р Бабах. - Не надо осыпать супруга с меньшим сексуальным аппетитом уп-
реками типа: "Ты меня не любишь", "Ты не думаешь обо мне" или  "С  тобой
что-то не в порядке". Вместо этого  стоит  подумать,  как  иным  образом
удовлетворить "голодного" партнера".
   "Самая распространенная проблема у пар среднего возраста -  однообра-
зие секса, - утверждает д-р Сейфер. - Парам надоедает делать одно  и  то
же в одном и том же месте".
   Как вы узнаете, что у вас все дело в однообразии? Задайте себе  такой
вопрос, советует д-р Сейфер: "Когда у вас отпуск и  вы  оказываетесь  на
новом месте, например в отеле, не становится ли секс более  волнующим  и
не возвращается ли все в привычную колею, когда вы опять дома?"
   "Вам надо относиться к сексу как к такой же приоритетной вещи,  какой
является для вас тренировка или покупка автомобиля,  -  рекомендует  д-р
Зусман. - Не допускайте, чтобы время, отводимое вами на секс,  ограничи-
валось разными обстоятельствами. Может быть, вам  нужно  меньше  времени
проводить на работе и меньше беспокоиться о семейных неурядицах,  несде-
ланных домашних делах и мировых проблемах.
   Лежа в постели, расслабьтесь. Не думайте о технике или  одновременном
достижении оргазма. Постарайтесь, чтобы в ваших отношениях присутствова-
ли любовные ласки без полового сношения.  Вы  можете  танцевать,  прика-
саться друг к другу, делать массаж,  вместе  принимать  ванну.  Помните,
главная ваша цель - расслабление, чувство близости и удовольствие".
   См. также: Половая дисфункция.


   Глава 59
   ПОЛОВАЯ ДИСФУНКЦИЯ

   Прочитав заголовок, вы можете подумать, что эта проблема имеет  отно-
шение только к мужчинам. Однако почти каждая женщина - или,  по  крайней
мере, большинство женшин - в какой-то момент своей жизни сталкивается  с
этой проблемой. Нельзя сказать, что женщины не хотят вступать  в  сексу-
альные отношения. Они не могут. Или могут, но не  получают  удовлетворе-
ния. Что-то вроде женского варианта импотенции.
   Мужчине трудно спрятать проблемы с эрекцией или преждевременной эяку-
ляцией, которые являются самыми распространенными  проявлениями  половой
дисфункции. Но, когда у женщины возникают проблемы с сексом,  они  часто
незаметны - женщины чувствуют себя зажатыми, им трудно  достичь  оргазма
или у них вообще не бывает оргазма. Женщины не склонны  обсуждать  такие
вещи, поэтому проблема часто игнорируется. Они могут иметь половые  сно-
шения, но остаются неудовлетворенными. Расстройство, как и у мужчин, не-
сет  в  себе  угрозу  счастью,  ощущению  удовлетворенности  и   чувству
собственного достоинства. Под угрозой оказывается сам брак.
   Самая распространенная половая дисфункция, свойственная  женщинам,  -
это подавление сексуальности, часто возникающее при мысли об  эксплуата-
ции "запретного", представление о котором уходит  своими  корнями  в  те
давние времена, когда даже при виде лодыжки брови ползли вверх.  "У  по-
давленной сексуальности долгая история", -  говорит  Джудит  Г.  Сейфер,
доктор философии,  адъюнкт-профессор,  клиницист  отделения  психиатрии,
акушерства и гинекологии медицинского факультета  Государственного  уни-
верситета в Дейтоне, штат Огайо.

   ЗАПРЕТ НА СЕКСУАЛЬНОСТЬ НЕОХОТНО СДАЕТ СВОИ ПОЗИЦИИ

   "Подавленная сексуальность в большей степени является проблемой  сов-
сем молодых женщин и женщин старшего возраста, - утверждает д-р  Сейфер.
- Среди тех, кому от 30 до 45 лет, меньше женщин  с  подавленной  сексу-
альностью, может быть, потому, что они взрослели  во  время  сексуальной
революции. Среди молодых  женщин  подавленная  сексуальность,  вероятно,
связана с сексуальным невежеством. Что касается женщин старшего  возрас-
та, то они усвоили предрассудки того времени и того общества, которое их
воспитало".
   "Подавление - основная причина, по которой женщинам  трудно  испытать
оргазм, - поясняет д-р Сейфер. - Все страхи, все  тревоги,  которые  они
испытывают, впервые или в первые несколько раз  имея  половые  сношения,
оставляют разочарованными: "И это все?"
   "Все же, если женщина научилась достигать оргазма, она  редко  теряет
эту способность", - добавляет Лонни Барбах, доктор философии, психолог и
сексолог. Но достижение оргазма прежде  всего  предполагает  собственные
действия, то, что смущает многих женщин и вызывает у них  чувство  вины.
"Молодые женщины пользуются книгами, которые помогают им добиваться  ор-
газма", - отмечает д-р Сейфер.
   Д-р Сейфер признает, однако, что  все  эти  разговоры  о  сексуальном
удовлетворении редко воспринимаются женщинами старшего возраста, принад-
лежащими к поколению, у которого здоровый  женский  сексуальный  аппетит
считался чем-то неприличным. "Мы с золовкой часто болтали, шутили и сме-
ялись на сексуальные темы с нашими дочками-подростками,  -  рассказывает
д-р Сейфер. - Но моя милая свекровь, которая обычно сидела  тут  же,  не
могла понять, почему секс нас так занимает. Для нее  он  не  представлял
интереса. Она сохраняла чувство  собственного  достоинства,  потому  что
уверовала, что она порядочная женщина. Брак у нее сложился удачно, они с
мужем любили друг друга, и она гордилась, что никогда  не  сказала  мужу
нет. Но она лишила себя полноты жизни, потому что никогда не знала  сек-
суального удовлетворения".

   ДАВАЙТЕ НЕМНОГО РАССЛАБИМСЯ

   Забудем о неудачах. Не открыть ли нам для себя все радости секса?
   "Оргазм зависит от вашей способности забыться, - считают Морис Яффе и
Элизабет Фенвик, авторы книги "Счастье в сексе для женщины: практический
подход". Если вы одна из тех, кто любит контролировать себя, не  показы-
вает своих эмоций, что бы ни случилось, то сама мысль о том,  чтобы  за-
быться в оргазме, кажется вам невыносимой. Или, может быть, вы  боитесь,
что потеря контроля над собой, неизбежная во время оргазма, сделает  вас
непривлекательной, даже нелепой, лишит достоинства".
   "Иногда женщины так стараются достичь оргазма, что концентрируют  все
внимание на процессе, а не на чувствах, - замечает  д-р  Сейфер.  -  Они
превращаются в наблюдателей. Видя себя совершающими  ответные  движения,
они говорят себе: "Вот оно, сейчас это произойдет, на  этот  раз  я  по-
чувствую это". И ничего не получается. Все куда-то  уходит,  потому  что
они оказываются в стороне. Я говорю им: "Вы не можете быть в двух местах
одновременно. Вы не можете быть в постели, испытывая все прелести, кото-
рые приносит секс, и при этом размышлять обо всем происходящем".
   Д-р Сейфер объясняет парам, обратившимся к ней за помощью, что оргазм
сам по себе создается не там, где он происходит. "Мы живем в хорошо ори-
ентированном обществе. Мы хотим результатов, и мы хотим их немедленно. В
результате успешного полового сношения,  как  принято  считать  в  нашей
культуре, мужчина эякулирует, а у женщины наступает оргазм. Но секс зак-
лючается не только в этом".

   ПРЕГРАДА НА ПУТИ К УДОВОЛЬСТВИЯМ

   Бывает так, что женщины живут  счастливо,  полностью  удовлетворенные
своей сексуальной жизнью до тех пор, пока вдруг вместо  удовольствия  не
начинают испытывать боль.
   Это расстройство носит название "вагинизм"  и  по  распространенности
стоит на третьем месте среди других расстройств половой сферы у  женщин.
Что происходит? Непроизвольное сжатие мышц, окружающих вход во влагалище
и верхнюю треть влагалища при попытке к половому сношению. В худшем слу-
чае секс становится невозможным, в лучшем - спорадическим и болезненным.
Удивляет тот факт, что, несмотря на все, вы можете сохранить способность
возбуждаться и даже иметь оргазм.
   Причины носят психологический характер. "Так тело реагирует на запре-
ты и страхи, - утверждает сексолог из Нью-Йорка  Шерли  Зуссман,  доктор
педагогики. - Часто в этом сказывается негативное отношение к  сексу,  с
детства заложенное родителями, или слишком жесткое следование  религиоз-
ным догмам. Иногда женщине трудно даются близкие отношения. Она не может
раскрыться перед другими, не дает выхода эмоциям и не отвечает на сексу-
альные действия".
   "Когда ко мне приходит женщина, страдающая  вагинизмом,  -  добавляет
д-р Сейфер, - я вижу, что это,  как  правило,  чрезвычайно  компетентная
женщина, сделавшая неплохую карьеру. Во многих  случаях  она  длительное
время не вела сексуальную жизнь. Как будто она сказала  сама  себе:  "Ну
что ж, секс не так уж много для меня значит. Я собираюсь проявить себя в
мире бизнеса".
   Тем временем ее брак (или ее сексуальная жизнь) терпит крах. Даже ес-
ли она понимает, что с ней не все в порядке, она часто игнорирует  проб-
лему, особенно если она может выдерживать половой акт  по  крайней  мере
некоторое время, как пишет Джо Мари Кесслер, частнопрактикующая медсест-
ра из клиники Креншо в СанДиего, штат Калифорния. Что еще  хуже  -  врач
может не придать значения симптомам, если при осмотре не обнаружит ника-
ких отклонений. И действительно, ничего нельзя увидеть,  если  нарушения
носят спорадический характер. "Только когда женщина приходит  с  жалобой
на невозможность супружеских отношений, врач будет обеспокоен ее состоя-
нием", - говорит Кесслер. Неудивительно, что женщины,  страдающие  ваги-
низмом, испытывают чувства вины, стыда, страха и  недоверия.  Постепенно
развивается расстройство функции, гневливость,  враждебность  и  обидчи-
вость, а также ими овладевают  чувства  беспомощности,  безнадежности  и
бессилия.

   СЕКСУАЛЬНОЕ ПРОБУЖДЕНИЕ

   Как ни обескураживают проявления вагинизма - некоторые врачи называют
это расстройство критическим для сексуальной жизни, - для тех, кто обра-
щается за помощью, в большинстве  случаев  исход  бывает  положительным.
Разработан способ избавления от вагинизма при помощи пластиковых,  рези-
новых ли стеклянных расширителей разных размеров.  Вы  начинаете  упраж-
няться с самым маленьким расширителем, осторожно вводя его во влагалище,
после теплой ванны, которая нужна, чтобы расслабить ткани. Это надо  де-
лать несколько раз в день до тех пор, пока самый большой не  будет  вво-
диться без затруднений. Если вы не будете противиться тому,  что  кто-то
другой будет проделывать это для вас, вам  легче  будет  принять  пенис.
Вместо расширителей можно также использовать пальцы.
   Обнаружено также, что упражнения по Кегелю - произвольное сжимание  и
расслабление мышц тазового дна - помогут контролировать мышцы влагалища.
Некоторым помогает техника расслабления или гипноз.
   "После лечения сексуальная жизнь обычно налаживается,  -  успокаивает
д-р Зуссман. - Одно только обсуждение сексуальной проблемы уже оказывает
лечебное действие. Всем становится лучше, когда они  начинают  понимать,
что проблема с сексом не столь пугающа и не должна так смущать,  как  им
это представлялось".
   См. также: Подавленное сексуальное влечение.


   Глава 60
   ПРЕДМЕНСТРУАЛЬНЫЙ СИНДРОМ

   Временами почти каждая женщина испытывает неприятные  ощущения,  свя-
занные с менструацией. Это могут быть болезненные ощущения в груди,  по-
давленность, раздражительность, угри на лице. Вопреки  распространенному
мнению, немногие женщины - менее 10 процентов - страдают от очень сильно
выраженных симптомов, из-за которых он могут потерять работу, расстаться
с любимыми.
   Несмотря на его широкую распространенность, о предменструальном синд-
роме, загадочном недомогании, поражающем раз  в  месяц  миллионы  женщин
(причем степень проявления может варьироваться в очень широком  диапазо-
не, так как со насчитывается до 150 симптомов), известно  немного.  Хотя
от синдрома страдают, его изучают, диагностируют, иногда  пользуются  им
для защиты, врачи не могут прийти к единому мнению о его природе.

   ВРАЧИ НЕДОУМЕВАЮТ

   Является ли предменструальный синдром гормональным  заболеванием  или
он обусловлен психосоциальными причинами? Есть очень убедительные  дока-
зательства того, что он связан с гормонами, так  как  во  время  недели,
предшествующей менструации, изменяется уровень женских гормонов,  эстро-
гена и прогестерона, а во время менопаузы ранее ежемесячно повторявшиеся
симптомы исчезают. Однако исследователи,  госпитализировавшие  женщин  с
резко выраженным предменструальным синдромом и измерявшие у них  уровень
гормонов в разное время, никогда не  обнаруживали  скольконибудь  значи-
тельного отклонения от нормы. Англичанка Карина Далтон в одной из  своих
ранних работ в качестве средства против предменструального синдрома  со-
ветовала использовать прогестерон. Хотя  некоторые  женщины,  страдающие
предменструальным синдромом, сообщали, что прогестерон приносит  им  об-
легчение, - даже готовы был поклясться в этом, - в большинстве  исследо-
ваний утверждалось, что гормон помогает не более чем плацебо. В одном из
исследований, ограниченном по масштабам, женщины,  тяжко  страдающие  от
предменструального синдрома, получали  эстроген,  обычно  назначаемый  в
случае выраженных симптомов менопаузы.
   Немного света на эти противоречивые данные проливают самые  последние
исследования, описанные в статье, опубликованной в "Новом английском ме-
дицинском журнале". В ходе этих исследований страдающим от  предменстру-
ального синдрома давали лекарство, которое должно было не допустить гор-
мональных изменений, обычно происходящих в предменструальной фазе цикла.
Однако состояние женщин, получавших такое  лекарство,  не  изменялось  к
лучшему, что привело исследователей к мысли о других причинах  недуга  -
может быть, синдром вызывается гормональными изменениями в  другой  фазе
цикла или расстройство не имеет причинной связи с менструальным  циклом,
а лишь синхронизировано с ним по времени.
   Некоторые исследователи изучали возможную  связь  между  предменстру-
альным синдромом и дисфункцией щитовидной железы, сезонным эмоциональным
расстройством, нарушениями суточного ритма, которые  лечат  дозированным
облучением ярким светом полного спектра. Но до сих пор предменструальный
синдром остается столь же загадочным недугом, как и в 1931  году,  когда
акушергинеколог Роберт Франк, доктор медицины,  впервые  употребил  этот
термин для описания цикличного нарушения психологического состояния, ко-
торым страдали его пациентки.

   СВЯЗЬ С ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ МОЗГА

   Теории о психологических  корнях  предменструального  синдрома  имеет
длинную предысторию, так как первоначально было распространено мнение  -
и, возможно, его и сейчас разделяют ряд клиницистов, - что  предменстру-
альным синдромом страдают невропатические, истеричные женщины с неустой-
чивой психикой.
   Есть свидетельства, что стресс усиливает проявления предменструально-
го синдрома. Это привело некоторых исследователей к мысли  о  том,  что,
может быть, пик проявления  предменструального  синдрома  приходится  на
возраст около тридцати лет, потому что  это  годы  сильного  напряжения,
особенно если женщина в эту пору жизни разрывается между мужем,  работой
и детьми. Судя по всему, имеющиеся эмоциональные проблемы  могут  усили-
ваться предменструальным синдромом, т.е. происходит, по словам одного из
врачей, предменструальное усиление. Многие  исследователи  обнаруживали,
что у женщин, страдающих нарушениями питания, такими, как булимия,  неа-
декватное поведение часто  усиливалось  в  предменструальный  период,  а
употребляющие наркотические средства и алкоголь в это время могут прини-
мать их больше обычного.
   Психиатр Лесли Хартли Гайз, доктор медицины,  руководящая  программой
исследований предменструального синдрома в Медицинском центре  Маунт-Си-
най в Нью-Йорке, утверждает, что существуют доказательства  связи  пред-
менструального синдрома с  наследственными  умственными  расстройствами,
неустойчивостью настроения, плохой приспособляемостью,  злоупотреблением
химическими веществами, которые, по-видимому, предрасполагают к  возник-
новению синдрома. Некоторые исследователи  даже  склонны  считать  пред-
менструальный     синдром     проявлением      маниакально-депрессивного
расстройства.
   Что касается самого названия заболевания, то и здесь  нет  единообра-
зия. Должно ли оно называться предменструальным синдромом,  предменстру-
альным напряжением или предменструальным расстройством? Так как у каждой
женщины свой набор симптомов, которые каждый раз выражены  по-разному  и
могут вызываться разными причинами, некоторые исследователи считают, что
корректнее рассматривать их не как одно заболевание, но как целый  пучок
заболеваний. Самое громоздкое наименование приведено в справочнике  Аме-
риканской психиатрической  ассоциации  -  дисфорическое  расстройство  в
поздней предменструальной фазе; это вызывает тревогу феминисток и других
женщин, которые боятся, что отнесение заболевания к  области  психиатрии
может нанести большой вред.

   СПОСОБЫ ВЕРНУТЬ ХОРОШЕЕ САМОЧУВСТВИЕ

   При таких скудных научных данных те,  кому  приходится  лечить  пред-
менструальный синдром, используют арсенал средств, практически не  имею-
щих серьезной основы, от диеты и физических упражнений до антидепрессан-
тов и гормональных  препаратов,  руководствуясь  философией,  что,  если
средство помогает, его надо использовать. Хотя такой подход  антинаучен,
он редко может хоть сколько-нибудь навредить, а зачастую  помогает.  Вот
что говорит по этому поводу Джон Эндкотт, доктор философии из Колумбийс-
кого пресвитерианского медицинского центра в Нью-Йорке: "Некоторые  счи-
тают, что нельзя пытаться лечить болезнь, не зная ее этиологии. Я  отве-
чаю, что, если бы методы лечения во всех случаях предлагали только после
того, как будут установлены причины и  условия  возникновения  болезней,
больных было бы неизмеримо больше".
   Действительно, хотя есть женщины, которым  может  помочь  только  ле-
карственная или гормональная терапия, многие  программы  помощи  больным
предменструальным синдромом основываются на разумных изменениях в рацио-
не, физических упражнениях и снятии стресса - такие безвредные  средства
можно уверенно прописывать в большинстве случаев. "Вам не повредит, если
вы перейдете на здоровую диету", - замечает Мишель Харрисон, доктор  ме-
дицины, автор труда "Самопомощь при менструальном синдроме" и преподава-
тель психиатрии на медицинском факультете  Питтсбургского  университета.
Д-р Харрисон говорит, что, когда она несколько лет тому назад начала ле-
чить предменструальный синдром, у нее  были  сомнения  относительно  ис-
пользования диеты в качестве лечебного средства.
   Она изменила свое мнение, когда, уловив сильное сходство между  симп-
томами предменструального синдрома и гипогликемии (уменьшенного,  меньше
нормы, содержания сахара), разработала диету на основе диеты для страда-
ющих гипогликемией с высоким содержанием углеводов и низким  содержанием
жиров и предложила ее своим пациенткам. В нее входили каши  из  цельного
зерна, фрукты, овощи, картофель, макаронные изделия. Исключались  сахар,
кофеин, алкоголь и искусственные подслащивающие добавки. Она  рекомендо-
вала своим пациенткам есть чаще и маленькими порциями.
   "И это помогало, - вспоминает она. - Я  была  удивлена.  У  меня  был
большой опыт использования современных методов лечения, и, если  бы  мне
когда-нибудь сказали, что наступит время, когда я начну советовать  жен-
щинам есть меньше сахара, не пить кофе и есть побольше углеводов,  чтобы
улучшить свое состояние, я бы ни за что не поверила. Существует множест-
во методов лечения предменструального синдрома; они помогают  месяц-два,
а затем перестают помогать. Диета помогает не всем, но если она  помога-
ет, то эффект получается стойкий".
   Другие врачи, использующие сходные методы, сообщают и о  сходных  ре-
зультатах - полного излечения не происходит, но  проявления  значительно
смягчаются. Д-р Гайз отмечает, что различие в состоянии до и после лече-
ния - это "различие между женщиной, которой симптомы заболевания не поз-
воляют вести нормальный образ жизни, и женщиной, у которой симптомы про-
являются кратковременно и не с такой силой, чтобы ей понадобилось  обра-
щаться к медикаментозным средствам".

   ДИЕТА, УЛУЧШАЮЩАЯ НАСТРОЕНИЕ

   Хотя нет доказательств, что предменструальный синдром связан с гипог-
ликемией, все больше оснований  считать,  что  ответ  на  загадку  пред-
менструального синдрома в большой мере может быть связан с питанием. Бы-
ла установлена сильная связь между кофеином и предменструальным  синдро-
мом. Один из важных ключей  к  пониманию  этого  -  повышенный  аппетит,
склонность объедаться, свойственная многим женщнам  в  предменструальной
фазе.
   Джудит Уэртман, доктор философии из Массачусетского  технологического
института, изучавшая влияние углеводов на изменение аппетита и  настрое-
ние, хотела выяснить, не является ли  изменение  пищевых  пристрастий  у
страдающих  предменструальным  синдромом  формой  самолечения,  попыткой
скорректировать внутренние регуляторы настроения. Она предложила 19 жен-
щинам с сильно выраженным предменструальным синдромом проводить в ее ла-
боратории два дня до начала менструации и два дня после ее  окончания  с
тем, чтобы она могла наблюдать за  их  питанием  и  измерять  количество
съедаемой пищи, а затем сравнить результаты наблюдений с данными,  полу-
ченными для женщин, не страдающих этим недугом. И вот что  обнаружилось:
женщины, страдающие предменструальным синдромом, в предменструальном пе-
риоде чаще ели пищу, богатую углеводами, чем по окончании менструации.
   Но действительно ли углеводы улучшают настроение? Чтобы  узнать  это,
д-р Уэртман давала другой группе женщин в  предменструальном  периоде  -
все они предварительно проходили психологическое  тестирование  -  чашку
кукурузных хлопьев  в  сливках  из  заменителя  молока.  "Это  оказывало
действие, сходное с действием валиума, -  рассказывает  д-р  Уэртман.  -
Женщины, бывшие вялыми и хмурыми, вдруг оживали, не казались больше нес-
частными, меньше злились, уменьшались раздражительность и  угнетенность.
Но, когда эти же хлопья женщины получали  после  окончания  менструации,
изменений в их настроении не происходило".
   Почему углеводы повышали настроение женщин,  страдающих  предменстру-
альным синдромом? Исследование, выполненное д-ром Уэртман  и  ее  мужем,
Ричардом Уэртманом, доктором медицины, показало, что  углеводы  повышают
содержание серотонина в тканях мозга, а серотонин повышает настроение  и
регулирует сон. Это, может быть, единственное содержащееся в  мозгу  ве-
щество, на которое пища оказывает прямое  воздействие.  Однако  углеводы
следует употреблять без протеинов, вот почему д-р Уэртман давала находя-
щимся под наблюдением женщинам кукурузные хлопья не в молоке, а в  слив-
ках из заменителя. "Протеин влияет на синтез серотонина", - считает она.
   Есть антидепрессант, который повышает выработку серотонина - это флу-
оксетин, поступающий в продажу под наименованием прозак. Он хорошо помо-
гает некоторым женщинам, страдающим предменструальным синдромом,  но,  в
отличие от углеводов, он дорого стоит и  дает  побочные  эффекты.  Чтобы
свести их к минимуму, проследите, чтобы дозы были небольшими.

   ДИЕТА ДЛЯ СТРАДАЮЩИХ ПРЕДМЕНТРУАЛЬНЫМ СИНДРОМОМ

   Если вы страдаете предменструальным синдромом, ослабить его  проявле-
ния вам может помочь диета с высоким содержанием углеводов и низким  со-
держанием протеинов, предложенная Сьюзен Ларк, доктором медицины, дирек-
тором Центра самопомощи для  страдающих  предменструальным  синдромом  в
Лос-Анджелесе. "Для того чтобы вы могли работать,  -  говорит  она,  вам
следует соблюдать диету (она назвала ее "диетой женщины") все время.
   ЧТО ЕСТЬ: углеводы в комплексе - цельное зерно, хлеб, рис, картофель,
макароны, сезонные фрукты и овощи.
   ЧТО ОГРАНИЧИВАТЬ: протеины.
   КАКИХ ПРОДУКТОВ СЛЕДУЕТ ИЗБЕГАТЬ: сахар - в конфетах, пирожных, слад-
ких напитках и кашах; кофеин - в кофе, чае и напитках, содержащих  колу;
жирную пищу - чипсы, жареные блюда, шоколад; алкоголь; соль (только если
вы предрасположены к отекам).

   БОЛЬШЕ ДВИГАЙТЕСЬ

   Никто точно не знает, почему физические упражнения помогают при пред-
менструальном синдроме, но они в самом деле  помогают.  "Женщины  серди-
лись, когда я советовала им заниматься физическими упражнениями. Они го-
ворили, что такое они могли вычитать и в любом  журнале  для  женщин,  -
рассказывает д-р Гайз. - Но тем не менее, когда они  начинали  регулярно
выполнять физические упражнения в соответствии с намеченной  программой,
они сообщали, что их самочувствие намного улучшалось".
   Почему? Многие специалисты считают, что все дело в  увеличении  выра-
ботки эндорфинов, сопровождающей энергичные физические  упражнения.  "Мы
знаем, что происходит высвобождение эндорфинов, которые являются естест-
венными опиатами, вырабатываемыми в организме;  отсюда  берется  чувство
удовлетворения и благополучия, которое приходит после  физических  заня-
тий", - отмечает Бендер, психолог-клиницист, директор клиники для  стра-
дающих предменструальным синдромом  в  Баулдере  и  автор  книги  "Пред-
менструальный синдром: вопросы и ответы".
   Действительно, в одном из исследований сообщалось, что в предменстру-
альной фазе уровни эндорфинов падают. Другое исследование показало  воз-
можность существования связи между уровнями эндорфинов,  задержкой  жид-
кости и болезненными ощущениями в груди.

   СВОЕ САМОЧУВСТВИЕ МОЖНО КОНТРОЛИРОВАТЬ

   "Большую часть из того, что рекомендуется делать для улучшения состо-
яния при предменструальном синдроме, нам в любом случае  полезно  делать
для себя, а мы большей частью этого не делаем, - сетует С. Бендер, кото-
рая сама страдала от предменструального синдрома.  -  Пятнадцатиминутная
прогулка даст вам перемену обстановки и отдых на  свежем  воздухе.  Ваша
энергия не будет уходить в эмоции. Вы оживете. Я не знаю, что бы я дела-
ла без своих утренних пробежек. Мне приятно, что я забочусь о себе".
   "На самом деле, - говорит С. Бендер, - сам факт, что вы предпринимае-
те действия, направленные на улучшение своего состояния, уже дает  поло-
жительный эффект, потому что приносит женщине ощущение, будто она  может
контролировать то, что представляется неподдающимся контролю, непредска-
зуемым состоянием.
   "Женщины  с  предменструальным  синдромом  часто  чувствуют,  что  их
собственные тела предают их, - продолжает она. - Им говорят,  что  таков
удел женщины, что вся болезнь заключается в их голове  и  им  надо  нау-
читься жить с этим. Ключевое слово в борьбе с проявлениями  предменстру-
ального синдрома - контроль. Нам внушали, что этого следует,  ожидать  и
тут уж ничего нельзя поделать. Но, когда вы делаете  первый  шаг,  чтобы
начать контролировать ситуацию, наступает перелом. Если бы я не  следила
за собой в периоды проявления симптомов предменструального  синдрома,  я
не смогла бы создать клинику. Я не смогла бы написать две  книги,  я  не
смогла бы выступать перед широкой аудиторией".

   Помощь В САМЫХ ТЯЖЕЛЫХ СЛУЧАЯХ

   Если предменструальный синдром  накладывает  отпечаток  на  всю  вашу
жизнь, мешает вам работать, вступать в нормальные  взаимоотношения,  вам
нужна помощь. Попросите вашего врача порекомендовать книгу или  клинику,
в которой вам могут подобрать метод лечения, потому что нет такой диеты,
такого лекарства или программы, которые годились бы для каждой  женщины.
Осторожно относитесь к заверениям,  что  ваш  предменструальный  синдром
можно "вылечить". Самое лучшее - начать вести дневник с  ежедневной  ре-
гистрацией симптомов, чтобы вы и ваш  лечащий  врач  смогли  определить,
действительно ли у вас предменструальный синдром  -  при  котором  перед
менструацией ухудшается настроение, а с началом менструации или  в  бли-
жайшие дни оно снова приходит в норму - или за  всеми  симптомами  стоит
другая проблема, связанная с вашим физическим или эмоциональным  состоя-
нием, которая усугубляется в предменструальном периоде. Устранение  этой
проблемы методами психологического воздействия или  с  помощью  лекарств
может само по себе избавить от большинства симптомов  предменструального
синдрома. Иногда само ведение дневника помогает  женщине  почувствовать,
что она в состоянии справляться с ситуацией.
   Одна женщина, которая следила за своими менструациями почти с религи-
озной истовостью, говорила  следующее:  "Когда  я  становлюсь  раздражи-
тельной, я сразу смотрю на календарь. Если я убеждаюсь, что просто приб-
лижается менструация, я стараюсь не реагировать на раздражающие меня ве-
щи. Я избегаю ситуаций, в которых могла бы потерять контроль над  собой.
Я знаю, что это не время для серьезных разговоров с мужем и  детьми.  Не
то чтобы я совсем впадаю в спячку, но на некоторое время я притихаю".

   ЧЛЕНАМ СЕМЬИ ТОЖЕ ДОСТАЕТСЯ

   Если  симптомы  предменструального  синдрома  выражены  у  вас  очень
сильно, вы, по всей видимости, заметите, что это сказывается на  отноше-
ниях с людьми, играющими важную роль  в  вашей  жизни.  "Проблема  номер
один, заставляющая женщин обращаться за помощью, -  это  боязнь  эмоцио-
нальных срывов, которые могут тяжело сказаться на детях", - отмечает  С.
Бендер.
   С. Бендер, у которой два сына-подростка, благодарна судьбе за то, что
ни разу не подняла на них руку, когда на нее находил  приступ  ярости  в
предменструальной фазе. "Но мой язык тоже мог  наделать  много  бед",  -
признается она. Начав искать помощь, когда ее дети были еще  маленькими,
она привлекла к этому мужа и детей. "Моя семья по-настоящему сплотилась.
Это был мой план, но он стал общим для всей семьи", - вспоминает С. Бен-
дер.
   Она советует объяснить детям, что у вас  такое  заболевание,  которое
временами делает вас раздражительной, но что вы стараетесь не  допускать
этого. "Попросите, чтобы они помогли вам. Кто из детей не захочет помочь
мамочке, если она болеет? Вам надо сделать так, чтобы  дети  не  считали
себя виноватыми".
   Вашему мужу надо понять, что ваше недомогание - медицинская проблема,
его можно лечить, проблема поддается контролю, она не связана с  наруше-
нием психики, не вызвана потворством своим настроениям.
   Вы поступите очень неразумно, если будете  использовать  предменстру-
альный синдром для оправдания своего плохого настроения  или  для  того,
чтобы подчинять себе окружающих. "Плохо, если каждый  месяц  вы  на  ка-
кое-то время превращаетесь в персону, за которой надо ухаживать, - гово-
рит С. Бендер. - Если проявления предменструального синдрома столь  зна-
чительны, это обязывает женщину что-то предпринять".
   См. также: Проблемы, связанные с менструациями.

   20 САМЫХ РАСПРОСТРАНЕННЫХ СИМПТОМОВ

   Девяносто процентов всех женщин страдают от одного или большего числа
из описанных 150 симптомов предменструального синдрома. Здесь  приведены
20 самых распространенных из них и указан  процент  женщин,  которые  им
страдают.
   70-90 ПРОЦЕНТОВ:
   - Беспокойство
   - Быстрая смена настроения
   - Раздражительность
   - Внутренняя напряженность
   60 ПРОЦЕНТОВ:
   - Объедание
   - Задержка жидкости
   - Болезненные ощущения в груди
   - Увеличение веса
   30-40 ПРОЦЕНТОВ:
   - Пристрастие к сладостям
   - Повышенный аппетит
   - Головная боль
   - Головокружения
   - Утомляемость
   - Учащенное сердцебиение
   1-20 ПРОЦЕНТОВ:
   - Путаница в мыслях
   - Забывчивость
   - Плаксивость
   - Тошнота
   - Депрессия
   - Аутизм

   Глава 61
   ПРОБЛЕМЫ, СВЯЗАННЫЕ С МЕНСТРУАЦИЯМИ

   Карен Арлен была по делам в Нью-Йорке, когда внезапно у нее  началось
кровотечение в середине менструального цикла. "Вначале я решила, что де-
ло обойдется небольшими кровянистыми выделениями, как уже бывало раньше,
но выделения были такими же обильными, как во время менструации, - гово-
рит она. - Я испугалась. Мне 48 лет, поэтому мне пришло  в  голову,  что
это может быть связано с началом менопаузы, но я хотела  знать  наверня-
ка".
   Когда Карен вернулась домой, она обратилась к гинекологу. "Я чувство-
вала себя немного виноватой, - признается она. - Я сказала  врачу,  что,
возможно, у меня просто менструация, и она согласилась с этим, но  доба-
вила, что я не должна извиняться. Любое кровотечение  в  середине  цикла
может быть симптомом чего-нибудь гораздо более серьезного, например  ра-
ка. Врач одобрила мой приход к ней на проверку. В 28 лет рак матки можно
было бы исключить, но в 48 лет стоит провериться".
   В случае с Карен несколько тестов позволили убедиться, что рака у нее
нет, что кровотечение в середине менструального цикла действительно было
первым симптомом менопаузы. Но ее пример показывает, что  должна  делать
каждая женщина в ситуации, когда нарушается привычное  течение  менстру-
альных циклов, идет ли речь о несвоевременном кровотечении или о  схват-
кообразных болях во время менструаций. Она должна первым делом  посетить
врача. "Хотя в большинстве случаев причина  оказывается  очень  простой,
неразумно не выяснить ее", - предупреждает Джилл Мора Рабин, доктор  ме-
дицины, адъюнкт-профессор акушерства и гинекологии в отделении  урологии
и гинекологии Еврейского медицинского центра в Нью-Гайд-Парк, Нью-Йорк.
   "Если у вас еще нет своего врача, найдите врача, которому вы  сможете
доверять, - советует д-р Рабин. - Лучше сразу обратиться по поводу  нео-
бычного симптома, потому что, если вы будете  игнорировать  его,  он  не
пройдет, а прогноз может ухудшиться".

   От БОЛЕЙ МОЖНО ИЗБАВИТЬСЯ

   Не считайте спазматические боли во время менструаций неизбежными. Хо-
тя они редко превращаются в серьезную проблему, причиной их  может  быть
эндометриоз, или миомы, или  инфекция,  которая  чревата  бесплодием.  В
большинстве случаев от таких спазматических болей, даже  очень  сильных,
можно избавиться.
   Так получилось с Мими Коуэн. С ранней юности, как только Мими  начала
менструировать, она страдала от болей два-три дня до начала  менструации
и первые дни во время менструации. "Помню, когда мне было 15 лет, я заш-
ла в кабинет к медсестре, а она посмотрела на меня и сказала: "Боже мой,
ты совсем зеленая", - рассказывает Мими. - Я  действительно  чувствовала
себя ужасно. Я не спала ночами из-за болей".
   "Лекарства  типа  ибупрофена,  нестероидного   противовоспалительного
средства, продаваемого без рецепта, могут делать чудеса", - говорит Пен-
ни Уайз Бадофф, доктор медицины, автор книги "Средства от  менструальных
болей и другие хорошие новости". Но менструальные боли бывают разной си-
лы. У некоторых женщин они быстро проходят. Если женщины больше двигают-
ся, их самочувствие значительно улучшается. Однако есть и такие, которые
чувствуют себя буквально умирающими; тогда врач может выписать им несте-
роидные противовоспалительные лекарства  типа  анапрокса,  понстела  или
мотрола.
   Ваш врач захочет убедиться, что боли не связаны с миомами,  представ-
ляющими собой доброкачественные новообразования в матке,  и  эндометрио-
зом, заболеванием, при котором кусочки эндометрия,  выстилающего  матку,
отрываются и имплантируются в других местах. Эти ткани во время менстру-
ального цикла ведут себя так, как эндометрий матки, то есть они кровото-
чат и вызывают спазматические боли.

   РОЛЬ ПРОСТАГЛАНДИНОВ

   Однако в большинстве случаев спазматические менструальные боли  вызы-
ваются гормоноподобными веществами, вырабатываемыми в организме. Это так
называемые простагландины. Простагландины вызывают сокращения  матки  не
только во время менструаций, но и во время родов. "Эти сокращения, кото-
рые вы ощущаете как боль, служат важной цели", -  объясняет  д-р  Рабин.
"Во время менструации слущивается часть слизистой матки. К отрыву тканей
приводят спазмы кровеносных сосудов, вызываемые простагландинами. Крове-
носные сосуды в матке сжимаются и расширяются, и в это время вырабатыва-
ются простагландины. Они поддерживают процесс. В конечном итоге расширя-
ющиеся сосуды начинают кровоточить, а это приводит к отрыву  поверхност-
ного слоя слизистой матки".
   На этом процесс не останавливается. "В первый день, когда  кровотече-
ние обильное, спазмы поддерживают расширение сосудов  на  таком  уровне,
что слизистая оболочка отрывается, не допуская кровотечения,  -  говорит
д-р Рабин. - Так как матка сокращается, кровь и ткани слизистой выводят-
ся наружу".
   Простагландины вырабатываются у всех. Почему же одни женщины  испыты-
вают больше боли, чем другие? "Расширение и сокращение сосудов  происхо-
дит у всех, - продолжает д-р Рабин. - Но болевой порог  у  разных  людей
разный. Некоторые вообще не ощущают спазматических болей. Но у ряда жен-
щин вырабатывается больше простагландинов, или у них рецепторы связывают
простагландины таким образом, что их действие усиливается".
   Обычно лекарственные средства типа  ибупрофена  и  анапрокса  снимают
боль, вызываемую спазмами, потому что они являются антипростагландинами,
то есть блокируют выработку простагландинов или предотвращают связывание
их с рецепторами. Эти лекарства также  уменьшают  диарею  и  тошноту,  а
иногда и приливы, которые бывают у некоторых женщин.
   Вашему доктору, возможно, придется поэкспериментировать,  прежде  чем
он найдет подходящее для вас лекарство.  Мими  Коуэн  сначала  принимала
свободно продающийся ибупрофен и отпускаемый по рецепту анапрокс и полу-
чила некоторое облегчение. Когда врач выписал ей еще  один  антипростаг-
ландин для снятия болей в шее, Мими обнаружила, что он избавил ее  также
и от спазматических болей перед и во время менструаций. "И в  дальнейшем
он продолжал выписывать мне это средство именно для снятия менструальных
болей", - говорит она.
   Некоторым женщинам помогают физические занятия.  "Физические  занятия
способствуют лучшему снабжению тканей кислородом, поэтому токсины и  от-
ходы жизнедеятельности организма выводятся быстрее", - указывает д-р Ра-
бин.
   Существует ряд нетрадиционных методов, не связанных  с  употреблением
лекарств, которые некоторым помогают. Это медитация, выпивание восьми  -
десяти стаканов воды в день, переход на диету с низким содержанием жиров
и сахара, с очень малым количеством алкоголя и полным отсутствием кофеи-
на, диету, которую многие клиницисты находят полезной  при  предменстру-
альном синдроме.

   САМЫЕ РАЗНЫЕ ПРИЧИНЫ

   Есть две группы женщин, у которых нерегулярные менструации можно ожи-
дать с большой степенью  вероятности,  -  молоденькие  девушки,  которые
только начинают менструировать, и женщины, приближающиеся к менопаузе. В
обоих случаях нерегулярность менструаций обычно связана с овуляцией, ко-
торая сама по себе может происходить нерегулярно. "Это женщины, распола-
гающиеся на разных концах детородного периода, - замечает д-р  Рабин.  -
Яичники молоденькой девушки только начинают вырабатывать  зрелые  яйцек-
летки. В это время овуляция у вас может происходить не каждый месяц, по-
этому и менструации у вас могут быть не каждый месяц или бывают  нерегу-
лярными. Если нет регулярных овуляций, не будет и  регулярных  менструа-
ций, что характерно для начала и конца детородного периода жизни  женщи-
ны".
   Тем не менее, если менструальные  циклы  нерегулярны  -  отсутствуют,
становятся редкими, если менструации очень болезненны или сопровождаются
слишком сильным кровотечением - необходимо обратиться к врачу.  "Нерегу-
лярность менструаций или  ненормальные  вагинальные  кровотечения  могут
быть признаками рака эндометрия матки или яичников, и это  вызывает  все
большее беспокойство по мере старения женщины, потому что число  раковых
заболеваний увеличивается с возрастом", - предупреждает д-р Рабин.
   Существуют и другие причины ненормальных кровотечений. Это могут быть
миомы, при которых часто бывают чрезмерно обильные кровотечения, это мо-
гут быть доброкачественные разрастания в яичниках,  другие  доброкачест-
венные новообразования в слизистой матки. Аденомиоз, врастание  эндомет-
рия в стенку матки, может приводить к обильным кровотечениям и чаще все-
го бывает у женщин после сорока лет. Эндометриоз  также  может  вызывать
очень сильные кровотечения, а также кровотечения в интервале между  ову-
ляцией и менструацией. У вас может начаться  ненормальное  кровотечение,
если в матке или на шейке матки есть полип. "Это все  проблемы  функцио-
нального характера", - объясняет д-р Рабин.
   "Кровотечения и нерегулярная овуляция могут быть и не связаны с  дис-
функцией репродуктивной системы", - замечает д-р Рабин. Заболевания  щи-
товидной железы, диабет, заболевания крови могут приводить к  нерегуляр-
ным менструациям. На овуляцию  влияют  гормональные  нарушения,  которые
имеют много причин, включая опухоль гипофиза; в результате  также  могут
происходить обильные или нерегулярные кровотечения.
   Лечение зависит от причины, вызвавшей  дисфункцию.  Существует  целый
ряд лекарств, включая лекарства на основе  гормонов,  такие,  как  перо-
ральные контрацептивы и антипростагландины, которые избавляют  от  чрез-
мерных кровотечений. Для налаживания регулярных менструаций часто пропи-
сываются пероральные контрацептивы. Если кровотечения вызываются новооб-
разованиями в матке, облегчение принесут лекарства, вызывающие сморщива-
ние миом, или их хирургическое удаление.
   Прежде чем начать лечение, ваш врач захочет убедиться,  не  беременны
ли вы, особенно если у вас не было одной или более менструаций  или  они
отличались нерегулярностью; важно выяснить, нет ли внематочной  беремен-
ности, когда оплодотворенная яйцеклетка имплантируется за пределами мат-
ки, что создает угрозу не только вашей способности рожать,  но  и  самой
вашей жизни. Боли в тазовой области - один из первых признаков внематоч-
ной беременности, при их появлении необходимо незамедлительно обратиться
к врачу.

   ДИСФУНКЦИЯ яичников

   Если установлено, что вы не беременны, вашего врача может заинтересо-
вать, происходит ли у вас овуляция. Женщины, у которых нормальная овуля-
ция, обычно менструируют регулярно. Если овуляция не происходит - в этом
случае говорят об аменорее, - менструации могут быть  нерегулярными  или
вместо нормальных кровотечений могут быть незначительные кровянистые вы-
деления, оставляющие пятна на белье. (У некоторых женщин бывают  боли  в
середине менструального цикла, свидетельствующие об овуляции. Это совер-
шенно нормальное явление и обычно является признаком  того,  что  у  вас
происходит овуляция.)
   Если ваш врач заподозрит, что нерегулярность  менструаций  вызывается
отсутствием овуляции, он может попросить вас  проследить  изменения  ба-
зальной температуры. Во время овуляции температура  поднимается  на  0,5
градуса и остается повышенной до начала менструации. Это связано с  пос-
туплением гормона прогестерона на гипоталамус, раздел мозга, который ре-
гулирует температуру. Существуют и друге тесты для определения овуляции,
включая биопсию эндометрия, амбулаторную процедуру, заключающуюся в том,
что врач удаляет небольшой кусочек эндометрия, который используется  для
анализов на выяснение уровня гормонов и признаки овуляции,  а  также  на
рак.
   Овуляция может отсутствовать в силу разных  причин.  Это  может  быть
стресс, чрезмерная физическая  нагрузка,  нарушения  питания.  Нарушение
гормонального равновесия приводит к увеличению яичников в связи  с  тем,
что они содержат много частично созревших, но не вышедших  яйцевых  кле-
ток, - это так называемые поликистозные яичники. Нормальное функциониро-
вание яичников часто восстанавливается при использовании лекарств, пред-
назначенных для лечения бесплодия,  типа  кломифенцитрата  (кломид).  На
овуляцию влияет состояние щитовидной железы, опухоль яичников  и  надпо-
чечников.

   ИЗБЫТОЧНЫЙ ВЕС И ОВУЛЯЦИЯ

   У женщин, вес которых на 20 и более процентов  превышает  нормальный,
овуляция может нарушаться из-за избытка эстрогена, который откладывается
в жировой ткани. В большем количестве эстроген действует так же,  как  и
заместительный эстроген, нарушая нормальные флуктуации эстроген  -  про-
гестерон, которые способствуют началу овуляции, подготавливают  матку  к
беременности и, если беременность не состоялась, вызывают отторжение эн-
дометрия матки. "Избыточный эстроген в теле женщины с  избыточным  весом
воздействует на центр управления овуляцией в мозге, - предупреждает  д-р
Рабин. - Это нарушение  обратимо.  Женщине  необходимо  сбросить  лишний
вес".
   И не только потому, что избыточный вес  отрицательно  сказывается  на
фертильности. У тучных женщин - и, конечно, у всех женщин, у  которых  в
течение длительного времени отсутствовала овуляция, - избыток  эстрогена
может привести к разрастанию эндометрической ткани, но без прогестерона,
противодействующего эстрогену, слизистая не отторгается полностью. В ре-
зультате не только нарушается менструальный цикл, но  разрастание  эндо-
метрия может вызвать гиперплазию, предраковое заболевание,  которое  при
отсутствии лечения может перейти в злокачественное.

   ПРОБЛЕМЫ, СВЯЗАННЫЕ С НЕДОСТАТОЧНЫМ ВЕСОМ

   С другой стороны, женщины, имеющие недостаточный вес, могут перестать
менструировать из-за того, что жировой ткани у них меньше, чем требуется
для поддержания менструального цикла. Развивается аменорея, заболевание,
часто встречающееся у  женщин  с  нарушенными  привычками  питания  и  у
спортсменок, занимающихся атлетическими видами спорта. Недавние исследо-
вания показали, что здоровые женщины, теряющие вес в результате соблюде-
ния вегетарианской диеты с ограниченной калорийностью, также могут  при-
обрести аменорею.
   Недавно исследователи заинтересовались протеканием менструаций у жен-
щин, занимающихся легкой атлетикой, особенно у  бегуний  и  спортсменок,
занятия которых требуют особой выносливости. Именно они  часто  страдают
отсутствием менструаций. Если раньше  аменорею  считали  скорее  положи-
тельным, даже желанным следствием усиленной физической нагрузки, то  те-
перь установлена ее связь с остеопорозом и в некоторых случаях с необра-
тимой потерей костной ткани. Действительно,  ряд  исследований  показал,
что у половины спортсменок, занимающихся бегом и  страдающих  аменореей,
обнаруживались т.н. усталостные переломы, тогда как у бегуний, у которых
сохранялись нормальные менструальные циклы, усталостные переломы имелись
лишь у 30 процентов. Исследования показали также, что чем длительнее был
период нерегулярного менструирования - тем больше был  риск  повреждения
костей и уменьшения плотности костной ткани.
   Одной из причин, по которой спортсменки сталкиваются с этими  нежела-
тельными побочными эффектами, может быть то, что  недостаточные  жировые
отложения, в которых запасается эстроген, не могут обеспечить нужное для
поддержания менструаций или для сохранения кальциевого баланса количест-
во эстрогена. Кальций совершенно  необходим  для  обеспечения  твердости
костей.
   Если вы физически очень активны и у вас нет менструаций, не  рассмат-
ривайте это как преимущество, даваемое занятиями  спортом.  Исследования
показали, что, если вы восстановите нормальный менструальный цикл или за
счет снижения физической нагрузки, или с помощью эстрогенозаместительной
терапии (обычно используются пероральные контрацептивы) и будете  прини-
мать препараты  кальция,  вы  сможете  восстановить  потерянную  костную
ткань.
   Но не медлите. Некоторые исследования позволяют предположить, что по-
терю костной ткани при длительной аменорее (тричетыре года) нельзя  вос-
полнить приемом эстрогена или препаратов кальция.
   См. также: Предменструальный синдром.


   Глава 62
   РАЗВОД

   Когда моя лучшая подруга сказала мне, что разводится, я внезапно  по-
чувствовала зависть. Да, зависть! - признается Элис  Джордан,  47-летняя
женщина - техник по медицинскому оборудованию. -  Я  думаю,  что  именно
тогда я поняла окончательно, что мой брак тоже близится к  концу.  Через
три месяца я набралась мужества сделать то, о чем я размышляла в течение
14 лет из тех 16, которые мы с мужем прожили вместе, -  я  сказала  ему,
что хочу развестись".
   Это поветрие эмансипации в Соединенных Штатах было воспринято большим
числом супружеских пар, чем когда-либо. Забудьте  "нас  разлучит  только
смерть". По самым последним данным, в настоящее время-каждый второй брак
кончается разводом. "Растущее число разводов иногда связывают с  женским
движением, - отмечает Констанс Ахронз, доктор философии, профессор соци-
ологии Южнокалифорнийского университета в  Лос-Анджелесе  и  заместитель
руководителя университетской программы по браку и семейной терапии. -  И
отчасти это может быть справедливо. Дело в том, что, становясь более не-
зависимыми в экономическом отношении, женщины  оказываются  в  состоянии
расторгнуть неудачный брак".
   Возможно, этим объясняется то, что мы  наблюдаем  сегодня  -  женщины
расторгают браки гораздо чаще, чем мужчины. "В самом деле, от 65  до  68
процентов подающих заявление на развод - женщины", - говорит д-р Ахронз.

   РАЗВОДЫ БЕЗ ПОИСКА ВИНОВАТЫХ

   "Вполне очевидно, что отношение к разводам стало терпимее, -  говорит
Диана Медвед, доктор философии, психолог-клиницист из Санта-Моники, штат
Калифорния, и автор работы "Доводы против развода". - В некоторых  слоях
общества разводы сделались почти модой. Хотя в большинстве люди неохотно
мирятся с ними, - признает она, - но не обязательно воспринимают  развод
как трагедию".
   Д-р Ахронз согласна с этим. "Тот факт, что концепция  развода  не  на
основании чьей-то виновности получила широкое одобрение, есть  признание
того, что два человека имеют право расторгнуть брак, если считают  необ-
ходимым. И не надо искать виноватого, чтобы получить право на развод, не
нужны обвинения в супружеской неверности или душевной жестокости, -  го-
ворит д-р Ахронз, которая является соавтором книги "После  развода:  как
справиться с проблемами и вновь вступить в брак". -  В  настоящее  время
самой распространенной причиной называют отдаление супругов, утрату свя-
зи между ними. Это значит, что то, на чем строилась жизнь семьи  -  были
ли это деньги, воспитание детей, содержание дома, -  в  действительности
не столь важно. Все сводится к одной вещи - супруги  оборвали  связи,  у
них разные основные ценности".
   В наши дни развод стал более приемлем с точки  зрения  общества,  его
легче добиться, но это не значит, что расторжение  брака  дается  легко.
Наоборот, это одно из самых тяжелых переживаний, которое  может  быть  в
вашей жизни. Последствия его сказываются еще долгие годы, независимо  от
того, кто был инициатором развода.

   КОГДА ИНИЦИАТИВА ИСХОДИТ от ВАС

   "Не всегда бывает легко сохранить симпатии друзей и членов семьи, ес-
ли инициатива развода исходит от вас, особенно если ваш муж, что называ-
ется, хороший парень, - говорит д-р Ахронз. - А в благожелательном отно-
шении вы в это время нуждаетесь больше, чем когда-либо".
   Женщины очень чувствуют свою ответственность за ту боль, которую дос-
тавляет развод мужу и детям. Они считают себя эгоистками и сильно  стра-
дают от чувства вины.
   "С другой стороны, тот, кто уходит, обычно скорее  адаптируется,  чем
тот, кого оставили, - объясняет д-р Ахронз. - Это происходит потому, что
подавший на развод пережил большую часть боли до расставания.  Он  много
перечувствовал, принимая решение, и, когда приходит время расстаться, он
может лучше контролировать себя.
   Иногда проходят годы, прежде чем человек решается на развод,  -  про-
должает д-р Ахронз. - Женщина видит, что брак  оказался  неудачным,  она
снова начинает учиться, или находит себе работу, или пробует себя в дру-
гих видах деятельности - даже вступает во  внебрачные  связи  в  попытке
найти того человека, который бы сочувственно отнесся к ее запросам. Пос-
тепенно она начинает рисовать в своем воображении картину  развода,  как
это было бы, что бы она чувствовала, куда бы она могла переехать жить  и
даже как бы она обставила новое жилище. Это попытка  нормализовать  про-
цесс развода".

   ЕСЛИ ВАШ МУЖ ОСТАВЛЯЕТ ВАС

   Если все обстоит наоборот и ваш муж расторгает брак,  вам  будет  еще
больнее.
   "Когда ваш муж говорит вам, что хочет развода, вы испытываете никогда
так сильно не ощущавшееся чувство отверженности, - говорит д-р Ахронз. -
Не имеет значения, насколько он пытается смягчить  удар,  факт  остается
фактом - он не хочет вас больше. Обычно это вызывает потерю  уверенности
в себе, особенно у тех, кто в браке нашел себя.
   Женщины обычно проходят через период, когда они теряют  представление
о себе и должны заново найти себя. Такая травма может дать толчок к раз-
витию личностных качеств. Я как-то слышала, как женщина гордо  объявила:
"На этой неделе я разобралась со своей чековой книжкой"  и  "На  прошлой
неделе я все как следует закрепила в туалете". Они  учатся  преодолевать
новые и новые трудности. Мужчина, с другой стороны, может  сказать:  "На
этой неделе я выучился, как можно хорошо приготовить мясо". Каждому при-
ходится обучаться тому, что при совместной жизни делал другой супруг.
   Постепенно боль проходит, - убеждает д-р Ахронз, - хотя на это  может
потребоваться от двух до пяти лет. В какой-то момент  вы  обнаруживаете,
что ваша жизнь продолжается".
   Когда вы уже начинаете привыкать к жизни без мужа, вы вдруг сталкива-
етесь с трудностями не только эмоционального порядка. Это  время,  когда
во всем своем безобразии предстает материальная сторона жизни.

   РАЗВОД И ДОЛЛАРЫ

   "Скажем прямо, после развода жизненный  уровень  женщин  стремительно
падает, - говорит д-р Медвед. - У мужчин этого не происходит".
   По некоторым оценкам, жизненный уровень женщин падает  после  развода
до 73 процентов, тогда как у мужчин повышается на 42 процента.  Конечно,
перспектива материальной необеспеченности  часто  удерживает  женщин  от
развода в случае, когда они не удовлетворены браком.
   "Если жена была домашней хозяйкой, а муж работал, он  приобрел  опыт,
он сможет со временем уйти с работы, имея хорошую пенсию, - говорит  д-р
Ахронз. - Когда женщина вступает на рынок рабочих  мест,  ее  заработная
плата оказывается где-то внизу шкалы и маловероятно,  чтобы  она  смогла
сильно подняться вверх по служебной лестнице. И хотя женщины оказываются
в неравном положении с мужчинами и во время замужества, это не  так  за-
метно, потому что доходы в семье общие".
   Неравенство всплывает на поверхность при разводе. "Даже при том,  что
обычно собственность супругов делится на более или менее  равные  части,
проходит немного времени - и начинают сказываться экономические  несоот-
ветствия, - продолжает д-р Ахронз. - В течение нескольких лет, пока жен-
щина встает на ноги, ей может оказываться  поддержка,  но  ее  заработок
по-прежнему ниже доходов экс-мужа. Спустя пять лет после развода его фи-
нансовое положение оказывается куда лучше, чем ее".
   Денежные проблемы обостряются, если у вас есть дети. Вообще,  если  у
вас есть дети, развод становится болезненным.

   КАК СКАЗАТЬ ДЕТЯМ

   Для вас время развода - это время мучительного агонизирования; однов-
ременно вы должны быть сильной и поддержать детей - нелегкая задача.  Но
детям необходимо сказать, что происходит и, в зависимости  от  возраста,
почему.
   У ваших детей немедленно появятся вопросы, на которые необходимо дать
ясные ответы, причем столько раз, сколько вас спросят - а спрашивать де-
ти могут десятки раз, во время развода и после него. Вопросы чаще  всего
такие: "Почему ты делаешь это?", "Где я буду жить?", "Мне  придется  хо-
дить в другую школу?", "Где будет жить мой папа?", "Когда я увижу  его?"
Специалисты утверждают, что детям нужно, чтобы их уверили, что  их  пот-
ребности будут удовлетворяться.
   "Детям постарше вы можете сказать больше о причинах развода, опуская,
конечно, детали интимных отношений, но  будьте  осторожны,  не  говорите
плохо о другом родителе, - предупреждает д-р  Ахронз.  -  Даже  если  вы
очень злы на него, не говорите вашим детям, что вы ненавидите их отца, -
советует она. - В конце концов, они часть его. Если вы  ненавидите  его,
тем самым вы говорите, что ненавидите то, что является его частью".
   Не ждите, что ваши дети останутся безмятежно счастливыми, когда в  их
жизни происходит такой важный социальный сдвиг. Даже едва  начавшие  хо-
дить и грудные дети реагируют отрицательно; у них нарушается сон,  начи-
наются проблемы с едой, регресс при отправлении естественных  потребнос-
тей. Дети дошкольного возраста могут начать драться или кусаться, харак-
терны вспышки гнева. Дети младшего школьного возраста  часто  становятся
вялыми или гиперактивными, начинают ненавидеть школу или мочиться в кро-
вать. Дети постарше и подростки часто впадают в депрессию, чувствуют се-
бя одинокими, никому ненужными, ничтожными, им больно,  они  в  тревоге,
они могут испытывать стыд. Этого почти достаточно, чтобы удержать вас от
развода. И многие родители так и поступают.
   После развода, когда надо строить жизнь заново, вы должны  стать  ос-
новной опорой вашему ребенку. Многое зависит от вашего поведения во вре-
мя бракоразводного процесса. Это означает, что вы оба должны вести  себя
достойно, но это не всегда выполнимо в пылу страстей. Очень часто проце-
дура развода действительно превращается в сражение.
   Д-р Ахронз выделила четыре типа поведения  родителей  после  развода:
"злейшие враги", "сердитые друг на  друга  компаньоны",  "сотрудничающие
коллеги", "добрые друзья". "Для детей лучше всего, если  родители  будут
поддерживать дружеские отношения, вместе проявляя заботу о детях, -  ут-
верждает она. - В противном случае дети оказываются втянутыми в конфлик-
ты между родителями, а это уже бедствие".
   Одна 15-летняя девочка сказала д-ру Ахронз, что она отрицает для себя
религию. Почему? Ее папа - еврей, а мама - католичка. Если бы  ей  приш-
лось выбирать религию, это означало бы, что она отдает предпочтение  од-
ному родителю, а она не может сделать этого, объясняла девочка.

   КАК СМЯГЧИТЬ СИТУАЦИЮ

   Чтобы помочь вам - и вашим детям - легче перенести развод, специалис-
ты разработали ряд рекомендаций.
   Выслушивайте гневные высказывания ваших детей. Дети чувствуют гнев  и
выражают его. В конце концов, они не хотели этого.
   С вниманием отнеситесь к тому, что детям очень грустно. Развод не  из
тех событий, которые быстро забываются. Понадобится 2-3 года, прежде чем
худшее будет позади.
   Старайтесь быть терпеливыми. Ваши дети, несомненно, будут каждый день
задавать вопросы. Наводящие вопросы,  обвинительные  вопросы,  повторные
вопросы. Отвечайте на все, старайтесь находить лучшие ответы.
   С  пониманием  отнеситесь  к  детским  фантазиям   о   воссоединении.
Большинство детей мечтают о том, чтобы родители снова соединились,  даже
если брак был сущим бедствием. Не подпитывайте эти фантазии, но помните,
что они вполне естественны.
   Установите график регулярных посещений. "Исследования  показали,  что
на способность ребенка адаптироваться к новой ситуации влияет не частота
посещений, а их регулярность", - считает Марла Бет Исааке, доктор  фило-
софии, частнопрактикующий психолог из Филадельфии и автор книги "Трудный
развод: терапия детей и родителей". Дети, родители которых в  первый  же
год после развода установили график посещений, к третьему году  оказыва-
ются более социально ориентированными, чем  дети,  родители  которых  не
сделали этого. Исследователи считают, что регулярные посещения дают  де-
тям возможность считать, что семья продолжает существовать, несмотря  на
изменения в жизни, внесенные разводом.
   Беседуйте о детях с бывшим супругом. У родителей, которые  разговари-
вают о детях (о школьных делах, уроках музыки, днях  рождения  и  т.д.),
дети лучше переносят развод, особенно в первый год после развода.


   Глава 63
   РАК

   Джудит  Мартиндейл,  специалисту  по  финансовому   планированию   из
Сент-Луис-Обиспо, штат Калифорния, был 41 год, когда она узнала,  что  у
нее рак. "Жизнь два раза опалила меня огнем: мой муж пришел ко мне и со-
общил, что он любит другую женщину, и врач сказал мне, что у меня рак".
   Вряд ли существует другая болезнь, которая вызывает такой  ужас,  как
рак, постепенно развивающаяся болезнь, вначале протекающая  без  симпто-
мов, характеризующаяся ненормальным ростом клеток, которая  убивает  242
000 женщин (и 272 000 мужчин) каждый год. Это 700 женщин каждый день,  и
одна смерть от рака каждые 2 минуты.
   "Хотя первое место по смертности среди американцев  занимают  болезни
сердца, большинство людей больше боятся рака, - говорит Барри  Кассилет,
доктор философии, профессор медицины в университете в Дареме и универси-
тете штата Северная Каролина. - На деле  любая  болезнь,  которая  несет
смертельную опасность, ужасает нас. Но ужас, связанный с раковым заболе-
ванием, так глубоко укоренился в нашем сознании, что сохраняется несмот-
ря на то, что за последние 30 лет  выживаемость  при  заболевании  раком
улучшилась".
   "Рак не является больше автоматическим смертным приговором, -  вторит
ей Джин А. Петрек, доктор медицины, хирург из Мемориального онкологичес-
кого центра Слоун-Кеттеринга в НьюЙорке и автор книги для женщин по про-
филактике, обнаружению и лечению рака. - Новые достижения в лечении  ра-
ка, включая хирургию,  лучевую  терапию,  химиотерапию  или  эксперимен-
тальную терапию, привели к тому, что почти половина всех заболевших  ос-
таются в живых спустя 5 лет после начала лечения".
   "Несмотря на все эти успехи, осознание того, что у вас рак,  ведет  к
серьезному эмоциональному срыву, - говорит Джимми Холланд, доктор  меди-
цины, руководитель психиатрической службы Мемориального  онкологического
центра Слоун-Кеттеринга. - Но, когда вы уже приняли план лечения, у  вас
появляется надежда. Вы думаете: "Я могу сделать это, это и это,  и  врач
говорит, что мне не грозит опасность умереть немедленно, как мне  предс-
тавлялось".
   Большинство людей, приступая к лечению, уже в состоянии  владеть  со-
бой, - добавляет д-р Холланд. - И не имеет  значения,  насколько  трудно
лечение, главное, они что-то делают, и это позволяет им надеяться и про-
являть оптимизм".

   МОЖНО ЛИ ПОБЕДИТЬ РАК СИЛОЙ ДУХА?

   В настоящее время больные раком интересуются противоречивой теорией о
том, что их физическое заболевание имеет психологические корни. Эта тео-
рия основывается на исследованиях, которые давали возможность  предполо-
жить, что люди, подавляюще свои эмоции или склонные к депрессии, подвер-
гаются большему риску заболеть раком. Основная мысль такова:  люди  дают
своим эмоциям пожирать себя.
   Некоторые исследования обнаружили связь между настроем больного и вы-
живаемостью. Так, наблюдения за женщинами, у которых  был  рак  молочной
железы, в Королевском Марсденовском госпитале в графстве Суррей в Англии
показали, что у тех из них, кто не падал духом или не считал свое  поло-
жение очень серьезным, было больше шансов остаться  в  живых  в  течение
5-10 лет в сравнении с теми, кто считал свое положение безнадежным.
   Фрэнсис Уивер верит в то, что можно культивировать в себе  бойцовский
дух. Эта 69-летняя женщина, в прошлом дизайнер, бабушка четверых внуков,
в июне 1991 года узнала, что у нее рак яичников. Ей  удалили  яичники  и
назначили химиотерапию. Она, подобно пациенткам Королевского Марсденовс-
кого госпиталя, отказывается поверить в худшее. "Я знаю, что у  меня  от
50 до 80 процентов шансов на выживание, - говорит она. - Но я ничего  не
читаю о своей болезни. Я не хочу ничего о ней знать. Не думаю,  что  это
поможет мне, Я чувствую, что она меня не победита, Я чувствую себя  пре-
восходно. Я чувствую, что мне становится лучше. Я стараюсь сохранить та-
кой настрой. Думать по-другому было бы слишком тяжело".
   Врачи предостерегают, что положительный настрой может  дополнять,  но
не заменять лечение. Профессор Барри Кассилет, доктор медицины  из  уни-
верситета Дьюка проводила наблюдения за женщинами с  далеко  зашедшей  и
промежуточной стадиями рака и обнаружила, что психологический  аспект  -
пребывали ли женщины в состоянии прострации или были настроены  бороться
за свою жизнь - не оказывал влияния на выживаемость.  Она  рассказывает,
что часто бывают случаи, когда пациентки, успокоенные словами,  что  они
могут победить рак внутренней установкой на излечивание, отказываются от
традиционных терапевтических методов лечения в пользу других, часто про-
тиворечивых методов.
   "Было бы замечательно, если бы мы могли избавиться от рака силой сво-
его желания, - добавляет д-р Кассилет. - Но, если бы это было  возможно,
каждый бы излечивался, А мы знаем, что это не происходит".  Исследования
показали, что психологические факторы могут воздействовать  на  иммунную
систему, но это не обязательно ведет к излечиванию заболевания.
   Однако большинство авторитетных специалистов, включая д-ра  Кассилет,
соглашаются, что настрой больного может сыграть чрезвычайно большую роль
в лечении рака - не потому, что при этом сильно изменяется работа иммун-
ной системы, но потому, что правильная установка помогает  женщинам  вы-
полнять все строгие предписания. Это также помогает женщинам и их семьям
справляться с ситуацией.
   "Действительно, - добавляет Джимми Холланд, доктор медицины из  Мемо-
риального онкологического центра Слоун-Кеттеринга, - "положительное неп-
риятие" может быть очень полезным механизмом в борьбе с болезнью".

   КАЖДЫЙ СПРАВЛЯЕТСЯ С ЭТИМ ПО-СВОЕМУ

   Конечно, все обстоит очень непросто. Рак является смертельно  опасной
болезнью, самым сильным травмирующим событием. И то, как вы себя поведе-
те, зависит от склада вашего характера, от того, как  вы  справлялись  с
другими жизненными невзгодами.
   "Люди не становятся другими, когда у них обнаруживается рак, -  отме-
чает д-р Кассилет. - Они те же, что и прежде. Если это человек,  который
легко впадает в панику, он запаникует. Если он из тех, кто  перед  лицом
испытания разваливается на части, он так же будет реагировать  на  диаг-
ноз".
   Женщины, узнавшие, что у них рак, по всей вероятности, испытают целую
гамму эмоций, детально описанную специалистом по умиранию Элизабет  Куб-
лер-Росс, доктором философии: отказ принять, страх, гнев, отчаяние, деп-
рессию, надежду, принятие. Но каждая женщина проходит через это по-свое-
му. "Не следует ожидать, что все будет по книге",  -  предупреждает  д-р
Холланд.
   "Каждый проходит через это, - говорит Джоан Сиполлини,  дипломирован-
ная медсестра, специалист по уходу за онкологическими больными из  Онко-
логического центра Монтгомери, входящего в состав Онкологического центра
Фокса Чейза в Норристауне, штат Пенсильвания. - Различие в том, что одни
проходят это за 5 минут, другие - каждые 5 минут".
   Джудит Мартиндейл рассказывает, что ее первой реакцией было:  "Почему
я?"
   "У меня не было никаких факторов риска, - говорит она. - Я все  дума-
ла, как это могло случиться? Я всегда вела здоровую жизнь, я всегда пра-
вильно питалась и давала себе физическую нагрузку. Мысль о  том,  что  я
могу заболеть раком, никогда не приходила мне в голову".
   Хотя какое-то время Джудит жила в страхе, погруженная в  чувство  жа-
лости к себе, постепенно взяли верх свойства ее личности. "Моим  девизом
всегда было: "Я сама могу сделать это". Я поняла, что не найду ответа на
вопрос: "Почему я?", но могу выбирать: к какому врачу обратиться,  какой
метод лечения выбрать, где проходить лечение. Это позволило мне ощутить,
что я снова в какой-то мере сама распоряжаюсь  своей  жизнью  в  обстоя-
тельствах, которые, казалось бы, не оставляли такой возможности".

   ЭМОЦИОНАЛЬНЫЙ СТРЕСС

   Не каждая женщина может воспрянуть духом, как Джудит. От  одной  чет-
верти до половины всех раковых больных страдают от  депрессии  до  такой
степени серьезной, что им могут потребоваться антидепрессанты или помощь
психиатра. У других депрессия может быть слабо выражена, им помогает бе-
седа со специалистом, или она пройдет сама по себе,  когда  схлынет  шок
после объявления врачом диагноза и начнется лечение.
   Легко понять, откуда берется депрессия. "Для большинства людей  диаг-
ноз "рак" прежде всего означает: "Я могу умереть", -  говорит  д-р  Хол-
ланд. - Затем они думают: "Я могу оказаться инвалидом, зависящим от дру-
гих людей, обезображенным. Я не останусь таким, каким был. Люди не  смо-
гут любить меня по-прежнему. Я окажусь в изоляции и потеряю близких  мне
людей, потому что они не смогут выносить меня  с  такой  болезнью".  Для
женщин это дополнительно означает:  "Я  потеряю  часть  своей  привлека-
тельности. Я утрачу часть своей женственности. У меня могут выпасть  во-
лосы. Мне могут удалить половые органы, я утрачу  сексуальную  привлека-
тельность, сексуальные желания, я потеряю возможность иметь интимные от-
ношения". И если это молодая женщина, она подумает:  "У  меня  не  будет
возможности иметь свой дом, семью, детей". Все это очень большие потери,
такие мысли ведут к преждевременным душевным мукам".

   СНЯТИЕ БОЛЕЙ

   Из всех страхов, которые появляются, когда человек узнает, что у него
рак, как показали  исследования,  женщины  больше  всего  боятся  болей.
"Большинство людей говорят, что их больше пугают страдания при умирании,
чем сама смерть", - говорит Сиполлини.
   Как показал ряд клинических наблюдений, около половины  всех  больных
раком в ходе лечения страдают от болей, вызываемых  самой  болезнью  или
лечением. Семьдесят процентов больных с зашедшим далеко  раком  страдают
от жестоких болей. Но существует целый ряд средств,  с  помощью  которых
можно удовлетворительно снимать боли у более чем 90 процентов больных.
   Упражнения на расслабление и правильное поведение, обычно  используе-
мые для снятия беспокойства и депрессии, могут оказаться очень полезными
при умеренных болях и дискомфорте, вызываемых раковым  заболеванием  или
его лечением, как нехимические  дополнения  к  лекарственным  средствам.
"Они в особенности эффективны, когда больная раком пребывает в состоянии
тревоги или депрессии, - говорит Кэтлин Фолли, доктор медицины, возглав-
ляющая службу анестезии в Мемориальном онкологическом центре  Слоун-Кет-
теринга. - Хотя указанные эмоции не вызывают физической боли, они  могут
усилить ее".
   Некоторые методы включают в себя постепенное расслабление мышц, когда
пациентки одну за одной напрягают и  расслабляют  мышцы;  медитирование,
предполагающее повторение в уме какогонибудь слова, что отвлекает внима-
ние от горестных мыслей; и отвлечение, когда вы  находите  себе  увлека-
тельное занятие, например погружаетесь в решение арифметической  задачи,
мысленно читаете стихи, с тем чтобы  отвлечься  от  боли  или  мыслей  о
предстоящей процедуре. Есть методы, использующие биологическую  обратную
связь, когда с помощью электронных  датчиков  обнаруживают  изменения  в
температуре тела и напряжении мышц; используется также гипноз и даже му-
зыкальная терапия.

   НАВЯЗЧИВЫЕ СТРАХИ

   Расслабление - поведенческая техника, особенно полезная  для  женщин,
страшащихся предстоящих процедур и неприятных побочных явлений. У  неко-
торых женщин тошнота и рвота, вызываемые лечением, вызывают беспокойство
и условные реакции - то есть одни только мысли о  предстоящей  процедуре
могут вызвать симптомы. Известен случай, когда женщину, успешно лечившу-
юся от рака десять лет тому назад, начинало тошнить  каждый  раз,  когда
она проезжала мимо больницы, где она проходила курс лечения химиотерапи-
ей.
   Чтобы помочь женщинам справиться с этим, опытный терапевт помогает им
расслабиться и, пока они находятся  в  таком  умиротворенном  состоянии,
создавать в своем воображении картины спокойной, мирной жизни. Если  де-
лать это достаточно часто, то обнаруживается, что у многих женщин,  про-
ходящих лечение, исчезает беспокойство и связанный с ним дискомфорт.
   Врачи считают, что для снятия болей у больных раком  можно  использо-
вать такие лекарства, как морфий. К сожалению, многие женщины и  некото-
рые врачи-клиницисты беспокоятся относительно привыкания.  В  результате
некоторые пациенты не получают эффективное лекарство или получают его  в
дозах, недостаточных для снятия болей.
   "В основном морфий дают людям, которые уже  умирают,  -  считает  д-р
Кассилет. - Он эффективно облегчает сильнейшие боли. А привыкание в  та-
ких случаях не проблема".
   * К счастью, у врачей есть богатый арсенал превентивных мер,  которые
могут уменьшить или даже полностью устранить побочные действия  лечения.
Например, тошноту, которая обычна при химиотерапии, можно уменьшить, ес-
ли принимать антацидные средства, вводить в рацион больше  калия,  отды-
хать после еды и есть чаще, но маленькими порциями.

   ПРОБЛЕМА СЕКСУАЛЬНОСТИ

   Одним из побочных эффектов, который трудно поддается лечению, являет-
ся ущерб, наносимый сексуальности женщин. Даже если операция не оставила
очень сильных следов, женщина может чувствовать, что ее болезнь нарушила
ее сексуальность. "В группах поддержки, которые мы практикуем, -  объяс-
няет Сиполлини, - многие женщины говорили,  что  у  них  такое  чувство,
словно сексуальность перестала быть для них  такой  важной  составляющей
жизни, как раньше. Во время прохождения курса  лечения  чужие  люди  все
время трогают и рассматривают их тела. Когда это происходит, вы  испыты-
ваете чувство, как будто ваше тело не принадлежит вам больше. От вас  не
зависит, что происходит с вашим телом - ни внутри него, ни снаружи".
   При некоторых видах рака может потребоваться удаление  половых  орга-
нов, иногда и влагалища - в этих случаях уменьшается или полностью исче-
зает половая потребность или становятся невозможными  половые  сношения.
Многим женщинам, больным раком, необходимо терапевтическое лечение, что-
бы помочь им справиться с этим, ведь многим из  них  придется  полностью
менять способ самовыражения.
   "К сожалению, хотя проблема сексуальности  является  одной  из  самых
важных для больных раком, и больному, и медицинским работникам очень тя-
жело затрагивать эту тему", - говорит Сиполлини.
   "Больные не хотят спрашивать, и врачи не хотят спрашивать, -  говорит
д-р Холланд, в отделении которой ведется работа по одной из очень  огра-
ниченного количества программ в стране, в соответствии с которыми персо-
нал учится помогать больным с нарушениями в  половой  сфере.  -  Лечащие
врачи затрагивают эту тему в беседах с больными и обсуждают новые спосо-
бы выражения сексуальности".

   ЛУЧШЕ ВЫГЛЯДЕТЬ - ЗНАЧИТ ЛУЧШЕ СЕБЯ ЧУВСТВОВАТЬ

   В тех случаях, когда лечение влияет на внешний вид женщин,  находятся
способы, которые позволяют им лучше выглядеть и снова ощущать себя прив-
лекательными.
   Например, одновременно или вскоре после  мастэктомии  часто  делается
пластическая операция на груди. Такая операция была у Джудит Мартиндейл.
"Я вернулась домой немного округлившаяся, что было в самый раз для меня,
- вспоминает она. - Это придавало уверенности в будущем".
   Облик женщины может изменить временное выпадение  волос.  К  счастью,
ваш врач способен определить заранее, произойдет это или нет, поэтому вы
имеете возможность приготовиться. "У нас  в  больнице  лечилась  молодая
женщина с очень длинными волосами, которые были ее гордостью и радостью,
- рассказывает д-р Кассилет. - Когда у нее был диагностирован  рак,  она
поняла, что потеряет их. Я послала ее к парикмахеру, который  сделал  ей
красивую короткую стрижку, а позднее изготовил прекрасный  парик  из  ее
собственных волос".
   "Если у вас короткие волосы, - добавляет она, - в  наше  время  можно
приобрести великолепные парики. Вы даже сможете  получить  от  них  удо-
вольствие, меняя парики разного цвета и с разной длиной волос".
   Несколько лето тому назад Американское онкологическое общество вместе
с Фондом ассоциации фирм, производящих косметику,  туалетные  принадлеж-
ности и парфюмерию, разработало программу,  получившую  название  "Лучше
выглядишь - лучше себя чувствуешь", цель которой - помочь женщинам с ра-
ковыми заболеваниями заботиться о своей внешности и улучшать свое  само-
чувствие, приобретая большую уверенность в своем внешнем облике. В  наши
дни косметологи и визажисты помогают женщинам научиться ухаживать за ко-
жей и волосами, делать макияж, подбирать парики и тюрбаны.  Группы  под-
держки снабжаются видеофильмами и брошюрками о том, как  делать  макияж,
каждой женщине вручают набор для макияжа в качестве подарка.
   Программа основывается на том, что, если больная раком женщина  лучше
выглядит, она будет лучше себя чувствовать и ее жизнь улучшится. Это так
называемая "теория губной помады" - по наблюдениям медиков, если  женщи-
на, сражающаяся с раком, начинает пользоваться губной  помадой,  она  на
пути к выздоровлению или по крайней мере у нее появилась  уверенность  в
себе.

   РАК: КАК ЕГО ПРЕДОТВРАТИТЬ

   Что может сделать женщина, чтобы избежать  смерти  от  рака?  "Перес-
таньте курить", - отвечает Джин А. Петрек, доктор  медицины,  хирург  из
Мемориального онкологического центра Слоун-Кетгеринга.
   Курение - единственный известный фактор риска для рака легких - убий-
цы американских женщин номер один.
   "Хотя случаев рака молочной железы гораздо больше, многие женщины из-
лечиваются", - говорит д-р Петрек. После рака легких  в  живых  остаются
единицы. К сожалению, многие женщины не знают,  что  существует  высокая
степень риска заболеть и погибнуть от рака легких и рака  прямой  кишки.
Считается, что это "мужские" виды рака,  хотя  они  стоят  на  первом  и
третьем месте в смертности женщин от рака. Рак  молочной  железы  держит
второе место. Затем следует рак поджелудочной железы, рак яичников,  ко-
варные виды рака, долго ничем себя не проявляющие, приводящие  к  смерти
главным образом потому, что редко диагностируются на ранней,  излечивае-
мой стадии.
   Далее мы приводим рекомендации Американского онкологического общества
по профилактике рака.
   Перестаньте курить. Курение увеличивает риск заболевания  раком  лег-
ких, а также ротовой полости, языка и горла. Семьдесят процентов  женщин
среди больных раком легкого - курящие.
   Соблюдайте диету с малым содержанием жиров и большим количеством  во-
локнистой пищи. Ряд исследований показал, что диета,  включающая  волок-
нистую пищу, богатая фруктами и овощами, содержащими витамины А и  С,  а
также бета-каротин, может защищать от ряда разновидностей рака,  включая
рак толстой кишки. То же самое можно сказать в отношении диеты  с  малым
содержанием жиров.
   Ограничьте употребление алкоголя. Алкоголь в сочетании с курением мо-
жет повышать опасность возникновения рака языка, гортани, пищевода и пе-
чени.
   Ограничьте употребление копченых и засоленных продуктов. В тех  стра-
нах мира, где принято есть много копченой и засоленной пищи, чаще встре-
чаются рак пищевода и желудка.
   Избегайте ожирения. Люди с весом, на 40 процентов и больше  превышаю-
щим идеальный для них вес, чаще заболевают раком толстой кишки, молочной
железы, мочевого пузыря, яичников и раком матки.
   Защищайтесь от солнца. Считается, что воздействие солнечных лучей яв-
ляется основной причиной возникновения рака кожи.
   Регулярно проходите обследование. Со времени, когда женщина  начинает
вести половую жизнь или, по крайней мере, с 18 лет, она должна регулярно
обследоваться на рак.
   Далее мы приводим рекомендации для женщин разных возрастных категорий
по раннему обнаружению рака.
   ВОЗРАСТ ОТ 20 ДО 39 ЛЕТ
   - Каждые три года необходимо проходить обследование, включающее  обс-
ледование полости рта, щитовидной железы, кожных покровов, лимфатических
узлов и яичников.
   - Следует ежемесячно проводить самодиагностику молочных желез, каждые
три года проходить клиническое обследование грудных желез, причем  неко-
торые врачи считают, что его нужно проходить ежегодно.
   - Проводить обследование на сосочковый рак, обследование органов  та-
зовой области следует проходить каждый год или реже, если три года  под-
ряд никаких отклонений не обнаруживалось.
   - В возрасте между 35и39 годами необходимо сделать т.н. базовую  мам-
мограмму.
   ВОЗРАСТ ОТ 40 ДО 49 ЛЕТ
   - Каждые три года необходимо проходить обследование, включающее  обс-
ледование полости рта, щитовидной железы, кожи,  лимфатических  узлов  и
яичников.
   - Следует ежемесячно проводить самодиагностику молочных желез, каждый
год проходить клиническое обследование молочных желез.
   - Проводить ежегодное обследование на  сосочковый  рак,  обследование
органов таза и компьютерное обследование прямой кишки.
   - Женщинам, в семьях которых были случаи рака толстой и прямой кишки,
каждые три-пять лет надо проверять стул на содержание крови, делать  ба-
риевую клизму с ректосигмоидоскопией или полную колоноскопию.
   - Делать маммографию каждые один-два года, в менопаузе - исследование
эндометрической ткани у женщин, для которых, как считают врачи,  сущест-
вует повышенный риск заболеть раком эндометрия.
   ВОЗРАСТ ОТ 50 ЛЕТ И СТАРШЕ
   - Каждый год необходимо проходить обследование, включающее обследова-
ние полости рта, щитовидной железы, кожи, лимфатических узлов  и  яични-
ков.
   - Проводить ежемесячную самодиагностику молочных желез, их  ежегодное
клиническое обследование.
   - Ежегодное обследование на сосочковый рак, обследование органов  та-
за, стула на содержание крови, делать маммографию.
   - Делать ректосигмоидоскопию каждые три-пять лет.

   ОСТАВАЙТЕСЬ ТАКИМИ, КАКИМИ ВЫ БЫЛИ РАНЬШЕ

   Одна из самых важных вещей, которую больная раком может сама для себя
сделать, - это продолжать жить так, как она жила до постановки диагноза.
"Хотя у вас может появиться чувство, что жизнь остановилась,  -  говорит
д-р Кассилет, - вы просто не давайте ему взять верх".
   Одна женщина, например, рассказывала, что она, ожидая результатов би-
опсии, перестала посещать зубного врача. "Я решила, что,  если  я  скоро
умру, какое мне дело до того, что у меня плохие зубы", - признается она.
   "Через такую фазу проходят многие женщины, - продолжает д-р Кассилет.
- Но затем они осознают, что, по всей вероятности, они еще какое-то вре-
мя будут жить. И они начинают переоценку ценностей, начинают жить с соз-
нанием своей болезни, ставят перед собой новые цели. Не забывая, однако,
о своем новом статусе "больной раком".
   Самое худшее, что может случиться с больной, - это если она  уйдет  в
свою болезнь, - говорит д-р Кассилет. - Вы должны  оставить  болезни  ее
место и продолжать выполнять все те роли, которые были для вас  важными:
жены, матери, друга, деловой женщины. Это очень, очень важно для  вашего
душевного здоровья и для качества вашей жизни. Вы  не  должны  позволить
раку заполнить всю вашу жизнь".

   ДРУЗЬЯ КАК ЛЕКАРСТВО

   Одним из самых лучших лекарств, которое вы можете найти для себя  са-
ми, - это общение с другими в зарегистрированной иди неформальной группе
поддержки. Американское онкологическое общество является спонсором  ряда
образовательных программ, таких, как "Я могу с этим  справиться",  и  во
многих больницах и онкологических центрах имеются свои группы поддержки,
некоторые из которых объединяют больных определенным видом рака.
   Джоан Сиполлини проводила работу в нескольких таких группах,  включая
группу для женщин с раком молочной железы. "Группа поддержки обеспечива-
ет нашим пациенткам и необходимые знания, и общение, -  говорит  она.  -
Только здесь вы можете без утайки говорить  обо  всем,  что  чувствуете,
высказать то, что вы не можете сказать членам семьи и друзьям. По словам
одной из женщин, "люди, у которых нет рака, не  имеют  понятия,  что  мы
чувствуем. Вы хорошо знаете,  каково  мне  и  не  считаете  меня  ненор-
мальной":
   Есть даже основания полагать, что группы поддержки не только улучшают
качество жизни, но и могут продлевать ее. Группа исследователей из Стан-
фордского университета, изучавшая влияние поддержки  на  качество  жизни
женщин с раком молочной железы в последней стадии, была поражена,  обна-
ружив, что женщины, регулярно посещавшие группы  поддержки,  жили  вдвое
дольше в сравнении с непосещавшими. Никто не ожидал ничего подобного.
   "Общение работает на вас, - учит своих пациенток д-р Холланд. -  Есть
достоверные факты, свидетельствующие о том, что  людям,  ощущающим  себя
частью группы или половинкой супружеской пары или имеющим друзей,  легче
удается переносить такое хроническое заболевание, как рак. И ряд  наблю-
дений с очевидностью показал, что изолированность и одиночество повышают
смертность от всех болезней".

   ПОСТОЯННЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ

   Диагностирование рака, по всей вероятности, наложит неизгладимую  пе-
чать на всю вашу жизнь. Даже те пациенты, которые выздоравливают,  нахо-
дят, что их жизнь никогда не останется прежней. Однако в этом есть и по-
ложительные и отрицательные стороны.
   "Вероятно, основной проблемой тех, кто выжил, остается страх, который
никогда не проходит, что рак может вернуться, - говорит д-р  Холланд.  -
Вы можете встретить людей, которые продолжают страшиться этого даже  че-
рез десять лет. Когда им надо идти на осмотр, они  начинают  нервничать.
Они думают про себя: "Может ли рак вернуться? Я знаю, что не может, но у
меня нет уверенности, пока я не получу ответ".
   Так бывает всегда, - продолжает д-р Холланд.  -  Вы  учитесь  жить  с
этим. Вы учитесь считать до десяти и напоминать себе, что боль в большом
пальце ноги не означает, что возвращается рак".
   Хотя это может показаться вначале невероятным, рак может, как обнару-
жила Джудит Мартиндейл, явиться тем, что изменит  вашу  жизнь  в  лучшую
сторону. Подобно тем исследователям из Станфордского университета, кото-
рые изучали продолжительность жизни больных, Джудит стала  "специалистом
по тому, как жить".
   "Вы пересматриваете приоритеты. Например, я больше  не  расстраиваюсь
по мелочам. Я получаю удовольствие от общения с разными людьми. Я гораз-
до больше знаю о том, как заботиться о своем теле и на что тратить энер-
гию. И это помогает мне жить дальше, - со смехом говорит Джудит. - У ме-
ня появилось чувство, что мне надо спешить, потому что  рак  может  вер-
нуться. Это изменило мою жизнь в лучшую  сторону  больше,  чем  что-либо
другое".
   См. также: Хирургические операции на молочных железах.


   Глава 64
   РЕВНОСТЬ И ЗАВИСТЬ

   Это противоречивые и неуправляемые чувства. Это переживания,  которые
обрушиваются на вас внезапно и с такой силой, что у вас  может  начаться
истерика, вам покажется, что все потеряно. Глубокая грусть и страх пере-
ходят в нервический дистресс, невыносимое чувство унижения  и  озлоблен-
ность.
   В самом худшем случае эти чувства могут привести к попыткам  суицида,
к преследованию мужа, даже к убийству. В лучшем случае вам станет непри-
ятно, когда ваша лучшая подруга скажет вам, что она  только  что  купила
второй дом, тогда как вы не смогли купить и одного.
   Ревность, может быть, самое сильное и менее других понятое чувство.
   "Совершенно нормально иногда ощущать некоторую ревность,  -  признает
Рене Нортон, доктор философии, психолог-клиницист из Центра Монтгомери в
Цинциннати, штат Огайо. - Вы можете позавидовать коллеге, которая  доби-
лась успехов в работе или у которой особенно удачно складываются взаимо-
отношения с окружающими. Всегда найдется ощутимое неравенство в  чем-ли-
бо, неудивительно, что это может вызвать чувство зависти".

   И ХОРОШЕЕ И ПЛОХОЕ

   Хотя принято считать, что зависть - отрицательное чувство, оно  может
явиться побудительным мотивом и положительных поступков. Зависть,  кото-
рую вы испытываете к своему компетентному шефу,  может  помочь  включить
ваше честолюбие. Укол ревности способен оживить  романтические  чувства,
когда вы замечаете, что ваш муж нравится кому-то еще.
   Но ревность может превратиться в вероломное чувство, когда она  начи-
нает пронизывать вашу каждодневную жизнь. "Ревность бывает разная, - ут-
верждает д-р Нортон. - Вам может быть не по себе по вполне понятным при-
чинам, если ваш муж оказывает чрезмерное внимание привлекательной  моло-
дой женщине. В конце концов, вы расцениваете это как реальную угрозу ва-
шим отношениям. Это нормально.
   Но бывает и иррациональная ревность. У меня были  пациентки,  которые
терпеть не могли, чтобы их мужья смотрели кинофильмы, в которых  героиня
была красавицей. Этим женщинам была невыносима мысль о  том,  что  мужья
смогут оценивать другую женщину с точки зрения ее сексуальности.  И  они
разрешали им смотреть фильмы и телевизионные  программы,  предварительно
убедившись в их безопасности. Такое  поведение  совершенно  ненормально,
это уже патология".
   В экстремальных случаях ревность может вызывать параноидальные подоз-
рения, женщине во всем чудится угроза  ее  существованию,  она  начинает
проверять подозреваемого в измене партнера - следить за ним,  обшаривать
его карманы, просматривать его  почту,  проверять  портфель,  подвергать
допросу. По материалам одного из исследований, пациентка жаловалась, что
обиднее всего ей за напрасно потраченные время и силы, потому  что  рев-
ность вынуждала ее проверять все в жизни ее мужа.

   ПОЧЕМУ ТАКАЯ БЛЕДНОСТЬ, ТАКОЙ ИЗМУЧЕННЫЙ ВИД?

   Ревность и зависть, считают специалисты, являются признаками  женской
незащищенности. "Возможно, женщина росла в обстановке, лишавшей  ее  че-
го-нибудь, - иногда это даже остается неосознанным. Чувствуя себя  обде-
ленной в прошлом, она считает, что имеет  право  на  осуществление  всех
своих желаний, - объясняет др Нортон. - Она  постоянно  всматривается  в
окружение, следит за тем, у кого что есть и нет ли у других больше,  чем
у нее. Конечно, она всегда отыщет таких людей, игнорируя тех, кто  имеет
меньше. И естественно, будет испытывать страшную зависть".
   "Ревнивые женщины постоянно сравнивают себя с другими, -  соглашается
Ширли Гласе, доктор философии, психолог-клиницист. - И всегда  обнаружи-
вают, что они обделены. Чувство ущемленности доходит у них до того,  что
они начинают ревновать мужей к их занятиям или к тому, что мужья  прояв-
ляют большой интерес к своей работе. Все превращается в проверку на  лю-
бовь, на лояльность, на успех".
   И если такие эмоции встают между мужчиной и женщиной, то находящемуся
под подозрением очень трудно понять их.
   "Это объясняется тем, что мужчина и женщина  испытывают  ревность  по
разным причинам, - замечает д-р Гласе. - Женщинам нужно главным  образом
чувствовать себя в безопасности в том смысле, что им надо твердо  знать,
что их любят. Мужчинам нужно, чтобы ими восхищались. Поэтому, когда  муж
говорит или делает что-то, что может  показаться  обидным,  жена  задает
вопрос: "Ты меня любишь по-прежнему?", а муж в сходной ситуации озабочен
другим: "Почему ты меня принижаешь? Ты не уважаешь меня?  Ты  не  ценишь
меня?"

   ВЗГЛЯНИТЕ НА ВСЕ ДРУГИМИ ГЛАЗАМИ

   Завистливые люди часто очень озлоблены. Им не хватает уверенности,  и
это сказывается на их взаимоотношениях с окружающими. "Когда женщина вы-
ходит замуж, не чувствуя себя  личностью,  с  тем  чтобы  компенсировать
ущемленность в прошлом, она полностью зависит от  мужа,  -  говорит  д-р
Гласе, - и любой кризис в браке расценивает как ужасный удар".
   "Такие женщины с трудом устанавливают и поддерживают дружеские связи,
- добавляет д-р Нортон. - Близкие отношения предполагают, что вы испыты-
ваете и выражаете радость по поводу успехов  подруги.  Вечно  завидующая
женщина не способна чувствовать радость в таких случаях. Скорее, сравне-
ние с подругой вызовет в ней обиду и горечь, словно подруга своими  дос-
тижениями лишила ее чего-то и, добившись успеха, обеспечила  провал  за-
вистницы".
   Как прекратить такие разрушительные эмоции? "Ну, вы, конечно,  можете
сказать, что не стоит завидовать, - говорит д-р Нортон. - Это все  равно
что просить человека не беспокоиться, когда он обеспокоен. Чувство  есть
чувство, и почти невозможно избавиться от него, особенно  если  это  за-
висть. Мы можем помочь  людям,  испытывающим  боль,  гнев,  депрессию  и
фрустрацию. Но зависть - это нечто всеобъемлющее. Вместо того чтобы воз-
действовать на чувства, мы можем попробовать помочь  женщине  по-другому
взглянуть на вещи".
   Одна из женщин, с которой занималась д-р Нортон, к примеру, очень за-
видовала соседке. "По мнению моей пациентки, у этой  женщины  прекрасные
дети. Они хорошо учатся, всегда говорят правильные вещи, делают то,  что
надо, и родители очень гордятся ими. Дети моей пациентки не  выдерживали
сравнения, - говорит она.
   - Я помогла ей посмотреть на вещи с другой стороны.  Я  попросила  ее
рассказать, что ей нравится в ее детях. И она добросовестно назвала нес-
колько превосходных качеств. Тогда я спросила ее: "Могли бы дела  у  них
обстоять хуже, чем есть на самом деле?" Конечно, она немедленно  поняла,
к чему я клоню. Дети могли смертельно заболеть или пристраститься к нар-
котикам.
   Иной взгляд на вещи также помогает понять чувства человека,  которому
вы завидуете, - продолжает д-р Нортон. - Я  спрашивала  свою  пациентку:
"Как вы думаете, ваша соседка тоже, как и вы, считает,  что  у  нее  все
обстоит превосходно? Как по-вашему, она завидует кому-нибудь? Я имела  в
виду, что всегда можно найти кого-то, кто имеет больше, чем вы. И что из
того?"

   РАЗБЕРИТЕСЬ В СЕБЕ

   "Люди часто отдают себе отчет в том, что некоторые вещи могут  возбу-
дить сильное чувство зависти. Важно предусмотреть отрицательную  реакцию
и ее последствия - предупреждает д-р Гласе. - Вообразим, что два челове-
ка пробуются на ведущую роль в шоу. Если вы не получаете ее, для вас ес-
тественно испытывать некоторую зависть. Вы ведь  очень  хотели  получить
эту роль и разочарованы, потому что это много для вас значило. Но ненор-
мально возненавидеть соперницу или испытывать унижение".
   "Людям надо найти в себе то, что давало бы им спокойствие и  силы,  -
считает д-р Нортон. - Лечение заключается в том, что мы  помогаем  людям
направить фокус контроля не на внешние факторы, а внутрь  себя.  Другими
словами, - объясняет она, - завистливых людей выводит из равновесия  то,
что лежит вне их и не поддается контролю. В процессе лечения мы учим  их
осуществлять контроль над собой. Когда человек в большей степени  спосо-
бен контролировать себя, он не фиксирует внимание на других, на том, что
они имеют. Он сфокусирован на самом себе. Он занимается самореализацией,
это может дать ему чувство удовлетворения, и он больше не будет в  плену
ужасного состояния обделенности".

   СПРОСИТЕ СЕБЯ

   "Этот способ очень легко применить на практике, - говорит д-р Нортон.
- Первое, что вы должны сделать, это понять, что большинство из нас  вы-
растают с мыслью, что у нас нет выбора. Это  означает,  что  нас  всегда
контролировали. Ваша мама требовала от вас, чтобы вы убирали свою комна-
ту, ваш отец приказывал вам вынести мусор, учителя давали задания на дом
- все контролировали вашу жизнь, кроме вас самой. Вы не могли выбирать.
   Позднее, когда вы становитесь взрослой, у вас  сохраняется  ощущение,
что у вас нет выбора. Умом вы можете понимать, что это не так. Но где-то
глубоко внутри вы не верите этому!
   Ключ к преодолению чувства зависти - научиться  делать  выбор,  а  не
чувствовать себя зависимой от воли других людей.
   Как этого добиться? Каждый раз, когда вы ощущаете, что вас  понуждают
сделать что-то, - советует д-р Нортон, - остановитесь и задайте себе три
вопроса: "Если я не сделаю это, буду ли я чувствовать себя  виноватой?",
"Есть ли у меня выбор?" и "Почему я считаю, что у меня нет выбора?"
   Чувство, что вы поступаете по принуждению, - это красный  флаг,  пре-
дупреждающий, что пора задать себе эти вопросы. - Если вы начинаете соз-
нательно задавать вопросы относительно конкретных действий, вы начинаете
понимать "нутром" и головой, что у вас есть  выбор  и  вы  держите  свою
жизнь под контролем. Тогда контроль, - говорит д-р Нортон, - будет  осу-
ществляться правильно; он будет направлен внутрь вас.
   После этого, - добавляет она, - не будет причины и завидовать. Как вы
можете завидовать кому-нибудь, если вы сами выбрали, кем вам быть и  что
из себя представлять".


   Глава 65
   РОЖДЕНИЕ

   Для женщины нет более значительного и незабываемого события в  жизни,
чем рождение ребенка.
   "Я думаю, что женщину, родившую ребенка, можно приравнять к  мужчине,
прошедшему через войну, - говорит Дебора Гауэн, дипломированная  акушер-
ка, работавшая в больницах в Молдене и Бригеме и в гинекологической кли-
нике Бостона. - Когда солдаты возвращаются с войны, они  чувствуют,  что
никто не может понять, как это было, кроме тех,  кто  сам  прошел  через
это. Даже если военные судьбы складывались  совершенно  по-разному,  они
могут понять друг друга. То же самое с родами. Когда я  посещаю  частные
лечебницы, я встречаю там 80-летних женщин, которые не помнят почти  ни-
чего, однако могли рассказать мне, как они рожали".
   Но если роды похожи на военные действия, то это война  без  Женевской
конвенции. Нет таких правил и установленных норм, с помощью которых жен-
щина могла бы "измерить" или прогнозировать, что ее ожидает.  Не  бывает
двоих родов, похожих друг на друга, даже у одной и той же женщины.
   Бывают легкие роды, и бывают трудные роды, но ни  у  кого  не  бывает
безболезненных родов. Некоторые женщины испытывают меньше  боли,  другие
больше по причинам физического и психологического свойства. Хотя  иссле-
дования показали, что тревожное состояние может влиять на ход родов, да-
же делать их более болезненными, нет никаких гарантий,  что  у  женщины,
которая чувствовала себя очень уверенно, роды будут легче,  чем  у  той,
которая появилась в больнице, кусая губы и заламывая руки.
   Как бы различно ни протекали роды, физический процесс в своей  основе
один и тот же. В определенный момент  беременности  организм  женщины  и
плод подают матке сигналы начинать сокращения, и начинаются  роды.  Хотя
врачи могут временно приостановить или ускорить роды, это неотвратимый и
мощный, как Джагернаут, процесс.
   Боль, страх, потеря самообладания - все это обычные чувства  рожениц.
Как женщина будет справляться со всем  этим,  зависит  от  ее  индивиду-
альности и не повторяется, как отпечатки пальцев. Подобно  беременности,
роды - кризисное для психики состояние. По предшествующему опыту  проти-
востояния кризисам с большой точностью можно судить о том, как вы  пове-
дете себя во время родов.
   "В общем, женщина рожает так, как она живет",  -  отмечает  Кристиана
Нортруп, доктор медицины, частнопрактикующий гинеколог из  Ярмута,  штат
Мэн, которая также является сопредседателем Американской ассоциации вра-
чей-холистов.

   ПЯТЬ ФАКТОРОВ, По КОТОРЫМ МОЖНО СУДИТЬ, НАСКОЛЬКО БОЛЕЗНЕННЫМИ  БУДУТ
РОДЫ

   Научные исследования показали, что по этим пяти факторам -  некоторые
из которых физические, некоторые психологические - часто можно судить  о
том, насколько болезненными будут роды.
   МЕНСТРУАЛЬНЫЕ СИНДРОМЫ. В целом, у женщин, жалующихся на очень болез-
ненные менструации, боли во время родов бывают сильнее, возможно, по той
причине, что их организмы вырабатывают больше простагландинов,  химичес-
ких веществ, которые стимулируют сокращения матки и обусловливают боли.
   СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ УСЛОВИЯ. Женщины с более  высоким  доходом  и
более образованные в целом меньше страдают от болей в роды  основном  по
той причине, что они используют возможность обучиться способам  облегче-
ния болей (например, особой технике дыхания) и получают большую поддерж-
ку от мужей, а это уменьшает степень их беспокойства.
   ВОЗРАСТ. У женщин более старшего возраста роды бывают менее болезнен-
ными, чем у молодых женщин, возможно, по той причине, что они лучше вла-
деют собой, а это уменьшает стресс, и получают большую поддержку,  тогда
как молодые женщины во время родов более напряжены.
   СТЕПЕНЬ ТРЕВОГИ. Исследователи обнаружили, что если  на  32-й  неделе
женщины проявляют заметное беспокойство, то для первородящих это означа-
ет, что во время родов понадобятся лекарства для снятия болей.
   ОЖИДАНИЯ. Первородящие женщины испытывают большую боль, чем те, у ко-
торых уже есть дети, вероятно, из-за того, что первородящие ожидают  ка-
кой-то страшной боли. Повторнородящие женщины знают, что их ожидает, по-
этому меньше беспокоятся и менее напряжены.

   ВЛАСТЬ БОЛИ

   Насколько сильна боль при родах? В одном  из  отчетов  о  проведенном
исследовании есть лаконичный ответ на этот вопрос: "В  ходе  опроса  115
рожавших женщин назвали их "очень неприятными" на ранней стадии,  "ужас-
ными" во время схваток и "мучительными" во время последнего периода  ро-
дов".
   Конечно, у части женщин роды проходят относительно легко. Ева  Марго-
лис и Луис Дженеви, обе доктора философии, в своем докладе сообщили, что
из 1100 опрошенных ими женщин 8 процентов описали свои роды как легкие и
почти безболезненные. Но независимо от того, были ли роды безболезненны-
ми или нет, 6 из 10 женщин считали, что это самое  важное  положительное
событие в их жизни. По-видимому, решающее значение имеет установка,  об-
щий настрой.
   Беки Стерн, 32-летняя мать двоих детей, перед рождением своего перво-
го ребенка наслушалась много ужасных историй  и  была  приятно  удивлена
тем, как протекали ее роды. "Для  некоторых  роды  действительно  очень,
очень мучительны. Но со мной было не так, - говорит она. - Я имею в  ви-
ду, что это было больнее, чем то, что мне приходилось испытывать раньше,
но боль во время схваток приходит и уходит. Это не такая боль, как  если
бы вас подвесили за волосы и оставили висеть 35 часов".
   Одной из причин, по которой боль во время родов нельзя сравнить, ска-
жем, с болями, причиняемыми сломанной рукой,  является  то,  что  ее  не
воспринимают как угрожающую. Она служит хорошей цели. Один из специалис-
тов службы обезболивания считает, что боль, которую не считают  вредной,
легче переносится.

   КАК ВЫБРАТЬ ВРАЧА

   Совершенно очевидно, что, если вы будете  меньше  беспокоиться,  ваши
шансы на непродолжительные, легко переносимые роды увеличатся. Но как вы
можете не беспокоиться, если вас ожидает то, что для большинства  женщин
связано с самыми сильными болями, какие им когда-либо приходилось  испы-
тывать?
   Возможно, самое важное, что вы можете сделать, - это выбрать  лучшего
для вас врача. Вам нужен врач-акушер или опытная акушерка, с которыми вы
почувствовали бы себя в безопасности  и  окруженной  вниманием,  которые
присутствовали бы во время родов и учитывали ваши желания и нужды. У вас
не только будет меньше боязни, но и, как показали  исследования,  значи-
тельно увеличатся ваши шансы иметь хорошие роды, родить здорового ребен-
ка при меньшей вероятности медицинского вмешательства и осложнений, если
принимающий роды врач будет внимателен, терпелив и готов оказать всячес-
кую поддержку.
   "Казалось бы, совсем немного, - говорит Кэти Скотт, мать двоих дошко-
лят, - но, когда я рожала первого ребенка, мой  врач  использовала  свое
влияние и сделала так, что у меня была отдельная палата, потому что  она
знала, как я нервничаю. Ее внимательность очень много значила для  меня.
Я волновалась по-прежнему, но чувствовала себя в безопасности".
   Кэти повезло. Она нашла чуткого врача, которая не только шла навстре-
чу ее пожеланиям, но и сама улавливала их. Такого врача надо  еще  поис-
кать. Так как роды переместились из домов в больницы, они, по словам од-
ного из авторитетных врачей, стали "слишком медицинскими".
   "Вам нужно контролировать происходящее,  -  говорит  д-р  Нoртруп.  -
Очень приятно, когда ребенка с еще не перерезанной пуповиной кладут  по-
лежать вам на живот при неярком освещении, но не везде принято  так  де-
лать, возможно, вам придется настоять на этом. Нужно внести определенные
изменения в систему родовспоможения. Женщины должны  научиться  доверять
себе, а принимающие роды медики - так же доверять им".
   К сожалению, часто роды происходят по схеме, когда  женщину  окружают
медики, которые говорят ей "тужьтесь, не тужьтесь, дышите,  не  дышите".
То есть женщине навязывают последовательность действий, а не помогают ей
родить, как ей положила природа. "Добавьте сюда еще угнетающие, негуман-
ные медицинские процедуры, такие, как частые осмотры вагины,  наблюдения
за состоянием плода с помощью монитора, лишение беременных женщин пищи и
питья, и вы получите "атмосферу кризиса", - говорит д-р Нoртруп, - кото-
рая только увеличивает беспокойство женщины и  может  даже  повлиять  на
процесс и исход родов".
   В ходе исследования, выполненного на медицинском факультете Колорадс-
кого университета в 1989 году, были проанализированы видеозаписи родовой
деятельности и родоразрешения; в результате исследователи пришли к выво-
ду, что от качества обратной связи между роженицами и медиками может за-
висеть здоровье ребенка после его появления на свет. Джойс Роберте, док-
тор философии, дипломированная акушерка, и ее  коллеги  обнаружили,  что
здоровье и матери, и ребенка после родов было  лучше,  если  принимающий
роды персонал чутко реагировал на поведение женщины - позволял ей  выби-
рать такое положение, которое ей было удобнее, тужиться тогда, когда она
чувствовала позыв, а не "регулярно". Навязывание женщине такого  поведе-
ния д-р Роберте определяла как попытку ускорить роды.

   НИКАКИХ ПРАВИЛ ИГРЫ

   Поскольку рожаете вы, а не кто-то другой,  совершенно  очевидно,  что
инструктор, имеющий наготове правила игры, - совсем не то, что вам  нуж-
но. "В чем вы действительно нуждаетесь, - говорит Дебора  Гауэн,  -  так
это в человеке, готовом прийти на помощь, который находится рядом с вами
не для того, чтобы диктовать вам свою волю, но чтобы идти навстречу  ва-
шим пожеланиям. Даже если вы рожаете в первый  раз,  ваши  инстинктивные
побуждения могут оказаться правильнее несмотря на то, что они вступают в
противоречие с тем, что принято в больнице, с тем,  чему  вас  учили  на
курсах для беременных, и с вашими собственными привычками.
   В нашей практике, - продолжает д-р Гауэн, -  мы  приспосабливаемся  к
женщине. Если она хочет поспать, мы даем ей поспать. Если  она  выражает
желание походить, мы даем ей походить. Если она хочет быть паинькой или,
напротив, ведет себя ужасно - пусть будет так. Она  может  плакать,  как
маленький ребенок, заявить, что хочет домой, запереться в темной  ванной
комнате и ни с кем не разговаривать - и никто не возмутится.  Это  такой
момент в ее жизни, когда, что бы она ни сказала, что бы ни сделала,  как
бы ни вела себя, ей все дозволено".
   Женщина, которой позволяют во время родовой деятельности  вести  себя
так, как она хочет, рядом с которой все время находится помощница, часто
испытывает меньшую нужду в обезболивающих средствах. Действительно,  ряд
исследований показал, что у женщин, пользующихся услугами помощниц -  не
обязательно из числа медицинского персонала, - все проходит  значительно
легче. Роды у них в целом прогрессируют быстрее,  реже  требуется  меди-
цинское вмешательство, включая кесарево сечение, и у матерей, и у  ново-
рожденных реже встречаются осложнения. Исследователи  предполагают,  что
присутствие помощницы помогает в значительной мере снять беспокойство, а
это - в силу неизвестных пока механизмов - оказывает положительное  воз-
действие на течение и исход родов.

   ПЛЫВИТЕ ПО ТЕЧЕНИЮ

   Опытные врачи-акушеры говорят, что вы будете спокойнее, если  сумеете
следовать двум советам, которые, на первый взгляд, могут показаться про-
тиворечивыми: подготовить себя и ждать неожиданностей.
   Многочисленные исследования показали, что обучение  беременных  может
уменьшить беспокойство и страх, подготовить к  позитивному  отношению  к
процессу родов. Прежде всего, уменьшается страх перед неизвестным.  Если
вам еще не приходилось рожать, при посещении  курсов,  организуемых  при
большинстве больниц, у вас появляется возможность расспросить  других  -
от проводящих занятия медиков до опытных мам - о том, как это все  быва-
ет.
   "Общение с другими женщинами может принести большую пользу, - говорит
д-р Гауэн. - Конечно, всегда существует опасность, что вы услышите много
ужасных историй. Но я думаю, что, поскольку женщины слышат  разговоры  о
родах с самого детства, это не слишком их пугает,  потому  что  они  уже
наслушались массу всяких историй. Иногда роды бывают легкими. Но для  98
процентов женщин, у которых роды были трудными, настает следующий  день,
когда они ходят, и разговаривают, и живут, и они  расскажут  вам,  какое
бывает чувство удовлетворения от того, что они прошли через  это  и  все
кончилось хорошо".

   МЕДИЦИНСКОЕ ВМЕШАТЕЛЬСТВО ПРИ РОДАХ

   "Роды проходят очень по-разному даже у одной и той же женщины.  Труд-
ные первые роды не означают, что вторые будут такими же, -  говорит  д-р
Гауэн. - А по хорошим первым родам нельзя прогнозировать такие  же  вто-
рые". Лоис Бернсгаард своего первого ребенка родила быстро и почти  без-
болезненно. Она ожидала, что второй раз  родит  так  же  легко.  "Только
быстрее, так как я слышала, что вторые роды обычно короче, - рассказыва-
ет она. - К моему удивлению, Люк не спешил появляться  на  свет,  и  мне
пришлось изрядно помучиться. Ну, совсем как в рассказах старых женщин".
   Наблюдения показали, что роды редко обходятся полностью без медицинс-
кого вмешательства. Как минимум, вы покинете больницу или родильный  дом
с рассеченной промежностью, вам сделают эпизиотомию, чтобы предотвратить
разрывы. Эпизиотомию делают девяти из десяти  американок.  Как  бы  тща-
тельно вы ни готовились к родам, в последнюю минуту в силу разных обсто-
ятельств врач может прийти к выводу, что требуется введение  лекарствен-
ных средств или вам необходимо кесарево сечение. Помните, что самым пре-
красным планам не всегда суждено осуществиться. Вам надо постараться ус-
тановить взаимопонимание с врачом, принимающим роды, и  вынести  положи-
тельный опыт несмотря на  медицинское  вмешательство,  поскольку  прежде
всего надо подумать о вашей безопасности и безопасности вашего ребенка.
   Даже самые ревностные сторонники естественных родов соглашаются,  что
использование лекарственных средств - особенно эпидуральной анестезии  -
для некоторых женщин лучший способ облегчить  роды.  Если  обезболивание
делает опытная акушерка или врач, роды перестают быть мучительными, жен-
щина испытывает радость, причем отрицательное воздействие на роженицу  и
ребенка или очень незначительно, или отсутствует.
   Существующие методы снятия болей, хотя и оказываются очень  эффектив-
ными для многих женщин и повсеместно рекомендуются, не являются  панаце-
ей. И, если вы будете ожидать, что они  гарантируют  вам  безболезненные
роды, ваши надежды вряд ли  сбудутся.  Дыхательные  упражнения,  которым
обучают почти на всех курсах для беременных, по существу,  дают  возмож-
ность расслабиться, помогают адаптироваться, но  не  снимают  боль  пол-
ностью, хотя и могут до некоторой степени облегчить ее.  "Я  никогда  не
говорю женщинам, что правильное дыхание нужно, чтобы уменьшить  боль,  -
говорит Диана Курни, ведущая в медицинском центре Техасского университе-
та в Сан-Антонио курс по проблемам подготовки к родам и определению  бе-
ременности. - Я пытаюсь объяснить, что оно позволяет правильно оценивать
боль и то, как надо на нее реагировать. Я говорю женщинам:  "В  какой-то
момент, может быть, не один раз, а несколько, вам покажется, что это  не
помогает, и вы захотите перестать дышать по этой методике. Но очень ско-
ро вы поймете, что так было лучше, и должны будете  возобновить  прежний
тип дыхания".
   Но не вините себя, если вы будете вынуждены обратиться за лекарством.
Если вы настроитесь на то, что должны стоически держать  себя  во  время
родов, это может привести к разочарованию. Мими Коуэн решила родить сво-
его первенца в родильном доме под присмотром акушерок,  потому  что  она
хотела, чтобы роды непременно  были  "естественными",  подразумевая  под
этим, что она не будет принимать никаких лекарственных средств. Боясь не
оправдать ожиданий окружающих, а также своих собственных, Мими выдержала
трудные роды, но впоследствии сожалела, что не попросила облегчить их  с
помощью каких-либо лекарственных препаратов. Когда  она  рассказывала  о
том, как рожала дочь, слова ее были полны горечи: "То, что я  перенесла,
было ужасно, и теперь, хотя прошло уже два года, я все  еще  думаю,  что
вряд ли когда-нибудь захочу повторить это. У меня сложилось мнение,  что
все эти штучки с дыханием придумали люди, которые находятся рядом с  ва-
ми, пока вы рожаете, и которые пытаются сделать так, чтобы вы были  чем-
нибудь заняты, а не только кричали. Я должна была дышать как предписыва-
лось каждый раз, когда начинала кричать".
   У Кэрол Такер, напротив, был "блаженные" роды. "Конечно, не без меди-
цинского вмешательства, - весело говорит она. - Они сделали  мне  эпиду-
ральную анестезию, в родовой палате мне сказали, когда надо тужиться,  и
через 15 минут моя дочь появилась на свет. Все произошло быстро и легко,
у меня даже волосы не растрепались. Наблюдая в зеркало за тем, как появ-
лялась на свет моя дочь, я словно наблюдала за чужими  родами.  Боли  не
было. Все было великолепно".
   Большинство авторитетных специалистов единодушны  в  мнении,  что  во
время родов лучше забыть все слышанное о том,  "как  это  должно  быть".
Приготовьтесь "предоставить себя своей судьбе", потому что многое  зави-
сит от вашей матки.
   Некоторых женщин пугает мысль, что во время родов они не смогут конт-
ролировать свое поведение, будут кричать, ругаться, может быть, даже ис-
пачкаются калом, - все это может произойти и происходит.  Женщины  очень
боятся этого, некоторые просто впадают в панику. "Я как-то слышала,  что
бывают случаи, когда женщину прямо на столе, на котором она рожает,  ве-
зут в душевую, и я подумала: "Боже мой, если такое  случится,  я  просто
умру", - вспоминает Кэти Скотт, которая признается, что  очень  волнова-
лась перед родами. - Я даже боялась спросить об этом у  своего  врача  и
была просто счастлива, что ничего такого не произошло".
   "Для некоторых женщин потеря контроля над своими действиями  означает
удар по самолюбию. Особенно это относится к деловым женщинам,  привыкшим
контролировать почти все в своей жизни", - говорит д-р Нортруп на  осно-
вании собственного опыта. Она рассказывает,  что  при  первых  родах  ей
представлялось, что она родит без всякого медицинского  вмешательства  и
даже не вспотеет. Но вместо того, чтобы отдаться естественному ходу  ве-
щей, она сражалась с ним.
   "Я была поражена тем, как это было больно. Я наблюдала сотни родов, в
течение четырех лет каждую третью ночь я принимала роды, вам не может не
прийти в голову мысль, что я должна была знать, как это трудно. Но,  ви-
дите ли, я знала, что это трудно - для них. Но я-то была  суперженщиной.
Ко мне это не могло относиться. А оказалось, во время родов  тело  берет
верх над вами, поэтому именно в этот момент вам действительно нужно дер-
жаться наилучшим образом. В наше время многим  женщинам,  особенно  тем,
кому за тридцать и кто привык контролировать свои  поступки,  приходится
очень тяжко во время родов", - размышляет она.
   Она убеждена, что ее настрой повлиял на течение родов,  которые  были
мучительно болезненными и некоторое время не прогрессировали.
   Вот почему она рекомендует женщинам  физическую  активность  -  йогу,
массаж, физические упражнения, которые помогут им подстроиться под рабо-
ту своего тела (см. "Физическая подготовка к  родам".).  "Вам  надо  ис-
пользовать возможность почувствовать свое тело, научиться доверять  муд-
рости природы, - говорит она. - Акушеры всегда признавали, что  женщины,
склонные приходить с готовыми планами - "это может случиться со мной,  а
это исключено, давайте сделаем это, а этого не надо", - чаще других  по-
падают в беду. Они не доверяют себе и хотят, чтобы  все  было  так,  как
спланировано заранее. Однако существуют такие вещи, которые нельзя зара-
нее планировать, и роды - одна из них. Причем самая главная".

   ФИЗИЧЕСКАЯ ПОДГОТОВКА К РОДАМ

   Вы должны прийти к родам в хорошей физической форме, и для этого  вам
не надо обращаться в гимнастический клуб. Существует ряд простых  упраж-
нений, которые помогут вам научиться расслабляться в моменты, когда  вам
будет плохо, и подготовят вас к некоторым ощущениям, которые могут  поя-
виться во время родов. Они также помогут избежать  разрывов  и  принесут
пользу впоследствии, после рождения ребенка.
   Ваш врач или акушерка, по всей вероятности, посоветуют вам  выполнять
упражнения по системе Кегеля. Каждый день  как  можно  чаще  сжимайте  и
расслабляйте мышцы тазового дна. Вы можете проделывать это сидя, стоя, в
лежачем положении, в ванной комнате, в автомобиле, в супермаркете. Прос-
то сжимайте мышцы ануса и мочеиспускательного канала. Ощущения при  этом
будут те же, как если бы вы удерживали мочеиспускание или дефекацию. Не-
которое время удерживайте мышцы в сжатом состоянии, а затем  расслабляй-
те.
   Эти упражнения помогут вам научиться расслаблять мышцы, работающие во
время родов, а это уменьшит вероятность разрывов тканей.  "Если  вам  не
удается почувствовать мышцу, сначала попытайтесь отыскать  ее  рукой,  -
предлагает дипломированная акушерка Дебора Гауэн из Бостонской больницы.
- Напрягите мышцу, а затем расслабьте ее. Некоторые специалисты считают,
что таким упражнениям надо уделять как можно больше времени, потому  что
они помогут вам расслабиться в самое трудное время родов. Занятия  йогой
также помогают научиться напрягать и расслаблять  определенные  мышцы  и
полностью расслабляться".
   После родов упражнения по системе  Кегеля  помогают  сохранить  тонус
мышц тазового дна и избежать проблем с мочеиспусканием.


   Глава 66
   РОЛЕВЫЕ МОДЕЛИ

   Кто является для вас примером? Ваша мать? Ваш отец? Маргарет Мид, Ме-
рил Стрип, ваш преподаватель французского, женщина, которая живет по со-
седству? Это может быть знаменитость или кто-то из ваших знакомых, кото-
рым вы восхищаетесь и на которого хотите быть похожей.
   "Если у вас есть человек, который является для вас примером, это  мо-
жет оказать сильное и положительное влияние на вашу  жизнь",  -  говорит
Мишель Палуди, доктор философии, координатор программы изучения  отноше-
ния женщин к наставникам, проводимой колледжем Хантера в Нью-Йорке.
   Влияние таких людей распространяется на всю вашу жизнь, даже если они
уходят из вашей жизни.
   "Когда мне было немного больше двадцати и я чувствовала  себя  неуве-
ренно в жизни, на работе я встретила женщину старше себя,  которая  одна
растила троих детей и была, как и я, репортером, - вспоминает  39-летняя
Мэри Камерон. - Она не только знала много  такого,  о  чем  я  не  имела
представления, она была абсолютно уверена в себе. От нее я  узнала,  что
значит быть хорошим репортером - и человеком. С годами я  усвоила  много
черт ее характера. Иногда, когда я говорю  что-нибудь,  мне  кажется,  я
слышу ее голос, как будто это она говорит".

   ЧЕЛОВЕК, КОТОРЫМ ВЫ ВОСХИЩАЕТЕСЬ

   Для Мэри ролевой моделью, примером для подражания стала ее подруга  и
наставница, а наставником мы называем человека, который имеет влияние на
нас, проявляет к нам особый интерес и помогает добиться успеха  в  учебе
или в работе.
   "У многих женщин наставник выполняет психологическую функцию, - гово-
рит д-р Палуди. - Вашим наставником может стать женщина, успешно сочета-
ющая профессиональную деятельность и семейную жизнь. Это может быть жен-
щина, которая нравится вам как личность или которая успешно преодолевает
те же проблемы, что стоят перед вами. Ее жизнь служит для вас примером".

   НАСТАВНИКИ НЕОБЯЗАТЕЛЬНО ДОЛЖНЫ БЫТЬ СТАРШЕ

   "Иметь перед собой ролевые модели очень важно, - утверждает д-р Палу-
ди. - Женщины сегодня, к сожалению, имеют меньше  ролевых  моделей,  чем
ролей, которые им приходится по жизни играть.
   Ролевой моделью, по сути, может быть любой. Можно даже быть  ролевыми
моделями друг для друга, - замечает д-р  Палуди.  -  Наставник  необяза-
тельно должен быть старше. Часто им бывает кто-нибудь из вашей  возраст-
ной группы. Влияние в таком случае носит взаимный характер".
   На протяжении жизни у вас может быть много ролевых моделей.
   В ходе одного из исследований д-р Палуди обнаружила, что у мужчин ро-
левые модели обычно не меняются со времен их детства, а вот женщины  ме-
няют ролевые модели каждый раз, когда начинают выступать в  новой  роли.
"Это бывают разные люди в разные периоды их жизни", - говорит она.
   Где вы находите такие "подручные" ролевые модели? Вы можете найти  их
в вашем офисе, или по соседству, или в среде людей вашей профессии,  или
в группе поддержки, где встречаются женщины с общими интересами. "Изучая
людей, которые осознавали себя наставниками,  исследователи  спрашивали,
как это у них получилось, что они начали выступать в такой роли, - расс-
казывает д-р Палуди. - Большинство из них отвечали, что это всегда  про-
исходило на подсознательном уровне".


   Глава 67
   САМООЦЕНКА

   Когда психотерапевт Линда Шерхарт Санфорд и ее коллеМэри Элен Донован
написали книгу "Женщина и самооценка",  получившую  большой  отклик,  их
друзья дали книге другое, более точное название.
   "Они назвали ее "Слепой ведет слепого", - признается Санфорд, которая
провела большую работу, чтобы помочь женщинам по  всей  стране  повысить
свою самооценку. В детстве я была невысокого о  себе  мнения,  и,  может
быть, самое важное, что мы извлекли, работая над книгой, - это  то,  что
чувство собственного достоинства не о и есть что-то  врожденное,  данное
от Бога. Его надо развивать в себе".

   УМНЫЕ ЖЕНЩИНЫ, ГЛУПЫЕ ПОСТУПКИ

   Подобно многим женщинам с заниженной самооценкой, Робин делала  выбор
исходя из неправильного представления о себе. Ей казалось, что ей повез-
ло, когда в 17 лет она встретила Майкла, красивого блондина с внешностью
лейб-гвардейца, к которому она почувствовала сильное  физическое  влече-
ние. Они поженились, как только Робин закончила школу, а годом позже она
стала матерью. "Почти с первого дня  замужества  я  знала,  что  сделала
большую ошибку, - признается Робин. - Я вышла замуж, потому что  думала,
что никакой другой мужчина не захочет меня, и я отказалась от  поступле-
ния в колледж, потому что считала себя недостаточно умной. И то и другое
не соответствовало действительности, но, чтобы понять это, мне  потребо-
валось 15 лет несчастливой жизни".
   История Робин не является исключительной. Некоторые специалисты убеж-
дены, что заниженная самооценка свойственна очень многим женщинам, жизнь
которых оказалась "суженной" и не столь счастливой, какой могла бы быть,
из-за глубоко укоренившегося в них чувства личной несостоятельности. Не-
верная самооценка, считают Санфорд и Донован, лежит в основе многих дру-
гих проблем, которые могут быть у женщин, - от переедания до  алкоголиз-
ма. "Если мы не любим себя и не уважаем себя, мы выходим замуж  за  муж-
чин, недостойных нас, выбираем работу, слишком простую для наших возмож-
ностей, и совершаем другие ошибки - начиная от отравления себя  наркоти-
ческими средствами до слишком большой терпимости, в  основе  которой,  -
замечает Санфорд, - лежит наше мнение, что мы этого заслуживаем".
   Она даже делает предположение, что пол  в  каком-то  смысле  является
фактором риска для самооценки, потому что мы живем в обществе, в котором
ценятся мужские, а не присущие женщинам качества. Президентов не выбира-
ют по таким качествам, как сердечная теплота и способность сопереживать.
Высокие баллы по восприимчивости редко находят  спрос.  В  самых  чтимых
институтах нашего общества - от конгресса до церкви - доминируют  мужчи-
ны. "Фактически мы живем в партриархате, женщины находятся в подчиненном
положении, - говорит Санфорд. - Трудно иметь высокое чувство собственно-
го достоинства, когда общество постоянно дает понять, что вы недостаточ-
но хороши".

   НЕПРАВИЛЬНЫЙ подход

   Многие женщины едины во мнении, что всю жизнь они стремятся  к  тому,
что специалисты по самооценке называют "Святой грааль достаточности".  В
своей книге "Совершенные женщины: скрытый страх несостоятельности и  же-
лание действовать" Колетт Даулинг выдвигает предположение, что для  мно-
гих женщин т.н. достаточность - то же самое, что  и  совершенство,  уро-
вень, достигнув  которого,  можно  избавиться  от  мучительного  чувства
собственной ничтожности. Мучимые синдромом "если бы только..." ("если бы
только я была умнее, красивее, тоньше..."),  который  усиливает  чувство
несостоятельности, женщины берут курс на постоянное самоусовершенствова-
ние, цель которого - заслужить одобрение. Мы тратим годы,  чтобы  заслу-
жить одобрительный кивок, который убедит нас, что, да, мы достаточно хо-
роши. Мы стараемся превзойти всех на рабочем месте, быть  изящными,  как
модели, стать суперженщиной - это дает чувство  неуязвимости,  завершен-
ности, даже если при этом мы доводим себя до изнеможения,  злоупотребле-
ния лекарственными средствами, до расстройств питания.
   В своей работе Санфорд обнаружила, что многие женщины, которые,  судя
по всему, знали свои сильные стороны, тем не менее  больше  фокусировали
внимание на том, в чем они не преуспели. "Почти все женщины знали за со-
бой что-то, что их удовлетворяло, но эти вещи не казались им самыми важ-
ными, - замечает она. - Они как бы не заслуживали внимания".
   Нет, именно по недостаткам многие женщины составляют суждение о себе.
Часто женщины не принимают во внимание свои сильные  стороны,  рассуждая
так: "Раз это у меня хорошо получается, значит, это не стоит  внимания".
"Не так уж редко бывает, - говорит Санфорд, - что женщина признает  себя
яркой, привлекательной, хорошей матерью, хорошим секретарем,  но  с  из-
вестной долей грусти добавляет: "Я не могу проявить достаточно упорства,
чтобы похудеть на 10 фунтов", - давая понять, что все  ее  положительные
качества ничего не стоят и она воспринимает себя прежде всего как женщи-
ну с избыточным весом".
   Исследования показывают, что самоуничижающее поведение, например  фо-
кусирование внимания на собственных недостатках или  преувеличение  роли
неудачи, имеет связь с депрессией. По материалам Американской психологи-
ческой ассоциации, невысокое мнение о себе совершенно очевидно  является
важным фактором в развитии депрессии. На заниженную самооценку указывают
как на фактор, оказывающий влияние на большую распространенность депрес-
сии среди женщин, которые страдают депрессией в два раза чаще, чем  муж-
чины.

   ИЗМЕНЕНИЕ ПОДХОДА

   Что можно сделать, чтобы изменить мнение о себе? В конце  концов,  вы
ведь не родились с сознанием, что вы мало чего стоите. Оценка пришла  со
стороны - от родителей, которые делали вам замечания, говорили,  что  вы
плохая, сверстников, которые потешались над вашими рыжими волосами,  ва-
шим носом или тем, что вы не могли  быстро  справляться  с  математикой.
"Никто не может приобрести низкую самооценку  в  изоляции,  -  указывает
Санфорд. - И никто из нас не в состоянии изменить ее в одиночестве".
   Неправильность оценки, сложившейся в результате замечаний со стороны,
вам поможет понять консультация у специалиста или группа поддержки,  где
вы составите представление о том, какая вы на самом деле. Но многое мож-
но сделать и самостоятельно.
   Санфорд предлагает начать с создания некоторого материального образа,
например коллажа, отражающего собственную концепцию. Возьмите лист бума-
ги и на нем отобразите в символах, какой вы себя видите, положительное в
себе, отрицательное и нейтральное, используя слова, рисунки,  фотографии
или иллюстрации из журналов. Наиболее важное для себя поместите в  цент-
ре. "Для многих женщин это нехитрое художество становится актом  пробуж-
дения, - отмечает Санфорд. - Когда я проделывала это с женщинами, жалую-
щимися на неуверенность в себе, и вы затем  подсчитывали  положительные,
отрицательные и нейтральные оценки, оказывалось, что отрицательного было
совсем немного. Это очень хороший способ узнать себя".
   Такой коллаж позволит вам увидеть себя в самых разных аспектах,  поэ-
тому ваши лишние 10 фунтов, тяжелые бедра и вздернутый нос, играющие та-
кую большую роль в вашем самоопределении, становятся только частью  его,
наряду с чувством юмора, теплотой, умением рисовать или организационными
способностями. Вместо того чтобы заклиниться на своих недостатках,  оце-
ните "картину в целом".
   Часто отрицательный образ настолько укрепляется в нашем представлении
о себе, что даже реальность не может убедить  нас  отказаться  от  него.
Санфорд предлагает провести небольшую проверку на реальное положение ве-
щей. "Попросите близких вам людей, которым вы  доверяете,  описать  вас.
Попросите их дать вам три определения, - советует она. - Получить отклик
других людей очень важно. В конце концов именно от них в первую  очередь
вы узнаете, кто вы".
   Это сопряжено с некоторым риском, но риск оправдан,  если  вы  хотите
изменить свое представление о себе. Ребекка  Кертис,  доктор  философии,
автор книги "Поведение, которое ведет к поражению", пишет:  "Невозможно,
сидя наедине с собой, изменить свое представление о себе. Вы должны  по-
лучить подтверждение от других людей, от окружения, что вы не такая, ка-
кой себя видите. Нам нужно увидеть себя такими, какими видят нас  другие
люди".
   Это также предполагает, что вы должны поступать соответственно вашему
реальному "я". От Робин Такер проверка реальностью потребовала  большого
мужества. Почувствовать себя умной и привлекательной  означало  для  нее
поступить в колледж и развестись. Это себя  оправдало.  "Я  появилась  в
колледже с низко опущенной головой, а к концу первого  года  чувствовала
себя королевой, - вспоминает она. Все преподаватели любили меня. Я полу-
чала высокие отметки. А позднее я вышла замуж за человека, который пове-
рил в меня. У меня было чувство, что я стала другим человеком. Но  самое
главное заключалось в том, что я открыла для себя, кем я являюсь на  са-
мом деле".

   СМЕНИТЕ НАВЕШАННЫЕ ЯРЛЫКИ

   Есть еще способ, помогающий отделаться от ярлыков. Санфорд предлагает
взять два листа бумаги, на одном написать "Вы" и внизу  перечислить  все
определения, которые использовали ваши родители в отношении вас, на дру-
гом листе написать "Я" - и описать те же самые качества,  но  в  положи-
тельном ракурсе. Например, если ваши родители вбили вам в голову, что вы
упрямы или медлительны, отыщите положительные синонимы этих  качеств.  В
упрямом человеке можно разглядеть  независимость  или  упорство.  Медли-
тельность может означать вдумчивость или  обстоятельность  в  достижении
цели.
   "Улучшить самооценку не означает полностью изменить  представление  о
себе, - замечает Санфорд, - это значит  сделать  некоторые  перемещения.
То, что вам удается, лучше всего передвинуть к центру того, что  состав-
ляет концепцию вашего "я", а то, в чем вы далеки от совершенства, поста-
райтесь несколько отодвинуть, не акцентировать на нем внимания.  Учитесь
у мужчин, которые имеют обыкновение подчеркивать в себе все лучшее.  То-
го, что у них не блещет, они просто не замечают".

   УСПЕХ ПРИХОДИТ НЕ СРАЗУ

   Не ждите, что все изменится за одну ночь. Не обязательно  все  пойдет
легко. "К сожалению, - отмечает  Санфорд,  -  принижать  себя  считается
очень женственным. Однако в том, чтобы не любить себя, я не вижу  благо-
родства".
   По правде говоря, иногда вам нужно протрубить о  себе  в  собственный
рог. Немножко искренней похвальбы никому не принесет  вреда.  Если  сама
мысль об этом ужаснет вас - вы совсем не  хотите  показаться  тщеславной
или эгоистичной, - начните с того, что научитесь принимать  комплименты.
"Многие женщины испытывают неудобство, когда  их  хвалят,  -  утверждает
Линда  Данлэп,  доктор  философии,  преподаватель  психологии  из  штата
Нью-Йорк. - Лучшим ответом на комплимент является не замешательство,  не
отрицание, не слова, что вы не сделали ничего особенного, - учит она.  -
Это должно быть просто: "Спасибо".
   Провозгласите мораторий на отрицательное  восприятие.  Рассматривайте
ошибки и неудачи как издержки  приобретения  опыта,  а  не  как  доказа-
тельство того, что вы не способны сделать это. "Вместо того чтобы  обви-
нять себя, - предлагает д-р Данлэп, - посмотрите на вещи в другом свете,
например: "Я чему-то научилась. В следующий раз я приложу все  усилия  и
приму любой результат, каким бы он ни был; тогда я по крайней мере смогу
сказать себе: я сделала все, что могла".
   И еще вам надо понять, что сделанное вами, как бы хорошо оно ни было,
никогда не будет верхом совершенства. Никто не совершенен. Поэтому опус-
тите планку своих ожиданий до реального уровня. "Важно, -  предупреждают
специалисты, - сделать со своей стороны все возможное, а не достичь вер-
ха возможного". "Иначе, - замечает Санфорд, - вы станете одной  из  тех,
кто приходит к заниженной самооценке, потому что боится низкой самооцен-
ки".
   См. также: Образ тела.


   Глава 68
   САМОПРОМЗВОЛЬНЫЙ АБОРТ И МЕРТВОРОЖДЕННОСТЬ

   Лоретта Эндрюз, мать двоих детей, ожидала третьего,  когда  внезапно,
без всяких угрожающих симптомов, на третьем месяце  беременности  у  нее
случился самопроизвольный аборт.
   "После этого, - рассказывает Лоретта, теперь уже имеющая четверых де-
тей, - я не могла не вспомнить об одной женщине, бывшей соседке.  У  нее
был выкидыш, и я всячески, пыталась утешить ее, говорила о мудрой  мате-
ри-природе, которая таким образом не допускает появления на свет детей с
пороками развития. После того как я потеряла своего  ребенка,  я  хотела
позвонить ей и извиниться; я поняла, что те мои слова ничего для нее  не
значили.
   Ничего. Я знаю, потому что они ничего не значили для меня, когда люди
говорили их мне".
   У Джудит Ласкер первая беременность протекала легко. Роды у нее нача-
лись в солнечный летний день. Они с мужем работали в саду, когда она по-
чувствовала, что пришло время ехать в больницу. В больнице врач осмотрел
ее и сказал, что ребенок идет ягодицами и что может потребоваться  кеса-
рево сечение. После того как был сделан рентгеновский снимок, врач  выс-
казался против операции, а через несколько часов Джудит привезли на  ка-
талке в родовую палату, где она родила мертвую девочку.
   "Я запомнила первые слова медсестры: "Было бы гораздо хуже,  если  бы
она умерла лет в пять", - вспоминает Джудит, у которой теперь растут две
здоровые девочки. - Вероятно, она была права, но почему  я  должна  была
выбирать между ребенком, который умрет при рождении, и ребенком, который
умрет в пять лет? Я ждала живого ребенка, а моя девочка  родилась  мерт-
вой. Медсестры и многие другие люди высказывали такое отношение к этому:
"Вы не знали этого ребенка, ничего страшного, забеременеете снова". И  я
привыкла думать так же. Но признаюсь вам, что временами я все еще плачу,
вспоминая мою девочку, хотя прошло двенадцать с половиной лет".

   ПОТЕРЯ, с КОТОРОЙ НЕ смиряются

   Потеря ребенка в результате самопроизвольного аборта  или  мертворож-
денности часто глубоко переживается родителями и остается непонятной для
окружающих их людей.
   На Джудит Ласкер, доктора  философии,  потеря  ребенка  повлияла  так
сильно, что она вместе со своей подругой Сьюзен Борг,  которую  знала  с
детских лет, тоже лишившейся ребенка  вскоре  после  рождения,  написала
книгу "Неудачная беременность", одну из первых книг для массового  чита-
теля, рассказывающих о "непонятном" горе. Доктор Ласкер, профессор соци-
ологии университета в Бетлехеме, штат Пенсильвания,  стала  изучать  эту
проблему.
   Никто не знает точно, сколько родителей ежегодно оказываются лицом  к
лицу с описанной проблемой, но на основании  данных,  приводимых  Нацио-
нальным центром медицинской статистики, д-р Ласкер называет 800 000  се-
мей, каждый год горюющих о потере ребенка в результате  самопроизвольных
абортов и мертворожденности.
   Предварительно выполненные анализы могут выявить наличие генетических
пороков, способных унести жизнь новорожденного. Мертворожденности и  вы-
кидышу могут предшествовать некоторые симптомы - кровотечение, прекраще-
ние движений плода, боли. Но предупреждающих симптомов может и не быть и
часто причина остается неустановленной. Для супружеской пары это  зачас-
тую первая встреча со смертью, они теряются, не зная, что  они  "должны"
чувствовать, порой оказываются совершенно дезориентированы  всепоглощаю-
щим чувством печали.
   "Вам стараются сказать что-то в утешение, - говорит д-р Ласкер. - Лю-
ди ищут способ облегчить потерю, часто успокаивая тем, что у вас родится
другой ребенок и все будет прекрасно. Но может  случиться,  что  никогда
уже жизнь не станет прекрасной, как прежде. Чувство  потери  -  реальное
чувство, имеющее все основания. Это часть вашей жизни. Только спустя ка-
кое-то время большинство людей начинают чувствовать себя лучше".

   САМОПРОИЗВОЛЬНЫЙ АБОРТ: РАСПРОСТРАНЕННОЕ ЯВЛЕНИЕ

   Большинство специалистов считают, что выкидышами заканчиваются от  14
до 18 процентов всех беременностей, но возможно, что на  самом  деле  их
бывает гораздо больше. По данным правительственных докладов,  только  от
одной четверти до одной трети всех зачатий  кончаются  рождением  живого
ребенка. Остальные эмбрионы теряются в какой-то момент между  оплодотво-
рением и родами, но в особенности на ранних стадиях беременности, обычно
до того, как женщина узнает, что она беременна.
   Примерно три четверти всех выкидышей происходит в первые  12  недель,
и, как показывают лабораторные пробы, 60 процентов  из  них  объясняются
пороками эмбриона, наследственными или возникшими в результате случайной
мутации. Остальные обычно происходят в результате плохой имплантации оп-
лодотворенной клетки.
   Выкидыши чаще бывают у женщин, уже имевших выкидыши, у очень  молодых
(до 18 лет) и у женщин старшего возраста, а также у больных  эндометрио-
зом, при котором ткань эндометрия матки попадает на другие участки внут-
ри брюшной полости и прирастает там. Поздние выкидыши, между 13-й и 20-й
неделями, обычно происходят в результате плохой имплантации,  хотя  плод
может быть нормальным. Около 35 процентов выкидышей вызываются дефектами
хромосом.
   Если шейка матки слишком слабая, как это часто бывает у  тех  женщин,
матери которых принимали искусственный гормон диэтилстилбестрол (DES) во
время беременности, она может раскрыться слишком рано, и  ребенок  будет
потерян. К выкидышам приводят пороки матки, например двойная матка.  Ин-
фекции матки (включая болезни, передаваемые половым путем), миомы,  дру-
гие новообразования, например рубцовая ткань, неправильное питание, пос-
ледствия облучения или воздействия токсичных веществ на одного из  роди-
телей, курение, злоупотребление алкоголем,  ряд  лекарственных  средств,
включая некоторые противозачаточные пилюли, - все это может  увеличивать
опасность самопроизвольных абортов. В некоторых случаях выкидыши вызыва-
ются гормонами или нарушениями в работе иммунной системы.
   Иногда выкидыш можно предотвратить, но, если он  начался,  остановить
его удается очень редко. Как отмечает д-р Ласкер,  некоторые  врачи  при
первых признаках грозящего выкидыша рекомендуют  постельный  режим.  Это
может помочь. Иногда даже при возникшем кровотечении шейка матки остает-
ся закрытой. В половине случаев ранних кровотечений выкидыша не происхо-
дит. Но предписание постельного режима имеет целью также "снять  возмож-
ное чувство вины", если выкидыш все же произойдет.

   НЕЛЕГКИЕ ОТВЕТЫ

   Вашей первой реакцией на выкидыш - любую беременность, не завершившу-
юся рождением живого ребенка, - может быть вопрос:  "Почему  так  случи-
лось?" "Иногда врач способен указать причину,  особенно  если  в  образе
жизни пары присутствует какой-то фактор, который может быть изменен,  но
во многих случаях ответа нет, - предупреждает д-р Ласкер. - Поэтому люди
начинают сами искать ответы. Они обвиняют себя. И  вопрос:  "Почему  так
случилось?" - превращается в другой: "Что я сделала неправильно?"
   Если учесть, какое количество советов  получает  беременная  женщина,
возникает соблазн найти какой-то смысл в потере, обвиняя себя  в  непра-
вильных действиях. Некоторые пары начинают даже смотреть на  случившееся
как на наказание за то, что они делали в прошлом - пользовались противо-
зачаточными средствами или практиковали добрачный секс. "Наши друзья по-
могают нам в этом. Они спрашивают: "Что это могло  быть?  Делали  ли  вы
это, делали ли вы то?" - говорит  д-р  Ласкер.  -  Многие  люди  находят
объяснение в собственном поведении, даже если врачи со всей уверенностью
заявляют, что это не соответствует действительности.
   Но чувство вины в этот момент может оказаться  благотворным.  Подобно
шоку и неприятию, сопровождающим  травмирующее  известие,  оно  помогает
постепенно справиться с потерей. Чувство вины является частью  пережива-
ния горя, - указывает д-р Ласкер. - Оно придает горю какой-то смысл. Оно
позволяет думать, что вы можете влиять на исход. Если же от  вас  ничего
не зависит, в психологическом плане это хуже, потому что означает, что и
в следующий раз вы не сможете управлять событиями, не сможете предотвра-
тить несчастье, что вполне реально, и при этом  ваши  переживания  будут
еще более тяжелыми. Но, когда горестные чувства схлынут, вам  перестанет
казаться, что вы виноваты во всем. Чувство вины исчезнет".

   САМЫЕ НЕПОНЯТЫЕ ЧУВСТВА

   Горе, испытываемое супругами и их близкими после выкидыша,  усугубля-
ется тем, что люди не осознают привязанности к потерянному плоду,  тогда
как исследования показывают, что она бывает очень сильной. Будущие мате-
ри на ранней стадии беременности испытывают сильную эмоциональную привя-
занность к ребенку, еще не появившемуся на свет. Исследование, проведен-
ное д-ром Ласкер на примере нескольких сотен пар, показало,  что  обычно
горе тем сильнее, чем дольше женщина носила ребенка, но имеются и другие
исследования, свидетельствующие о том, что продолжительность беременнос-
ти играет меньшую роль, чем эмоциональная связь с ребенком, которую ощу-
щает женщина. Женщина, которая реально представляет себе ребенка даже на
ранней стадии беременности, может так сильно  страдать  после  выкидыша,
как если бы она потеряла новорожденного.
   Окружающие люди, включая медицинский персонал, могут пытаться утешить
женщину. В одном из исследований выяснилось,  что  медики  из  персонала
больницы говорили о своем отношении к выкидышам как к трагедии, но авто-
ры исследования определили их поведение как "молчаливое сочувствие", по-
тому что сочувствие редко выражалось словесно.
   "Попытки членов семьи, друзей и медиков как-то помочь часто подливают
масла в огонь, - отмечает д-р Ласкер. - Вы можете услышать: "Ты еще  ро-
дишь другого ребенка", - хотя вы сами в этом далеко не уверены".
   Д-р Ласкер выяснила, что многие женщины после выкидыша  страдают  как
физически, так и психологически. Расстраивается сон,  исчезает  аппетит.
Трудно сконцентрироваться на чем-то. Появляется чувство вины,  беспомощ-
ности, неуверенности в себе, страх за будущее. Вы  можете  ощущать  свою
несостоятельность как женщина, потому что вам не удалось сделать то, что
другим легко удается. Появляется враждебность, чувство гнева, депрессия.
Даже когда все, казалось бы, осталось позади, вас одолевает печаль в  те
знаменательные и праздничные  дни,  которые  вы  предполагали  встречать
вместе с ребенком.
   Хотя супруги находят самое большое утешение в  обществе  друг  друга,
существует предел, до которого они могут помочь друг другу. "Горе, - от-
мечает д-р Ласкер, - переживают в одиночку. Даже самые  любящие  супруги
не могут полностью унять боль  друг  друга.  Вы  и  ваш  муж  по-разному
чувствуете боль утраты". Исследование, выполненное д-ром Ласкер, подобно
многим другим, показывает, что отец обычно не ощущает такой связи с  не-
рожденным ребенком, как мать, потому что ребенок не  является  для  него
физической реальностью. Кроме того, мужчины по-другому выражают свои са-
мые глубокие чувства.
   Вы можете рассердиться на своего мужа за то, что его чувства не  сов-
падают с вашими. А муж,  вполне  возможно,  испытывает  беспомощность  и
фрустрацию, потому что не способен утешить вас. Вам хочется  говорить  -
многим женщинам помогает, когда они "выговариваются", - а для  него  эти
разговоры непереносимы. "Отчасти различие в поведении  объясняется  тем,
что мужчины и женщины вообще по-разному выражают  горе,  -  предполагает
д-р Ласкер. - Мужчин и женщин по-разному воспитывают. Мужчинам  говорят,
что они должны быть сильными, заботиться о своих женах, и  в  результате
они не дают горю захватить их целиком".

   СИМПТОМЫ, ПРЕДВЕЩАЮЩИЕ ВЫКИДЫШ

   Если у вас появятся какие-либо из  перечисленных  ниже  предвестников
выкидыша, обращайтесь к врачу; ситуация может угрожать вашей  жизни  или
жизни вашего ребенка.
   - Пятна на белье или кровотечения (хотя в самом  начале  беременности
появление незначительных кровянистых выделений  может  быть  нормальным,
так же как и небольшие выделения в конце  беременности,  когда  начинает
раскрываться шейка матки).
   - Выделения в виде сгустков крови или кусочков ткани.
   - Спазматические боли в животе.
   - Температура выше 37°С.
   - Головокружения, обморочные состояния.
   - Отечность лица и глаз, особенно наступающая внезапно.
   - Ощущение жжения при мочеиспускании и неприятные ощущения после  не-
го.
   - Сильная головная боль в области лба или за глазами на поздней  ста-
дии беременности, которую не удается снять лекарствами.
   - Утечка жидкости через влагалище, что может означать разрыв  плодных
оболочек.
   - Исчезновение симптомов беременности.
   - Отсутствие движений плода в течение 810  часов,  особенно  если  до
этого плод был активным.

   СОВЕТЫ ТЕХ, КТО ПЕРЕНЕС ЭТО

   Профессор социологии Джудит Ласкер и ее коллеги, опрашивая сотни муж-
чин и женщин, кто потерявших ребенка в результате выкидыша  или  мертво-
рождения, попросили их дать советы тем, кому предстоит пройти через  та-
кое испытание.
   Вот что они сказали:
   - Не замыкайтесь в себе, ищите поддержку у родных и друзей.
   - Не теряйте уверенности в себе.
   - Смотрите в будущее.
   - Продолжайте жить полной жизнью.
   - Переживите это, и вы оправитесь.
   - Примите горе.
   - Подумайте о том, что вам нужно.
   - Со временем вам станет легче.
   - Каждый горюет по-своему.
   - Вы не одиноки.
   - Не вините себя.
   - Сделайте новую попытку.
   - Уповайте на Бога.
   - Получите хорошую медицинскую помощь, найдите понимающего вас врача.

   ВРЕМЯ ЛЕЧИТ

   Чтобы оправиться от потери неродившегося ребенка, нужно время. По ре-
зультатам одного из исследований, на это может  потребоваться  от  шести
месяцев до двух лет. Хотя и существуют  способы,  несколько  облегчающие
переживание потери, д-р Ласкер считает, что "единственным целителем горя
является, наверное, лишь время". Однако она предлагает все же  несколько
советов.
   Придайте смысл вашей потере. Вам надо придать смысл тому, что  предс-
тавляется лишенным смысла. "Если удастся, узнайте причину потери  ребен-
ка", - рекомендует д-р Ласкер. Почти все пары, с которыми она  беседова-
ла, считали это очень важным.
   "Для некоторых единственным способом придать какой-то смысл случивше-
муся является общение с окружающими, - считает д-р Ласкер. - Другим  по-
могает религия. Верующие люди справляются с потерей лучше других".
   Выполните какой-нибудь ритуал. Если у вас был выкидыш, может принести
пользу какое-то ритуальное действие, помогающее осознать утрату,  напри-
мер, можно посадить дерево в память о потерянном ребенке.
   Примите помощь. Пережить потерю нелегко. Очень важно, чтобы  вам  по-
могли муж, семья и друзья. Но, так как горе, вызванное потерей  неродив-
шегося ребенка, мало понятно другим, вам, возможно, придется искать уте-
шения в ином месте. Ваш религиозный наставник, психолог, работник  соци-
альной сферы, консультирующий врач или группа  поддержки  могут  оказать
большую помощь.
   "Мы обнаружили, что группы поддержки одним помогают, а другим нет,  -
отмечает д-р Ласкер. - Некоторым трудно прийти к незнакомым людям и  го-
ворить с ними о том, что причиняет боль. Но это  может  оказаться  очень
полезным, потому что людям в группе поддержки понятна ваша боль".
   Хотя отцам группа поддержки может дать меньше, чем матерям,  одно-два
посещения занятий полезны и  для  них,  они  смогут  лучше  понять  ваши
чувства. "Он увидит, что вы - не единственная женщина, которая все время
плачет", - говорит д-р Ласкер.


   Глава 69
   СВИДАНИЯ И СРОКИ

   Вот сценка, которая, возможно, разыгрывается прямо сейчас  где-то  по
соседству.
   МОЛОДОЙ ЧЕЛОВЕК: Давай снова встретимся завтра вечером.
   ДЕВУШКА: Дорогой, мы встречались вчера, мы сегодня провели весь вечер
вместе.
   МОЛОДОЙ ЧЕЛОВЕК: Ну И ЧТО?
   ДЕВУШКА: Ладно, я согласна.
   МОЛОДОЙ ЧЕЛОВЕК: Можно я поцелую тебя на прощание?
   "СПИД, пожалуй, больше всего  остального  изменил  привычную  картину
назначения свиданий в 90-х годах, - говорит Джудит Силлз, доктор филосо-
фии, психолог-клиницист, практикующая в  Филадельфии.  -  Женщины  стали
соглашаться на интимные отношения, по крайней мере, после четырех свида-
ний".
   В те времена, когда о СПИДе еще и не слыхали,  существовала  мода  на
свободную любовь, и женщина, если ей так хотелось, могла  позволить  ин-
тимную близость в первый час знакомства. "До  СПИДа  и  герпеса  женщина
могла вступить в сексуальные отношения во время первого или второго сви-
дания, - говорит д-р Силлз. - Сегодня большинство женщин предпочитают не
спешить и не ложатся в постель с мужчиной, пока не узнают  его  лучше  в
течение одногодвух месяцев".
   Венерические болезни, фигурально выражаясь, натягивают на вас  труси-
ки. В 90-х годах знакомства выбирают с большей осмотрительностью.

   СПЕШИТЬ ГЛУПО

   Похвально, если вы не спешите вступать в интимные отношения, но, хотя
при этом, возможно, и уменьшается число половых  партнеров,  риск  зара-
зиться венерической болезнью в действительности не уменьшается.
   "Женщины думают, что если они ложатся в постель с мужчиной,  которого
они знают в течение нескольких месяцев или  года,  то  они  подвергаются
меньшей опасности, чем с мужчиной, которого они знают  час,  -  замечает
д-р Силлз. - Может быть, но необязательно. Ведь опасность связана с  са-
мим сексуальным контактом".
   Что же неправильно в таком поведении?
   ДЕВУШКА: До того как мы... Ну, ты понимаешь... В общем,  может  быть,
ты болеешь чем-нибудь таким?
   Молодой ЧЕЛОВЕК: Я? О Боже, нет. Конечно, нет.
   "Вы не должны ему верить", - отвечает д-р Силлз. И  по-видимому,  она
знает, что говорит. По результатам  изучения  практики  знакомств  среди
18-25-летних студентов колледжей, два калифорнийских исследователя уста-
новили, что мужчины гораздо чаще, чем женщины, прибегают ко  лжи,  чтобы
добиться желаемого. Исследование показало, что 20  процентов  мужчин  (и
только 4 процента женщин) признали,  что  они  обманывали,  говоря,  что
прошли проверку на СПИД и антител к ВИЧ у них не  обнаружили.  И  каждый
третий мужчина (и только каждая четвертая женщина)  лгали,  говоря,  что
имели не более одного сексуального партнера.

   РАЗГОВОР В ПОСТЕЛИ

   "Это, конечно, не значит, что вы не должны задавать вопросы, -  гово-
рит д-р Силлз. - Если вы не знаете, как начать, так и скажите, что вы не
знаете, как начать, и это будет началом. Или скажите: "Ну вот,  мне  ка-
жется, пришло время поговорить о болезнях".
   Но разговор не должен на этом кончиться. Если вас действительно  вол-
нует ваша безопасность, вы должны настоять на безопасном сексе. И  дайте
понять с самого начала, что вас интересует секс только  при  этом  усло-
вии".
   И далее д-р Силлз продолжает: "Я советую также сказать: "Даже если ты
вообще никогда ничем не болел, мы все же  воспользуемся  презервативом".
Можно еще добавить: "Я понимаю, ты считаешь, что в этом нет необходимос-
ти, что это может уменьшить сексуальное удовольствие. Но без презервати-
ва я не стану заниматься сексом. Если тебе это не подходит,  пожалуйста,
поищи себе когонибудь другого".
   Джинни Стрикленд, 31-летняя  лаборантка  радиологического  отделения,
признается, что она "просто чокнулась" на проверке здоровья своих потен-
циальных любовников. "Может быть, это потому, что я работаю в  здравоох-
ранении и вижу, куда может завести легкомыслие, - говорит она. - Я прямо
прошу его принести справку от врача перед тем, как лечь с ним в постель.
Один мужчина отказался, но он мне так нравился, был таким милым,  что  я
все равно легла с ним. Позднее у меня обнаружили хламидии".

   СТАРЫЕ ДОБРЫЕ ВРЕМЕНА

   Было время, до того как появилась свободная любовь, вы  могли  встре-
чаться с человеком два года, объявить о помолвке и даже выйти замуж,  не
имея с ним до этого близких отношений.
   "Когда вы на ранней стадии отношений воспринимаете секс как  близость
не только физическую, вы становитесь очень чувствительными к ухаживанию,
к тому, как обставляются свидания, - говорит д-р  Силлз.  -  Большинство
женщин признаются, что они начинают испытывать  эмоциональную  привязан-
ность к любовнику. Эмоциональная привязанность делает вас уязвимой".
   И такое отношение к любви уравнивает влюбленных женщин 90-х  годов  с
женщинами, которые жаждали любви поколение назад. Когда женщины встреча-
ются с теми, кто им нравится, их несет на волнах  эмоций.  Предвкушение,
волнение, тревога, ожидание - все это присутствует, как во все времена.
   "В этом отношении встречи мужчин и женщин  совсем  не  изменились  за
последние 10-20 лет, - сообщает д-р Силлз. - Изменилось то, что люди на-
чали заниматься сексом в гораздо более молодом возрасте и раньше вступа-
ют брак. А это все меняет, особенно для женщин.
   Секс не вызывает у мужчин автоматической эмоциональной привязанности.
Женщина, напротив, не уверенная вначале в своих чувствах, после интимной
близости начинает ощущать привязанность к мужчине. Для  нее  может  быть
ударом открытие, что ее чувств не разделяют".

   ГАМБУРГСКИЙ СЧЕТ

   Что неправильно в этой сценке?
   МОЛОДОЙ ЧЕЛОВЕК: Официант, счет.
   ДЕВУШКА: Каждый платит за себя.
   МОЛОДОЙ ЧЕЛОВЕК: Но... НО...
   ДЕВУШКА: Я настаиваю.
   "Абсолютно ничего, - утверждает д-р Силлз. - Это жест,  характеризую-
щий уверенность в себе, который все расставляет  по  местам.  Оплата  по
счету предполагает платонический характер отношений. Женщина предпочита-
ет заплатить, если она не хочет, чтобы на нее имели виды  в  сексуальном
плане".
   Эта сценка тем не менее разыгрывается гораздо реже, чем можно было бы
предполагать. "Большинству женщин  вообще  не  приходит  в  голову,  что
кто-то может платить за них, - говорит д-р Силлз. - Хотите верьте, хоти-
те нет, но сейчас об этом можно услышать гораздо чаще, чем пять лет  на-
зад".
   См. также: Контрацепция.


   Глава 70
   СЕКСУАЛЬНЫЕ ДОМОГАТЕЛЬСТВА

   Дженнифер Лейди, 30-летняя мать-одиночка, имеющая двух сыновей, нашла
работу в маленькой фирме в 10 минутах ходьбы от своего дома. Не прошло и
недели, как ее босс, 36-летний холостяк, возглавляющий  семейный  бизнес
вместе со своей матерью, попросил ее о встрече. Она отказалась.
   "Я сказала ему, что никогда не завожу  романы  там,  где  работаю,  -
рассказывает Дженнифер, - но он продолжал преследовать меня. Он мог  це-
лыми днями торчать около моего стола, спрашивать, не нужно  ли  мне  че-
го-нибудь, говорить о пустяках. Несколько раз он  предлагал  мне  встре-
титься, и каждый раз я отказывалась. Все это заставляло меня нервничать.
Он ни разу не намекнул, что в случае отказа я буду уволена, но я  всегда
считала это вполне вероятным.
   В конце концов, он был владельцем фирмы. Однажды я вдруг увидела, как
он медленно проехал мимо моего дома; у меня мурашки по спине побежали".
   Дженнифер потребовалось немного времени, чтобы подыскать себе  другую
работу, но ни одному человеку она не призналась, почему уходит с прежней
фирмы. "Работа мне в любом случае не очень-то нравилась, так я и  объяс-
нила свое решение. Интересно, чем бы все это кончилось, если бы я  оста-
лась", - говорит она.

   ОСЛОЖНЕНИЯ НА РАБОЧЕМ МЕСТЕ

   В 1981 году Комитетом по защите профессиональных качеств работника от
необъективной оценки было выполнено исследование, ставшее теперь класси-
ческим. В ходе этого исследования было опрошено более 10 000 женщин. Вы-
яснилось, что 42 процента опрошенных  подвергались  сексуальным  домога-
тельствам на рабочем месте; 62 процента женщин отметили, что к ним  при-
касались недвусмысленным образом, а 20 процентов сообщили, что были  из-
насилованы или столкнулись с попытками изнасилования на работе.
   В других опросах указывалось, что 50 процентов женщин подвергаются на
службе сексуальным домогательствам, а один исследователь утверждал,  что
дело обстоит еще хуже. Мидж Уилсон, доктор философии,  адъюнкт-профессор
психологии, занимающаяся изучением проблем женщин в университете де Пола
в Чикаго, на занятиях говорит своим студенткам: "Я никогда не  встречала
женщину, которая за свою жизнь ни разу не столкнулась бы с  сексуальными
домогательствами по месту работы".
   В том же самом году, когда был проведен  опрос  Комитетом  по  защите
профессиональных качеств, исследователи из Института работающей  женщины
в Нью-Йорке обнаружили, что 42 процента опрошенных ими  женщин,  подобно
Дженнифер, вынуждены были уйти с работы из-за приставаний, а 24 процента
были уволены в отместку на жалобы по поводу приставаний или  в  связи  с
тем, что в результате этих домогательств страдала их работа.
   Действительно, исследователи обнаружили, что 75 процентов женщин счи-
тали, что их рабочие показатели ухудшались, так как они  оказывались  не
способными концентрировать внимание, теряли уверенность в  своей  компе-
тенции, не видели стимулов в работе, потому что ожидали отместки.  Почти
у всех этих женщин наблюдались симптомы психологического стресса, такие,
как напряженность, нервозность, гневливость, страх и беспомощность.  Не-
которые женщины страдали от серьезного дистресса, сходного с тем,  кото-
рый бывает у пострадавших от изнасилования или жертв инцеста. Имели мес-
то также чисто физические расстройства, включая тошноту, головные боли и
хроническую усталость. Некоторые женщины даже прибегали для снятия  нап-
ряжения к алкоголю и наркотическим средствам.

   ЛЮБОЙ ВЫБОР ОКАЗЫВАЕТСЯ НЕЛЕГКИМ

   Дженнифер иллюстрирует одно из возможных решений для женщины, подвер-
гающейся сексуальным домогательствам на работе. А как быть женщинам, ко-
торые по той или иной причине не могут оставить работу? Перед ними стоит
выбор - или остаться и терпеть приставания, или гласно заявить о домога-
тельстве. У многих работодателей имеются на этот случай правила или  по-
рядок рассмотрения жалоб. В 1980 году Комиссия  по  равным  возможностям
при получении работы, федеральная служба, рассматривающая дела о  сексу-
альных домогательствах, разрешила женщинам подавать иски  в  федеральный
суд. Сексуальные домогательства классифицируются как нарушение гражданс-
ких прав женщины, раздел VIII Закона о гражданских правах от 1964  года;
дела о сексуальных домогательствах разбираются в федеральном суде.
   "Но очень небольшой процент женщин решается подать в суд, нанять  ад-
воката и пройти через все, что связано с этим", - замечает д-р Уилсон.
   Почему? Причин великое множество. Недавнее исследование,  проведенное
среди студенток колледжей, потерпевших, по выражению одного из  исследо-
вателей, от "сластолюбивых профессоров", показало,  что  многие  женщины
испытывают сомнения, должны ли они подавать в суд  на  своих  обидчиков,
из-за боязни разрушить из жизнь. "Меры, принимаемые в защиту  женщин  от
сексуальных домогательств, в  основном  ориентированы  на  наказание,  а
большинство женщин не хотят, чтобы профессор  или  научный  руководитель
лишились своих мест, - говорит д-р Уилсон. - Они не хотят жить  потом  с
чувством вины - ведь женщины склонны винить себя во всем".

   СТРАХ ПЕРЕД МЕСТЬЮ

   Женщины боятся также преследований. Хотя закон запрещает преследовать
женщину, подавшую заявление в суд на своего обидчика,  она  может  стать
персоной нон грата в своем офисе, ее будут избегать даже коллеги,  кото-
рые, опасаясь за собственное место, могут  отказаться  поддерживать  ее,
даже если они сами подвергались подобным домогательствам или знали о  ее
проблеме.
   Кэтлин Невилл, работающей бухгалтером в одной из телевизионных компа-
ний Нью-Йорка, которая подала в суд на своего руководителя, обвинив  его
в сексуальном домогательстве, начали угрожать расправой еще до того, как
она обратилась в Комиссию по равным возможностям при  получении  работы.
Когда ее уволили, она устроилась в другом месте на  28  000  долларов  в
год, что было меньше, чем она имела на  прежнем  месте.  В  своей  книге
"Корпоративные связи" она пишет, что ее новый работодатель,  обеспокоен-
ный тем, что она возбудила дело против своего прежнего босса, заявил ей,
что сожалеет о том, что взял ее на работу, придирался к  ней,  заставляя
отчитываться за каждую минуту рабочего времени, включая время, проведен-
ное в дамском туалете.
   Женщины также боятся, что в суде они вторично станут жертвами. К  со-
жалению, при слушании дела о сексуальных домогательствах  поведение  по-
терпевшей рассматривается примерно так же, как и в  случаях  изнасилова-
ния, когда личная жизнь жертвы  преступления  выставляется  на  всеобщее
обозрение. "Тем самым, - пишет профессор  права  из  Южнокалифорнийского
университета в ЛосАнджелесе Сьюзен Эстрич в журнале  "The  Stanford  Law
Revew", - суд закрепляет существование самых бессмысленных стереотипов в
отношении сексуального поведения женщин. Считается необходимым разобрать
поведение женщины - даже то, как она разговаривает или одевается. По су-
ти, под следствием оказываются оба - и женщина, и ее обидчик. Ее поведе-
ние скрупулезно разбирается, чтобы суд мог выяснить, дала ли она  доста-
точно ясно понять, что его предложения не принимаются. Тем самым  укреп-
ляется мнение, что в сексуальных делах все зависит  от  женщины.  В  ре-
зультате, - сообщает Эстрич, - суд приходят к заключению,  что  "мужчины
имеют право обращаться с женщинами, одежда которых слишком плотно приле-
гает к телу, менее уважительно, чем с женщинами в более свободной  одеж-
де".
   "Я восхищаюсь мужеством женщин, которые обращаются в суд и выдержива-
ют всю эту процедуру до конца, - признает д-р Уилсон. - Они рискуют ока-
заться нарушителями спокойствия в обществе, которое ждет от женщин,  что
они не будут жаловаться, когда с ними случается такое".

   ЧТО ТАКОЕ ДОМОГАТЕЛЬСТВО?

   Суды также ломают головы над определением того, что  является  сексу-
альным домогательством. В некоторых случаях его  легко  распознать.  Так
называемое "кви про кво домогательство" - ты делаешь что-то для меня,  я
делаю что-то для тебя - обычно предполагает обещание преимуществ на  ра-
боте в обмен на сексуальную благосклонность, иными  словами,  это  когда
ваш начальник уговаривает вас спать с ним, обещая продвижение по службе.
Не так легко установить наличие домогательства в ситуации, которую закон
определяет как враждебное окружение на рабочем месте. Намеки, поддразни-
вание, шуточки, определенные жесты, даже рисунки сексуального содержания
или фотографии также могут в совокупности  рассматриваться  как  посяга-
тельство на права женщины, но во многих фирмах их даже в судах - и  даже
женщины - находят, что трудно провести различия, какие действия  наносят
ущерб, а какие нет.
   Отчасти проблема заключается в том, что, как показывают исследования,
мужчины могут расценивать ситуацию совершенно иначе, чем женщины. Многие
мужчины чувствуют себя польщенными, когда им делают сексуальные  предло-
жения, и думают, что женщины реагируют подобным же образом. До 1991 года
в судах прослеживалась тенденция смотреть на сексуальные  домогательства
скорее глазами "благоразумного мужчины", а не  "благоразумной  женщины".
Но в январе 1991 года окружной апелляционный суд США пересмотрел  поста-
новление суда,  которое  оправдывало  чиновника  управления  внутригосу-
дарственных доходов министерства финансы, забрасывавшего коллегу-женщину
любовными письмами. Любая "благоразумная женщина", заключил суд, была бы
напугана и выбита из колеи такими письмами.

   ПРАВО НА ОСКОРБЛЕНИЯ

   "Различия в правах - вот что определяет возможность посягательств  на
женщину", - уточняет д-р Уилсон. Обычно пострадавшая находится в  подчи-
ненном положении у обидчика, как это было в случае  с  Дженнифер  Лейди.
Хотя босс не грозился уволить ее, уже, то,  что  он  являлся  владельцем
фирмы, заставляло Дженнифер чувствовать себя в опасности. У женщин,  ра-
ботающих по найму, начальником, как правило, бывает мужчина.  По  данным
одного из исследований, 75 процентов женщин заняты на работах,  ставящих
мужчину и женщину в неравное  положение;  мужчина  обычно  является  на-
чальником, что  создает  благоприятную  почву  для  сексуальных  домога-
тельств.
   Но дело не только в том, что мужчины обычно стоят выше  на  служебной
лестнице. То, что случается с секретаршами, может случиться и с нейрохи-
рургом. Даже если мужчина не является начальником, в нашем обществе  его
принято рассматривать, просто в силу половой принадлежности, как облада-
ющего большими правами, чем женщина. "При служебных назначениях на  муж-
чин смотрят как на более компетентных,  ответственных  и  результативных
работников, - пишут изучающие проблему Донна М. Стрингер, доктор филосо-
фии, Эллен Ремик, доктор философии, Джейн Солсбери и Анджела  Б.  Джино-
рио, доктор философии, на страницах  "Public  Personnel  Management".  -
Женщине - даже если она достигла руководящего положения в организации  -
будут меньше доверять, чем мужчине, к ней будут относиться как к облада-
ющей меньшими возможностями, потому что ее домогались и  она  не  смогла
положить конец домогательствам".
   Поскольку мужчина, добившийся определенных успехов в  карьере,  может
считать себя обладающим большими правами, чем любая  женщина,  никто  из
женщин не оказывается в безопасности. В 1991 году одна  женщина-нейрохи-
рург с медицинского факультета Стэнфордского университета отказалась  от
места профессора, так как в течение ряда лет коллеги называли ее "милоч-
кой" в операционной и хватали ее за коленки под операционным столом.
   "Одна из деканов этого факультета подверглась домогательствам со сто-
роны ответственного работника, способного повлиять на  сохранение  долж-
ности, - говорит д-р Уилсон. - Как-то раз она взяла на себя  обязанности
хозяйки на приеме, устроенном по случаю визита группы  лиц,  от  которых
зависело утверждение в должности. После того как все ушли, он  отказался
покинуть ее номер в отеле. Она была в шоковом состоянии: "Я  не  думала,
что со мной может случиться что-то подобное. В университете  я  обладала
очень большой властью, а тут поняла, что, если не пересплю с ним, он  не
утвердит нас". Так что это случается на любом уровне".
   Особенно подвергаются риску женщины, занимающие  традиционно  мужские
должности, например женщины, занятые в строительстве,  женщины-полицейс-
кие и пожарные. Жаклин Л. Моррис работала на заводе по производству  бу-
тылок в Певели, штат Миссури. В 1987 году она стала  руководителем  под-
разделения, в котором работали 12 мужчин. Оценка ее работы неизменно бы-
ла самой высокой. Однако ей пришлось оставить эту работу, потому что  ее
начальники и коллеги сделали ее жизнь совершенно невыносимой.  Некоторые
позволяли себе делать грубые замечания относительно ее фигуры, а однажды
утром, придя на работу, она обнаружила на своем шкафчике с инструментами
фотографию с пенисом в состоянии эрекции. Она подала иск в суд и выигра-
ла 16 000 долларов в счет недополученной заработной платы с процентами.

   НЕДОСТАТОЧНО СКАЗАТЬ "НЕТ"

   "Если вы стали жертвой сексуальных домогательств,  самое  эффективное
средство - противодействовать обидчику, - говорит д-р Уилсон. - В  соот-
ветствующий момент скажите что-нибудь вроде: "Мне не нравится то, что вы
только что произнесли, и я не хочу, чтобы вы в дальнейшем  говорили  мне
что-нибудь подобное", - советует она. - Постарайтесь сказать это в  при-
сутствии свидетелей, чтобы другие люди могли подтвердить, что вы отдава-
ли себе отчет в том, что происходит, и дали отпор с самого начала. И  не
улыбайтесь, когда будете говорить это. Улыбку можно истолковывать пораз-
ному. Для женщины совсем не просто без улыбки, со  всей  серьезностью  и
убедительностью произнести это, не смягчая отказа. Обычно  это  выглядит
так: "Я, конечно, извиняюсь", - улыбка, еще улыбка, - "но мне это совсем
не нравится", - и снова улыбка".
   По словам Сьюзен Эстрич, суд в равной степени  будет  оценивать  ваше
поведение, а не только ваши слова. "Просто сказать "нет" - хороший  спо-
соб при борьбе с наркотиками, но в данном случае для  суда  этого  мало.
Если ваше "нет" сопровождалось улыбкой, суд решит, что ваше отношение  к
домогательствам было двусмысленным, и обратит ваше поведение против вас.
Вы можете испытывать смущение, но вам следует высказать гнев, - рекомен-
дует д-р Уилсон. - Если же домогательства продолжаются и даже усиливают-
ся, обратитесь в письменном виде к вашему руководителю, или к  руководи-
телю вашего обидчика с жалобой на него, или к заведующему кадрами".
   Узнайте, какой порядок рассмотрения жалоб существует в  вашей  компа-
нии. Если нет установленной процедуры, предложите учредить ее. Это в ин-
тересах работодателей. Компания может понести ответственность за  сексу-
альное домогательство, имевшее место в ее стенах, и, помимо  этого,  суд
может потребовать от нее оплатить не только нанесенный ущерб,  но  также
судебные издержки, услуги адвоката, заработную плату  и  оплатить  время
вынужденной незанятости. Компании  иногда  приходится  расплачиваться  и
по-другому - потерей  заказчиков  или  уходом  перспективных  работников
из-за плохой кадровой политики.

   НЕ ОБРЕКАЙТЕ СЕБЯ НА НЕПРИЯТНОСТИ

   Флирт с коллегами по работе заключает в  себе  долю  риска.  Одна  из
распространенных ситуаций - домогательства начинаются,  когда  кончается
служебный роман. Если у вас нет твердой уверенности, что вы "среди  дру-
зей" в вашей конторе, избегайте слишком приятельских отношений с  мужчи-
нами, с которыми вы вместе работаете.
   Каким образом вы можете попасть в беду? По словам Эстрич, если вы бу-
дете вести себя стереотипно - говорить мужчинам комплименты,  поправлять
галстуки или поддерживать хорошие отношения с человеком, который  делает
вам авансы, - это может уменьшить ваши шансы в случае вашего обращения в
суд. Отношение может быть неблагоприятным и к  женщинам,  которые  ведут
себя в манере, близкой к мужской  -  используют  непристойные  словечки,
отправляются поразвлечься "с мальчиками".
   Если разбирательство жалобы по месту работы не даст результатов и до-
могательства будут продолжаться, свяжитесь с Комиссией, и, даже если она
не подаст иск, вы можете сделать это в частном порядке.


   Глава 71
   СЕМЬЯ С ДВУМЯ РАБОТАЮЩИМИ СУПРУГАМИ

   В книге о проблемах семей, в которых и муж и жена работают, опублико-
ванной десять лет тому назад, авторы, два психолога,  называли  это  все
чаще наблюдаемое явление "возможно, наиболее значимым социальным сдвигом
двадцатого столетия" и сравнивали его значение с одомашниванием животных
и промышленной революцией.
   Только время покажет, насколько справедливо  это  утверждение.  Но  в
настоящее время для супружеских пар, в которых и муж и жена работают,  а
иногда еще одновременно растят детей, - их число, по последним статисти-
ческим данным, составляет 38,7 процента из 26,3 миллиона семей  -  более
насущным является вопрос: "Как нам это удается?" Для многих это  блужда-
ние в дебрях без карты.
   "До замужества я не могла понять, что такое общий счет, - шутит Хелен
Берджи, 39-летняя школьная библиотекарша, жена учителя  истории  и  мать
троих детей. - Вообразите мое состояние, когда я оказалась лицом к  лицу
с множеством проблем: две хорошие работы в одном  месте,  два  человека,
проводящие долгие часы вдали от дома,  необходимость  поделить  домашние
заботы - прачечная, готовка, отвезти, привезти детей. Моя  мама  никогда
не сталкивалась с этим. Думаю, ей было проще. Она жила в то время, когда
разделение труда было чем-то, высеченным в камне. Сегодня мы вырабатыва-
ем правила на ходу".
   Да, некоторые пары, в которых и муж и жена работают, испытывают  нос-
тальгические чувства, вспоминая, что были времена простой жизни в  прос-
тых местечках - каких-нибудь мифических Мейберри  или  Лейк-Уобегонс,  -
где мужчины были мужчинами, а женщины - женщинами и каждый знал, что ему
делать. Для некоторых стресс, связанный с  необходимостью  балансировать
между работой, ведением домашнего хозяйства и семьей оказывается так ве-
лик, что один из супругов - обычно это бывает женщина - оставляет  рабо-
ту.
   Но остающихся на работе гораздо больше. Такие семьи стали фактом эко-
номической и социальной жизни. Хотя обычно тиражируется образ работающей
пары как двух юппи, бьющихся, чтобы внести плату за "вольво" или  "сааб"
и дом в Хэмптоне, многим парам две заработные платы нужны, чтобы  выжить
в эпоху экономичных автомобилей, которые стоят больше, чем дома, в кото-
рых они выросли. Но многим женщинам хочется сделать карьеру - не  просто
иметь работу, - чтобы сделать свою жизнь наполненной, почувствовать свою
значимость и обрести экономическую  независимость.  Диктуется  ли  такой
стиль жизни необходимостью или нет, его нельзя назвать легким.

   КОНФЛИКТЫ - ОБЫЧНАЯ ВЕЩЬ

   Вероятность возникновения конфликтов в  семьях  с  двумя  кормильцами
очень велика. Исследования показывают, что независимо от того, насколько
престижна и прибыльна их служба, женщины все же выполняют большую  часть
работы по ведению домашнего хозяйства и уходу за детьми, а это как раз и
есть ситуация, которая более всего вызывает споры в доме.  Существуют  и
другие, более серьезные причины для конфликтов, чем выяснение, кто  дол-
жен вытирать пыль или выносить мусорное ведро. Что, если одному из  суп-
ругов предложат прекрасную работу в другом штате? Что случится, если  вы
начнете зарабатывать больше, чем ваш супруг, или подниметесь  выше  него
по служебной лестнице? Что, если вы перестанете быть для него той женщи-
ной, на которой он женился? Как и разногласия по вопросам ведения домаш-
него хозяйства, это все моменты, которые могут  взорвать  брак,  подобно
фугасу.
   Не существует простых ответов на вопросы, связанные с  конфликтами  в
семьях, где и муж и жена стремятся сделать карьеру, конфликтами, способ-
ными поставить на браке крест. В таких семьях возникает  гораздо  больше
споров по любому поводу, начиная от того, кто должен заняться пеленками,
до того, деловым интересам кого из супругов должно быть отдано  предпоч-
тение на этой неделе; в таких семьях чаще приходится идти на  компромис-
сы. Нередко оказывается так, что у таких пар остается  мало  времени,  а
это вызывает гнев, обиду, чувство одиночества. Если брак перестает удов-
летворять супругов, они порой ищут удовлетворения в своей карьере. В та-
ком случае вы рискуете принимать решения, исходя из  интересов  карьеры,
и, ничем не питаемый, ваш брак умрет от голода.
   "Многие работающие супруги все время чувствуют себя усталыми, - отме-
чает Мэтти Гершенфелд, доктор философии,  директор  Центра  по  изучению
взаимоотношений супругов в Дженкинтауне, штат Пенсильвания. - Не  удиви-
тельно, что для многих из них секс потерял свою привлекательность".
   Как и в любом хорошем браке, со  временем  различие  между  супругами
сглаживается, они начинают терпимо  относиться  к  недостаткам  другого.
Чтобы воспользоваться преимуществами такого брака, взаимоотношения между
работающими супругами  должны  быть  здоровыми.  "Единственная  гарантия
прочности брака - это хорошие, заботливые отношения любящих людей, кото-
рые могут честно говорить обо всем, - утверждает д-р Гизела Бут,  доктор
философии, психолог-клиницист,  адъюнкт-профессор  психологии  из  Севе-
ро-Западного университета в Чикаго. - Существенно важно, чтобы оба пони-
мали и уважали профессиональные интересы и обязанности друг друга".
   В отличие от взаимоотношений по типу "даю - беру", то есть она  дает,
а он берет, обычных для прошлых лет, современные работающие супруги дают
и берут взаимно. Супруги представляют собой одну команду, члены  которой
оказывают взаимную поддержку.
   Гей Хирши впервые почувствовала преимущества  брака,  строящегося  на
взаимной поддержке, когда девять лет тому назад  вышла  замуж  за  Тома,
второго мужа. "В первом браке мой муж хотел, чтобы я все делала для  не-
го. Я тоже хочу все делать для Тома, но различие состоит в том, что он в
такой же мере хочет делать все для меня. Когда несколько лет тому  назад
я потеряла постоянную работу, я подумала, что, может быть,  мне  предос-
тавляется случай попробовать начать свой собственный бизнес. Я беспокои-
лась, что все бремя материальных забот падет на плечи Тома. Но  он  ска-
зал: "Пробуй". Он напомнил мне, что, когда он потерял работу несколькими
годами раньше, я содержала нас обоих в течение шести месяцев.  "Если  ты
смогла сделать это для меня, - заметил он, - я смогу то же самое сделать
для тебя". Да, когда я росла, это  не  было  принято.  А  ведь  чудесная
идея!"
   "Брак надо питать. Мало вместе вести хозяйство, - считает д-р Гершен-
фелд; она часто рекомендует парам вместе отправляться  на  "мини-канику-
лы", воспользовавшись низкими ценами на уикэнды во многих отелях во вре-
мя мертвых сезонов. - Главное, вам необходимо вырываться из однообразно-
го течения дней, прочь от планов, которые висят над вами, - говорит она.
- Это полезно для вашего брака и полезно для ваших детей. Иначе все ваше
накопившееся раздражение выльется на них".

   КАРЬЕРА ПРОТИВ БРАКА

   Возможны ситуации, когда интересы карьеры вы поставите выше ваших от-
ношений, но не в такой степени, чтобы нанести по браку смертельный удар.
Может, например, случиться так, что вам придется выбирать,  остаться  ли
дома с больным мужем или поехать на работу, потому что вы сдаете проект.
"Вы можете принять решение в пользу карьеры, зная, что на ваших  отноше-
ниях это не отразится, хотя в какой-то момент вашему мужу станет больно,
- говорит д-р Бут.
   - Вы не должны постоянно жертвовать карьерой в пользу ваших взаимоот-
ношений только потому, что вы привыкли к этому или ваш муж ждет этого от
вас. Если вы будете так поступать, вы можете упустить  свой  шанс,  ваша
карьера будет менее удачной, а вы - несчастной.
   Я думаю, что в конечном счете на первое место должны выходить взаимо-
отношения, - заключает д-р Бут, - но не обязательно, чтобы это  происхо-
дило в каждом конкретном случае".

   ПРАВО НА ВЛАСТЬ И ПОЛОЖЕНИЕ В ОБЩЕСТВЕ

   Сделать такой брак удачным нелегко. Вы понуждаете мужчину вступить  в
совершенно новые взаимоотношения, для которых у него нет опыта и нет мо-
делей поведения. Вы оба можете обнаружить, что наша культура строится на
подсознательных представлениях о том, как должны себя  вести  мужчина  и
женщина, что им следует думать, что делать. Вы можете вдруг открыть  то,
что каждый для себя открывает заново, - что мужчина и женщина  на  самом
деле очень разные. И не только снаружи, но и внутри.
   "Нравится нам это или нет, но  мужчины  строят  социальные  отношения
так, чтобы добиться власти, - говорит Лусия Гилберт,  доктор  философии,
профессор Техасского университета и автор книги  "Все  пополам:  преиму-
щества и трудности двух работающих супругов". - Они вырастают с чувством
собственной значимости, с уверенностью, что их дела  и  желания  важнее,
чем нужды женщин. У одних это выражено сильнее, у других слабее".
   Для некоторых мужчин, как можно предположить из исследований,  ощуще-
ние собственной власти занимает центральное место в их  представлении  о
том, какие они есть. Даже наиболее тонко чувствующий мужчина будет удив-
лен, осознав в критический момент, что смотрит на карьеру  жены  как  на
что-то второстепенное по сравнению со своей карьерой.
   Его может обидеть, если жена зарабатывает много денег или быстрее его
поднимается по служебной лестнице. "Он начинает смотреть на вас  как  на
узурпатора своих прав, в которые он уверовал, потому что таковы культур-
ные установки общества, - замечает Диана Мартинез, доктор медицины, пси-
хиатр из Центра здравоохранения при Техасском университете  в  Сан-Анто-
нио. - Мужчина с сильно развитым чувством своего превосходства не  может
быть хорошим супругом, если женщина собирается сделать карьеру".
   "Большинство мужчин, имеющие жен, делающих карьеру, борются со своими
чувствами "мужской особенности", - говорит др  Гилберт.  -  Привыкший  с
детства к мысли, что ему предстоит быть кормильцем семьи, ваш супруг мо-
жет подсознательно уверовать, что должен прежде всего выполнять эту важ-
ную роль, которую в действительности он теперь делит  с  вами.  Если  он
особенно высокого мнения о себе, он может почувствовать себя  оскорблен-
ным, обнаружив, что вы зарабатываете больше или что ваш  титул  длиннее,
потому что традиционно мужчина больше делал и большего достигал  в  про-
фессиональной области. Или он может пребывать в уверенности, что вы  не-
медленно все бросите и отправитесь вслед за ним, если ему предложат  хо-
рошую работу в другом городе, потому что он привык считать  вашу  работу
чем-то второстепенным по сравнению со своей.
   Мы живем в обществе, в котором относительно немногие замужние женщины
достигают высокого положения, руководящих должностей, хотя многие  могли
бы плодотворно работать в самых разных областях, - продолжает он. - Муж-
чины слишком хорошо знают свои права в супружеской жизни и слишком амби-
циозны; они просто не принимают вашу работу всерьез".
   Мужчины, решившиеся делить обязанности в браке, находят в  себе  силы
распознать таящиеся в подсознании мины и обезвредить их - а это  требует
большой работы души, обсуждения, а иногда даже профессиональной  помощи.
"Помните, это дается с трудом, - предупреждает д-р Гилберт. - Ему  необ-
ходимо бросить вызов традиционным представлениям  о  том,  каков  должен
быть мужчина, представлениям, которые вы тоже можете разделять".

   КОНФЛИКТЫ, СВЯЗАННЫЕ С РАБОТОЙ: ВОЗМОЖНЫЕ РЕШЕНИЯ

   Тринадцать лет тому назад Жаклин Фосетт, доктор  философии,  получила
предложение, против которого не могла устоять. Пенсильванский  универси-
тет предложил ей хорошее место, позволяющее преподавать  и  одновременно
вести исследовательскую работу в области материнского ухода  за  детьми.
Проблема состояла в том, что ее муж, художник, прочно обосновался на ра-
боте в университете штата Коннектикут.
   Проблема переезда по месту работы - одна из самых острых в семьях,  в
которых и муж и жена хотят многого добиться в профессиональной сфере.
   Но у Фосеттов проблемы не было. Д-р Фосетт приняла предложение, а  ее
муж остался в Коннектикуте. Так родился брак по сезонному билету.
   Д-р Фосетт проводила три дня в Филадельфии, в доме, который она  сни-
мала вместе с коллегой.
   Остальное время она жила в Коннектикуте со своим  мужем.  "Это  самый
лучший выход для замужней женщины, которая работает,  -  восклицает  д-р
Фосетт. - У меня есть три дня в неделю для себя и для  моей  карьеры,  а
остальное время я веду жизнь замужней женщины. Это просто замечательно.
   Перемещения, вместо того чтобы разрушить брак, - отмечает  Фосетт,  -
улучшили его. Иногда мне кажется, что, если бы я не сделала это,  мы  бы
развелись, - признается она. - Время, проведенное врозь, заставляет  нас
больше ценить друг друга.
   Когда я дома, я счастлива. Я ничего не имею против того, чтобы  гото-
вить и делать кое-что по хозяйству. По всей вероятности, если бы  я  все
время жила в Коннектикуте, у меня было бы больше обязанностей и муж ждал
бы от меня большего. В моем варианте я  занимаюсь  общественными  делами
вместе с коллегами, и это не влияет на мой брак".
   Конечно, не всегда можно решить проблему  подобным  образом.  Супруги
Фосетты работают в городах, находящихся друг от друга на расстоянии чуть
больше часового перелета. Муж и жена, оказавшиеся в разных концах  стра-
ны, могли бы видеться только раз в несколько недель, и вряд ли они стали
бы испытывать друг к другу большую нежность. Кроме того, Фосетты не  за-
хотели иметь детей. Семейные пары с детьми нашли бы такое решение  очень
болезненным, даже невозможным.
   "Проблемы такого рода необходимо обсуждать, поскольку  не  существует
ни правил, ни пределов для творческого подхода  к  решению  проблемы,  -
считает психиатр Диана Мартинез, доктор  медицины  из  Научно-исследова-
тельского центра здравоохранения при Техасском университете. -  В  таких
ситуациях, как, впрочем, и во всех других аспектах совместной жизни, ра-
ботающие супруги должны прежде всего подумать о том, как принятое  реше-
ние скажется на их взаимоотношениях, взвесить все преимущества и решить,
стоит ли оно той жертвы, которая, возможно, потребуется от второго  суп-
руга".
   Д-р Мартинез говорит, что одна из супружеских пар, которую она знала,
разрешила конфликт, выбрав из ряда возможностей  ту,  которая  оказалась
приемлемой для обоих. Он пошел в медицинский  колледж  (схитрив,  потому
что именно она собиралась занять это место), а она подыскала себе работу
по месту жительства. "Но, - указывает д-р Мартинез, - ни один из  супру-
гов не считал, что приносит большую жертву".

   КОВАРНЫЙ ВНУТРЕННИЙ ВРАГ

   Даже если вы вступаете в брак с лучшими намерениями все делать  сооб-
ща, ваше воспитание может подвести вас. Подобно вашему супругу, вы може-
те подсознательно принимать ряд традиционных воззрений о роли полов.
   "Мужчины и женщины разделяют одни и те же культурные установки, - от-
мечает д-р Гилберт. - Даже в рамках сегодняшней культуры женщина в заму-
жестве повышает свой статус. Женщины ищут  мужчин  постарше,  умудренных
опытом и, по всей видимости, с большими возможностями. Стереотипы  живу-
чи". Когда д-р Гилберт со своими коллегами опросила выпускниц  универси-
тета, чтобы выяснить, какими они видят своих будущих  мужей,  результаты
оказались впечатляющими. Выяснилось, что женщины хотят, чтобы мужья были
не только внимательными и нежными, но и успешно делали карьеру. "А  муж-
чины? - спрашивает д-р Гилберт. - Они также хотят иметь нежных и предан-
ных жен, но их не интересует, насколько жены преуспеют на службе".
   Многие женщины подсознательно принимают идею мужа-кормильца, даже ес-
ли они сами успешно продвигаются по  служебной  лестнице.  "Если  вы  не
осознаете этого, вы будете думать, что от рождения вам предназначено ос-
таваться дома, вы можете хитроумно внушить вашему мужу, что право женщи-
ны - иметь кого-то, кто будет о ней заботиться, - говорит д-р Гилберт. -
Задумайтесь над этим. Если бы мужчина рассуждал так же, его посчитали бы
несостоятельным".
   "Вы также можете подсознательно считать, что ваша карьера менее  важ-
на, чем карьера мужа. Традиционно от женщин ждут альтруизма, умения уга-
дывать и выполнять желания прежде, чем они будут высказаны,  -  полагает
д-р Мартинез. - В силу воспитания вы, по всей  вероятности,  будете  бо-
яться поставить интересы вашей работы выше интересов семьи и можете  по-
жертвовать успехом карьеры, чтобы сохранить счастье в семье, которая для
вас может быть превыше всего".
   Как вам побороть врага, который засел в вашей голове? Если вы  будете
знать, что подсознательные установки могут всплывать  на  поверхность  и
влиять на ваши действия, это может помочь. Также полезно, если вы с  му-
жем будете разговаривать об этих проблемах. Анализируйте ваши  мотивы  -
это позволит отключить автопилот.

   КАК НАЙТИ МИСТЕРА ХОРОШЕГО ПАРНЯ

   У вас будет больше шансов на счастливый брак, если вы  выйдете  замуж
за человека, который отвечает требованиям союза двух  работающих  супру-
гов. Это покажется забавным, но семья с двумя работающими  может  внести
новый штрих о совместимости в браке. Прежде чем завязать узел, вам  сле-
дует узнать, честный ли человек ваш избранник, добрый ли он и  хочет  ли
он пылесосить квартиру и менять пеленки.
   Если вы хотите, чтобы ваш союз  оказался  жизнеспособным,  вам  нужно
найти человека, который поддерживал бы вас в вашем  стремлении  добиться
успеха и не требовал бы от вас, чтобы вы подчиняли свои интересы его ин-
тересам.
   "И вам необходимо узнать, тот ли это человек, который  вам  нужен,  в
период ухаживания, - предупреждает профессор Лусия Гилберт, доктор фило-
софии из Техасского университета.
   Первое, что должна сделать женщина в период ухаживания, - это погово-
рить со своим предполагаемым мужем о его планах на будущее,  -  советует
она. - Разные люди в разной степени стремятся к выполнению  родительских
обязанностей и карьере. Но, независимо от этого, большинство  женщин  не
хотели бы иметь семью, в которой муж не принимал бы участия в  уходе  за
детьми и ведении домашнего хозяйства. Если вы по-разному смотрите на по-
добные вещи и он нисколько не заинтересован в том, чтобы делать все это,
ваш брак не будет удачным. Если вы так увлечены этим мужчиной,  что  все
равно готовы выйти за него замуж, это вам решать, но  знайте,  что  ваша
семья может превратиться в арену борьбы".

   ПРЕКРАСНЫЙ ПОЛ И ПРЕКРАСНОЕ РЕШЕНИЕ

   Не существует ни малейших предписаний, какой в  деталях  должна  быть
жизнь семьи с двумя работающими супругами, но зато есть цель, к  которой
надо стремиться. "Это не равенство, - замечает д-р Гилберт, -  но  спра-
ведливость, чувство, что каждый делает или получает  справедливую  долю.
Слышали ли вы когда-нибудь, чтобы два человека, состоящие в браке, зара-
батывали совершенно одинаково и располагали совершенно одинаковым време-
нем? - спрашивает она. - В прошлом мы, исследователи, искали в браке ра-
венства, и все пришли к выводу, что в браке равенства не бывает".
   Но и равенство - это не все. Хорошие браки совсем не обязательно  ос-
новываются на равенстве или даже на дележке поровну, а на чувстве  спра-
ведливости. То есть на полной уверенности, что ваши нужды будут удовлет-
ворены. Если не сейчас, то позже.
   У Карелии Роберте как раз такой брак. И она, и ее муж Дэвид  занимают
административные должности в Fortune 500 companies и растят  двух  сыно-
вей. В их семье разделение труда вполне отвечает  традиционному.  "Я  не
думаю, что он когда-нибудь чистил унитаз, - говорит Каролин. - С  другой
стороны, мне никогда не приходилось менять масло в автомобиле.  В  нашей
семье я делаю большую часть "женской" работы, он берет на себя  "мужскую
работу", и мы оба заботимся о детях. Я бы сказала, что все это работает.
Я очень счастлива".
   Каролин и ее муж - наряду с другими супружескими парами в Америке,  в
которых и муж и жена работают, - прокладывают новые пути в нашем  меняю-
щемся обществе, а для этого нужны мужество и дальновидность. Они бросают
вызов традициям, приговаривающим женщин к кухне и детской,  а  мужчин  к
преждевременной смерти из-за стрессов. Они составляют авангард новой ре-
волюции; это люди, которые освобождают друг друга от гнета старых правил
и, как сказала Хелен Берджи, вырабатывают новые правила на ходу.
   См. также: Домашняя работа, Синдром суперженщины.


   Глава 72
   СИНДРОМ СУПЕРЖЕНЩИНЫ

   Когда Марджори Хансен Шаевич в 1984 году написала книгу "Синдром  су-
перженщины", тысячи женщин хлынули на ее семинары, чтобы узнать, как до-
биться всего этого. Но шестью годами позже ситуация изменилась. "Женщины
80-х хотели добиться этого, - говорит Шаевич, консультирующая по  вопро-
сам семьи и брака в ЛаДжолла, штат Калифорния. - Женщины  90-х  это  уже
имели".
   Что же произошло за эти годы? Все очень  просто.  Настало  время  ре-
альности. Женщины, облачившиеся в костюмы прекрасного покроя, с  портфе-
лем в одной руке и ребенком в другой получили наглядный  урок:  осущест-
вить возможность не всегда легко. "В реальной жизни получить все  это  -
означает делать все это, -  замечает  одна  из  женщин,  занимающая  от-
ветственный пост, мать неугомонного малыша, только недавно начавшего хо-
дить. - И, поверьте мне, это выматывает".
   Джанет Лоэб, 38 лет, вернулась на работу в издательство, когда ее сы-
ну исполнилось 4 месяца. По ее словам, она была плохо подготовлена к то-
му образу жизни суперженщины, представление  о  котором  складывалось  у
нее, как и у большинства женщин, из газет, журналов и телевизионных шоу.
"Фильмы типа "Детский бум" (Baby Boom), в котором  мать-одиночка  Дайана
Китон воспитывает дочку, одновременно создавая огромную фирму по  произ-
водству детского питания, реклама, показывающая деловую женщину, которая
приносит домой бекон и готовит пищу, - фантазии, не имеющие ничего обще-
го с действительностью", - говорит д-р Шаевич из Института семьи и рабо-
ты.

   НАЗАД К РЕАЛЬНОСТИ

   "Все это кажется таким легким, - предупреждает Джанет. -  Вы  делаете
потрясающую карьеру, у вас потрясающий ребенок и потрясающая няня, кото-
рая старается уловить все его потребности и учит его французскому. Никто
не говорил о том, каково идти на совещание руководителей высокого уровня
после четырех часов сна, потому что ваш потрясающий ребенок не  отличает
ночи от дня. У меня была прекрасная няня, но никто не сказал мне о  том,
каково находиться вдали от ребенка 8 часов в день. Передавать его в дру-
гие руки, какими бы надежными они ни были, очень и очень нелегко. Я  все
время думала про себя: "Почему никто не предупредил меня?"
   В своей книге "Последовательность событий" Арлин Россен  Кардозо  пи-
шет, что женщины могут получить все это, но не все сразу,  и  превращает
вступительную часть в некролог. "Смерть суперженщины" - назвала она  ее.
К похоронному кортежу присоединяется Кэрол  Озборн,  заведующая  службой
связи с клиентами из Сан-Франциско,  основатель  организации  "Анонимные
суперженщины", представляющей собой группу самопомощи для тех, кто сошел
с дорожки, и автор книги "Достаточно -  значит  достаточно:  развенчание
мифа о неограниченных возможностях".
   Но если суперженщина умерла, как она вообще появилась на свет? Кардо-
зо, специализирующаяся на женской теме, пишет, что суперженщину породило
женское движение, которое призывало освободить женщин от дома и кухни  в
60-70-х годах и уверяло их, что они могут иметь детей и в  то  же  время
делать карьеру. "Они говорили нам, что мы можем делать все, -  комменти-
рует Джанет. - Они только не сказали, как это сделать".

   ПОЛОЖИТЕЛЬНАЯ СТОРОНА: СУПЕРСЧАСТЛИВАЯ СУПЕРМАМА

   Нельзя сказать, что все суперженщины несчастны. "Нет ничего плохого в
том, чтобы желать всего этого, - утверждает Шаевич. - Напротив, ряд исс-
ледований показал, что женщина, которая сочетает семью и работу,  счаст-
ливее и обладает более крепким здоровьем, чем традиционные домашние  хо-
зяйки". "Хотя люди, выступающие во многих ролях, имеют массу разных пот-
ребностей, они легче адаптируются, возможно, потому,  что  они  получают
удовлетворение от работы", - замечает Шарон А. Лоубел, доктор философии,
преподающая методы управления в школе бизнеса и экономики при  универси-
тете в Сиэтле.
   Одно из преимуществ такого образа жизни, когда у вас семья и вы рабо-
таете за пределами дома, в том, что у вас больше возможностей жить  пол-
ной жизнью и повысить самооценку. Вы сильно рискуете, если, согласно по-
говорке, кладете все яйца в одну корзину. Когда ваш  ребенок  закатывает
истерику в супермаркете, вы вряд ли упадете сильно в своих глазах,  если
вас только что сделали управляющей отделом реализации. И наоборот,  неп-
риятности на работе забываются, если дома вы слышите: "Я люблю тебя, ма-
мочка".
   Д-р Лоубел, сочетающая профессиональную деятельность с семейными обя-
занностями, имеющая мужа-врача и 4-летнюю дочь, признается, что она  ни-
когда не задавалась вопросом: "Чего я хочу в жизни?"
   "Существует множество ответов - может быть, слишком много, -  смеется
она. - Есть разные способы наполнить жизнь, и это лучше,  чем  жить,  не
будучи уверенной, что ты чего-то стоишь".
   Кроме того, во всем этом присутствует психологический  момент.  Когда
вы беретесь за что-то и это получается, вы испытываете  гордость.  Честь
вам и хвала. Но, когда это не удается, вы становитесь похожи на фокусни-
ка, жонглера, который вращает тарелочки на шестах. Стоит  упасть  одной,
как падают все.

   СУПЕРСТРЕСС

   "Многие женщины приходят к осознанию того, что есть пределы  их  воз-
можностям, - отмечает д-р Лоубел. - Вероятно, мы можем достаточно хорошо
вести две главные роли, например роль матери и еще какую-нибудь,  но  не
следует забывать, что на другие времени может не хватить".
   Если женщины разрываются между профессиональной деятельностью,  домом
и детьми, они могут оказаться не в состоянии уделить достаточно  времени
домашним делам, мужьям и, что бывает очень часто,  самим  себе.  Шаевич,
консультирующая работающих женщин, рассказывает, что у  своих  пациенток
она наблюдает многие симптомы физического и психологического стресса, от
раздражительности до язвы, от потери интереса  к  сексу  до  бессонницы.
"Чаще всего жалуются на бессонницу. Расстройства  сна  среди  американок
настолько часты, что их можно сравнить с эпидемией", - утверждает она.
   Действительно, исследование, проведенное Марсией Киллиен и  Мари  Ан-
нетт Браун, докторами философии из Вашингтонского университета,  показа-
ло, что многие женщины сознательно идут на ограничение сна, чтобы успеть
больше сделать или, что может быть для них еще  важнее,  побыть  немного
одним. Исследования показали, что многие работающие женщины считают  ос-
новным источником стресса отсутствие личного времени. "Если  у  вас  нет
времени для себя, - предостерегает Джанет Лоэб, - вы никогда не  набере-
тесь новых сил".
   (В исследовании также указывалось, что самыми раздражительными в пов-
седневной жизни оказываются замужние  работающие  женщины-матери.  Легче
всего увидеть те причины раздражительности, которые лежат на  поверхнос-
ти: физические недомогания, эмоциональный стресс, поведение детей, проб-
лемы с транспортом; наиболее глубоко спрятаны проблемы, связанные с  ра-
ботой.)
   Женщины, по существу, работают на двух работах с полным рабочим днем.
Женское движение намеревалось предложить нам выбор, но само  слово  "вы-
бор" предполагает или - или. Однако сегодня речь идет не  о  том,  чтобы
выбрать профессиональную деятельность или материнство, бухгалтерское де-
ло или уборку дома. Предполагается, что женщины будут делать все это,  -
и они начинают спрашивать почему.

   ДВОЙНЫЕ ОБЯЗАННОСТИ И ПОТЕРЯ ИНТЕРЕСА К СЕКСУ

   В своей знаменующей большие перемены книге "Вторая  смена"  профессор
Арли Хосшилд утверждает (никого не  удивляя),  что  замужняя  работающая
женщина выполняет также большую часть домашней  работы.  Таким  образом,
эти женщины работают дома во вторую смену. Исследования, правда, показы-
вают, что в домашние дела включается все больше мужчин,  но  обычно  они
выполняют то, что является благодарной работой - купают детей или  разв-
лекают их.
   Хосшилд пишет, что и мужчины и женщины склонны считать проблему двой-
ной нагрузки чисто женской проблемой, хотя она сказывается и  на  мужчи-
нах. Женщины, отрабатывающие две смены, устают, и  усталость  делает  их
безразличными к лежащему рядом в постели  мужу.  Отсутствие  интереса  к
сексу в равной мере может вызываться затаенным чувством обиды, и в доме,
в котором женщина безостановочно  работает,  между  супругами  создаются
напряженные отношения.
   По результатам исследований, недостаточное участие мужа в  работе  по
дому и уходе за детьми ведет к разводу или, по крайней мере, к возникно-
вению мыслей о разводе. Одна из групп исследователей сумела  даже  коли-
чественно оценить эффект, который оказывает помощь мужа по дому на удов-
летворенность браком, испытываемую женщиной. Они нашли, что  каждый  вид
домашних обязанностей, выполняемый хотя бы на  50  процентов,  уменьшает
примерно на 3 процента стремление женщины к разводу.

   АНОНИМНЫЕ СУПЕРЖЕНЩИНЫ: ИСТОРИЯ ПЕРЕМЕН В ЖИЗНИ ОДНОЙ ИЗ НИХ

   Сьюзен Аштон - писательница, ее муж адвокат. Она называет себя супер-
женщиной нового типа. "Когда у меня был один ребенок, я могла  все  сде-
лать сама и, по правде говоря, очень этим гордилась, - признается она. -
Когда родился сын, все изменилось. Я много работала, ухаживала за  3лет-
ней дочкой и грудным ребенком и старалась урвать любую минуту для  рабо-
ты. Я не просто не успевала делать все необходимое. У меня не хватажизни
и времени ни на что".
   Сьюзен сумела решить по крайней мере часть своих проблем,  последовав
советам типа тех, которые дают специалисты, консультирующие "выздоравли-
вающих" суперженщин, например Марджори Хансен Шаевич. Она спросила себя:
"Что для меня главное? Кто для меня важнее?"
   Сумев разобраться с этим, она смогла избавиться от того,  что  тянуло
ее вниз. Но при этом, по ее словам, ей пришлось пожертвовать  некоторыми
вещами.
   В данном случае и Сьюзен, и ее муж посчитали, что для них важнее  де-
ти, их собственные отношения друг с другом, нежели  возможность  поехать
куда-то во время отпуска на отдых и обилие подарков на Рождество,  кото-
рые обеспечивали им их заработки. Поэтому они  оба  перешли  на  меньшее
число рабочих часов, поровну поделив домашние обязанности и заботы о де-
тях.
   "Главным преимуществом стало то, что наши дети наконец ощутили, что у
них есть и мама и папа, - отмечает Сьюзен. Она тем  не  менее  признает,
что при этом возникают свои трудности.
   Одна из проблем связана с тем, что у нас появилось больше времени для
удовольствий, но стало меньше денег, чтобы  покупать  вещи,  нужные  для
обеспечения досуга, - смеется она. - Но вы  со  временем  обнаруживаете,
что можно получать удовольствия, не тратя на это много денег.  Когда  вы
почитаете и подумаете о реальном значении Рождества,  которое  вовсе  не
предполагает богатые подарки, вы сможете сказать, что у вас все в поряд-
ке. Это согласуется с нашими действиями, потому что у нас нет денег".
   Аштонам было нелегко отказаться от некоторых своих планов и  понизить
жизненный уровень. Когда пришло время отпусков, Сьюзен  призналась,  что
после того, как они привыкли проводить две недели загорая на солнце,  им
показалось трудно ограничиваться поездками на день.
   В некоторых семьях накопительство превращается в образ жизни.  Но  за
показатели успеха - большой дом, дорогие машины, престижные школы - надо
платить. Всегда приходится делать выбор.
   Аштоны посчитали, что платой за  их  прежний  образ  жизни  было  от-
сутствие времени для детей, отсутствие времени для себя. "В конце концов
я пришла к выводу, что легкого пути нет, - признается Сьюзен. - Вы прос-
то должны решить, что вам действительно необходимо, а без чего вы можете
обойтись. Если финансовая обеспеченность для вас главное, тогда оставай-
тесь на работе. Если вам важнее быть вместе с детьми, тогда  оставайтесь
дома, если есть такая возможность. Вы сами решаете, что вам выбрать. Нам
приходится нелегко, но я знала, что  будет  нелегко.  Вы  просто  должны
отыскать вариант, который лично для вас был бы наиболее приемлемым".

   НЕЗАМЕНИМАЯ

   Даже когда мужчины действительно помогают по дому, женщина продолжает
считать себя ответственной за все, к ней обращаются со всеми проблемами.
Хотя противозачаточные средства сделали материнство делом выбора, факти-
чески перечень домашних работ не изменился. Многие женщины делают то же,
что делали их матери: приходят в качестве зрителей на школьные  спектак-
ли, водят детей к врачу - хотя, в отличие от своих матерей, они при этом
еще и работают.
   "Женщин воспитывают ориентированными на других, указывает  Шаевич,  -
готовыми удовлетворять потребности других,  близких  им  людей  часто  в
ущерб собственным интересам. Срабатывает естественный импульс.  В  конце
концов, большинство из нас воспитывались в  семьях,  в  которых  женщины
последними садились за стол, последними ложились спать и им в  последнюю
очередь покупалось новое зимнее пальто".
   Женщины также являются хранительницами  семейных  традиций:  кто  еще
помнит дни рождений и  годовщины?  Они  ухитряются  вести  домашнее  хо-
зяйство, даже когда их супруги и дети не помогают. Матери обычно являют-
ся центром семьи, недаром один из производителей  футболок  выпустил  на
рынок популярное изделие с надписью: "Когда мама несчастна  -  несчастны
все".
   Но разве это плохо - проявлять заботу о других?  "Нет,  -  утверждает
Нэнси Фьюгейт Вудз, доктор философии из Вашингтонского  университета.  -
Большинству женщин это доставляет удовольствие. Это дает смысл их жизни.
Однако уход за другими чего-то стоит, включая тяжесть ухода, конфликты и
чувство вины. Забота о других превращается в тяжкую ношу, когда  требует
слишком больших усилий".
   Так что, когда мы говорит о "смерти" суперженщины, мы  имеем  в  виду
суперженщину, погибшую от перенапряжения. "Это женщина, которая пытается
быть всем для всех и отказывается от собственных потребностей", -  резю-
мирует Шаевич.

   ДВА ТИПА СУПЕРЖЕНЩИН

   Чтобы быть суперженщиной, вам не обязательно ходить на службу. Вы мо-
жете стать просто супермамой.
   Марджори Хансен Шаевич, консультант по вопросам семьи и брака из  Ка-
лифорнии, различает два типа таких мам. Супермама номер один,  возможно,
какое-то время работала, и, хотя теперь сидит дома, она не отказалась от
амбиций. Она продолжает выступать в качестве организатора. В понедельник
она присутствует на вечере, устраиваемом Ассоциацией сотрудничества  ро-
дителей и учителей в деле воспитания детей, во вторник утром она  занята
делами Молодежной лиги, два раза в неделю она сопровождает детей на уро-
ки балета и футбол, по четвергам она сама отправляется на джазовый  кон-
церт. Большую часть вечеров она сидит на телефоне, организуя благотвори-
тельные базары или школьные праздники. Эта супермама - жертва продолжаю-
щегося обесценивания "женской" работы.
   "Многим женщинам это не по душе, но они думают, что должны заниматься
этим, потому что они не работают, - отмечает Шаевич, автор книги  "Синд-
ром суперженщины". - Они считают, что должны оправдывать свое  существо-
вание".
   Супермама  номер   два   -   это,   по   определению   Шаевич,   мама
"все-для-всех". Она прикована к кухне или шитью, как женщины времен пер-
вых поселенцев, которым приходилось самим выпекать хлеб и шить одежду.
   "Хотя это выражается по-разному, но оба  типа  супермам  сражаются  с
низкой самооценкой, - утверждает Шаевич. - Когда вы  работаете,  деньги,
которые вы зарабатываете, являются доказательством вашей ценности.  Если
вы сидите дома, вам требуется найти другие источники, которые питали  бы
ваше чувство собственного достоинства. Вам нужно делать что-то, что поз-
волило бы вам ощущать свою полезность, что давало бы выход вашей энергии
и вашим способностям".
   Она советует избегать такого подхода, когда вся энергия  рассеивается
из-за того, что очень широк спектр ее приложения. "Не старайтесь браться
за все. Делайте то, что приносит вам удовлетворение и  вызывает  чувство
мира в вашей душе", - говорит Шаевич.
   Мамам, которые остаются дома, так же, как и тем, кто работает,  необ-
ходимо иметь время для себя, чтобы они могли набраться  новых  сил.  "Мы
склонны тратить свою энергию до полного изнеможения или  заболевания,  -
замечает Шаевич. - Когда мы смотрим на здоровых людей, мы  обнаруживаем,
что у всех у них есть что-то, что помогает им сохранять душевное  равно-
весие".
   Кэти Скотт, например, читает. "Я читаю все, - рассказывает она. - Та-
инственные случаи, биографии. Я читаю днем, когда дети спят,  или  после
того, как уложу их вечером, предпочитая книги телевизору. Я считаю,  что
это позволяет не терять остроту ума и дает мне то, чего  не  могут  дать
чаепития с дочерью и игры с сыном. Нельзя сказать, что мне  не  нравится
заниматься со своими детьми,  но,  если  вы  будете  общаться  только  с
детьми, у вас будет разжижение мозга".
   Если чтение не является вашим тайным наслаждением, найдите что-нибудь
другое, вспомните, что вам нравилось делать до рождения детей.  "Некото-
рым женщинам доставляет удовольствие работать в саду, другие любят гото-
вить, есть женщины, которые с удовольствием рисуют, - говорит Шаевич.  -
Делайте то, что помогает вам хорошо себя чувствовать".
   Особое внимание уделите вашему браку и другим важным для вас  взаимо-
отношениям. Существует разновидность супермам, которые не отказались  от
мысли иметь все. Они с мужем хотят иметь дом, машины, отдых в престижном
месте - и они пытаются осуществить все это на одну заработную плату. Это
часто означает долгие часы работы вдалеке от дома для мужа  -  и  долгие
часы одиночества в доме для жены.
   Здесь ключевое слово - время. "Для того чтобы брак был удачным, нужно
иметь время - время на совместный досуг, время на разговоры друг с  дру-
гом и время на секс, - предупреждает Шаевич. - Проверьте себя, соблюдае-
те ли вы эти приоритеты".
   "Конечно, я хотела бы иметь большой дом и все удобства, - говорит Кэ-
ти, которая со своим мужем и двумя детьми живет в городском доме с тремя
спальнями в спокойном пригороде. - Но, когда мы решили, что  я  останусь
дома с детьми, мы сели, подумали и пересмотрели свой бюджет  так,  чтобы
он позволил нам жить достаточно комфортно и  еще  оставались  деньги  на
удовольствия. Мы оба с Робом не хотели, чтобы наши дети посещали детские
учреждения, но в то же время нам не хотелось достичь поставленных  целей
ценой нашего брака. Наши отношения мы поставили на первое место - и  это
сохраняется до настоящего времени. Без этого все остальное распадется".

   КАК ОБЛЕГЧИТЬ СЕБЕ ЖИЗНЬ

   "Если вы пытаетесь совместить профессиональную деятельность с  семей-
ной жизнью, вы должны уметь изыскать резервы, - предупреждает  д-р  Лоу-
бел. - Вы можете сказать: "Но я не могу никого нанять себе в помощь" или
"Я не могу навязываться другим". Подумайте, за какие услуги вы могли  бы
заплатить, кого бы вы могли попросить о помощи и какую конкретно  помощь
вам могли бы оказать. Если вы хотите быть суперженщиной, вам нужна  под-
держка".
   В зависимости от размеров вашего дома его уборка могла бы стоить  вам
немного - какие-нибудь 25 долларов в неделю. "Мы живем в этом доме 6 лет
и никогда не подстригали газон на лужайке перед домом, - хвастается Джа-
нет. - Наш сосед-пенсионер охотно делает это всего за 12  долларов.  Нам
это выгодно. Одной заботой у нас становится меньше".
   Не смотрите на это как на пустую трату денег; вы в этом случае  поку-
паете себе время.
   "Женщинам, особенно работающим женщинам, обычно кажется неудобно  об-
ращаться за помощью, - отмечает д-р Шаевич, - потому что у них нет  вре-
мени на ответные услуги. Но друзья и родственники нередко с охотой помо-
гут вам - надо только попросить их об этом".
   "Когда я в течение девяти месяцев работала дома над проектом, мне ну-
жен был кто-то, кто присмотрел бы за моим сыном один день в неделю, но у
меня не было средств, чтобы нанять няню, - вспоминает Джанет. - Я собра-
лась с духом и спросила у своей тети, не могла бы она посидеть с  ребен-
ком. Она не просто согласилась, она была очень рада. Этот день стал  для
нее лучшим днем недели".
   Не стоит считать, что ваш муж и дети не могут внести свой вклад в вы-
полнение работ по дому. Д-р Лоубел советует конкретно указать  остальным
членам семьи, какую помощь вы от них ждете. Шаевич идет дальше. "Станьте
домашним управляющим, - советует она. -  Как  и  любой  управляющий,  вы
должны ставить цели, организовывать работу и  распределять  обязанности.
Вам будет легче, если вы откажетесь от некоторых домашних работ, которые
не являются абсолютно необходимыми. Когда вы сомневаетесь в их целесооб-
разности, отказывайтесь от них, - рекомендует Шаевич,  -  устанавливайте
сроки их выполнения".
   А если кто-нибудь откажется? "Просто скажите, что это делается в  об-
щих интересах. Чем больше людей участвуют в работе, тем быстрее она  бу-
дет сделана, тем больше времени останется у всех на совместный  приятный
досуг", - утверждает Шаевич.
   Вы по-прежнему чувствуете ответственность за все? Да, в  этом  смысле
ничего не изменилось. Но дел у вас теперь меньше.

   "Я" - ЭТО ТОЖЕ ВАЖНО

   Одна из главных причин, почему вам нужна помощь  в  работе  по  дому,
заключается в том, что вам нужно время, чтобы позаботиться о себе самой.
"Когда вы будете устанавливать приоритеты, не  забудьте,  что  одним  из
"главных" людей в вашей жизни являетесь вы сами, - говорит Шаевич. -  Не
думайте о себе как об эгоистке, - предостерегает она. - Вы слишком долго
забывали себя". Многие женщины так  мало  внимания  уделяют  собственным
нуждам, что считают себя вправе рассчитывать на отдых или заботу о себе,
только когда заболевают. "Но почему нужно ждать, пока  вы  заболеете?  -
спрашивает Шаевич. - Разрешите себе позаботиться о себе. Это в ваших ин-
тересах и в интересах вашей семьи".
   Найдите время для себя. Запланируйте приятные вам  виды  занятий  два
раза в неделю - например, принимайте пенную ванну или отправляйтесь  ку-
да-нибудь пообедать с подругой. Не забудьте оставить в своем  распорядке
дня свободное время, когда вы ничем не будете заняты.
   "Вы сможете уменьшить свою нагрузку, если несколько снизите свои зап-
росы. Не старайтесь все делать на  "отлично",  -  советует  д-р  Лоубел.
Стремление к совершенству - обратная сторона неудачи".
   "У женщин, наученных "замечать нужды других и удовлетворять их",  мо-
жет появиться чувство, что они заслужат одобрение, которого они  жаждут,
если будут все делать безупречно, - говорит Шаевич. - Но на  самом  деле
не следует искать одобрения. Если вы не удовлетворяете собственные  пот-
ребности, - считает она, - вы попадаете в зависимость от других, вам не-
обходима положительная обратная связь. Вы должны  нести  ответственность
за свою собственную жизнь".

   РАБОТА: ДВОЙНАЯ БОРЬБА

   "На работе, - отмечает д-р Лоубел, - женщины узнают, что  они  должны
делать все на 150 процентов, чтобы считаться средними работниками.  Исс-
ледования показали, что  женщины  медленнее  продвигаются  по  служебной
лестнице и получают меньшую зарплату при одинаково высоком уровне квали-
фикации; хорошая работа дает им меньше, чем мужчинам".
   Сравнительное исследование работающих мужчин и женщин  показало,  что
женщины склонны устанавливать для себя более высокие стандарты, чем муж-
чины. Они испытывают такие стрессы, пытаясь соответствовать  этим  стан-
дартам, что часто у них развиваются физические признаки перенапряжения и
им приходится обращаться за помощью к врачам.
   Появились некоторые признаки улучшения атмосферы на  рабочих  местах,
изменения происходят, но медленно. Однако существуют способы,  позволяю-
щие ускорить этот процесс.

   ПРОСВЕЩАЙТЕ СВОЕГО РАБОТОДАТЕЛЯ

   Один из самых больших стрессов,  испытываемых  женщинами,  у  которых
много ролей, связан с диссонансом между ролью работающей женщины и ролью
матери. Женщина в качестве мамы совсем не похожа на женщину  в  качестве
управляющего. Но и здесь, кажется, происходят изменения.
   "Можно прочитать и услышать о том, как люди используют опыт, приобре-
тенный в качестве родителей, для улучшения обстановки на рабочем  месте,
- сообщает д-р Лоубел. - Я с удовольствием наблюдаю, что  это  случается
все чаще. Общение с 2- или 3летними детьми многое дает, оно учит  терпе-
нию, умению слушать, развивает всевозможные умения и навыки. Один из ру-
ководителей в ходе интервью сказал, что, воспитывая своих пятерых детей,
он понял, что добьется большего от своих работников, если будет общаться
с ними на основе взаимного уважения, а не посредством  приказов.  Другой
руководитель выразил свое отношение к этому таким образом: "Во всех слу-
чаях безотказно помогает сосчитать до десяти".
   Если вашему начальству следовало бы внимательнее относиться к  нуждам
работников, проистекающим из родительских обязанностей, попробуйте  пре-
доставить дирекции доказательства того, что специальные программы,  нап-
ример создание учреждений по дневному уходу за детьми, гибкий график ра-
боты, предоставление отпусков по беременности и родам, отвечают  интере-
сам и фирмы, и работников. Есть данные о том,  что  фирмы,  предлагающие
хорошую работу и  внедрившие  программы  содействия  семьям  работающих,
привлекают на работу и сохраняют в качестве рабочей силы больше  женщин,
имеющих детей.

   ДАЙТЕ СЕБЕ ПЕРЕДЫШКУ

   Если вы уже добились некоторых поставленных целей в  профессиональной
деятельности и ваше финансовое положение позволяет, подумайте о перерыве
в работе.
   Арлин  Россен  Кардозо  называет  это   программой   последовательных
действий, способом добиться всего задуманного, но не всего  сразу.  Если
говорить проще, вы берете короткий отпуск - на год, два, даже пять  лет,
чтобы быть с вашими детьми, пока они маленькие, а потом возвращаетесь на
рынок рабочей силы. Это одна из возможностей, которой лучше  всего  вос-
пользоваться, если вы уже чего-то добились. Вы ни о чем не сожалеете, вы
собираетесь вернуться к профессиональной деятельности.
   Кэрол Марден стала президентом фирмы, занимающейся  исследованиями  в
области маркетинга, в 33 года. Через год она впервые стала  матерью.  Ее
муж также был специалистом по маркетингу и занимал высокий пост. "Каждый
уик-энд мы с ребенком и нанятой для него  няней  отправлялись  из  Фила-
дельфии в Балтимор к мужу, - объясняет она. - Мы имели  очень  приличный
доход, но жили совершенно сумасшедшей жизнью".
   Тогда она не захотела окончательно отказаться от карьеры. "Карьера  в
то время все еще оставалась главной для меня, - вспоминает  Кэрол.  -  Я
имела степень магистра по управлению и поставила себе целью стать прези-
дентом или членом экономического совета фирмы. К счастью, я  рано  доби-
лась поставленной цели. Это явилось одной из причин, по которым я оказа-
лась в состоянии оставить фирму после рождения второго сына. Это не была
ситуация, когда должно вот-вот сбыться то, чего ты всегда хотела. Я  уже
достигла желаемого".
   Она говорит, что ролевой моделью для нее была судья  Верховного  суда
США Сандра Дей О'Коннор, которая оставила работу на 5 лет, чтобы  воспи-
тывать своих маленьких детей.
   "У нее это хорошо получилось, и я подумала, что у  меня  может  полу-
читься не хуже, - говорит Кэрол. - Я еще могу проработать 20 или даже 30
лет. Через пять лет, я думаю, найдутся фирмы, способные заинтересоваться
40-летним специалистом со степенью магистра, бывшим когда-то президентом
фирмы".

   ЦЕННЕЕ, ЧЕМ ДЕНЬГИ

   Конечно, делать перерыв в успешной карьере достаточно  рискованно.  В
некоторых профессиях пятилетнее отсутствие ведет к утрате  квалификации.
Это легко можно поправить, если следить за последними достижениями,  чи-
тать журналы по специальности; можно окончить курсы повышения квалифика-
ции, самостоятельно заниматься и не терять связи с коллегами.
   Несомненно, чем-то приходится  пожертвовать.  Вы  перейдете  на  одну
зарплату вместо двух. Но можно сделать крупные приобретения перед уходом
с работы - купить дом, машину, мебель. Супруги  Марден  так  и  сделали.
Перспективное планирование позволило им продолжать вести достаточно ком-
фортную жизнь в хорошем доме, который они могли позволить себе  на  одну
зарплату, и иметь нехитрые удовольствия.
   "Но самое большое наслаждение, - рассказывает Кэрол, - это сидеть  за
обедом всей семьей. Это стоит большего, чем могут дать деньги. И у  меня
это теперь есть".
   См. также: Домашняя работа, Семья с двумя работающими супругами.


   Глава 73
   СИНДРОМ ХРОНМЧЕСКОЙ УСТАЛОСТИ

   Это заболевание имеет много названий  в  разговорной  речи,  например
грипп юппи (юппи - молодой, добропорядочный карьерист). Не отмахивайтесь
от него - это серьезно. Синдром  хронической  усталости  характеризуется
постоянным чувством сильной усталости,  болями  в  мышцах,  лихорадочным
состоянием, сонливостью и депрессией, которые длятся месяцами, а  иногда
и годами.
   "Хотя заболеть этой болезнью может каждый, классический вариант - это
женщина в возрасте от 20 до 50 лет, часто многого добившаяся, образован-
ная, с  хорошей  речью",  -  говорит  Дедра  Бухвалд,  доктор  медицины,
адъюнкт-профессор медицины в Вашингтонском университете и директор  кли-
ники в Сиэтле, специализирующейся на лечении синдрома хронической  уста-
лости.
   Обычно заболевшему трудно найти врача, который бы серьезно отнесся  к
описанным симптомам.
   Спросите, к примеру, 30-летнюю Роберту Холленд. "Я  говорила  каждому
врачу, что уже три месяца у меня не прекращаются головные боли, что сус-
тавы и мышцы у меня болят, даже когда я лежу, - рассказывает  она.  -  Я
говорила им всем, что не могу собраться с мыслями, все забываю. Я даже с
трудом произношу слова. Я говорила, что все время чувствую  себя  совер-
шенно измотанной, а ночью лежу без сна". Но  Роберте  все  не  удавалось
найти того, кто принял бы ее слова всерьез.
   Роберта работала в медицинской библиотеке и сама нашла ответ на  свои
вопросы. Она сумела догадаться: это синдром  хронической  усталости.  Но
проведенное ею исследование не помогло убедить врачей.
   Прежде чем она нашла того, кто с вниманием отнесся к ее проблеме, она
побывала у полдюжины специалистов. "Психиатр сказал мне, что у  меня  не
синдром хронической усталости, а депрессия, - вспоминает она. - Терапевт
сказал, что это не может быть синдром хронической усталости, потому  что
лимфатические железы у меня не опухшие и нет слабо выраженных лихорадоч-
ных явлений, подобных тем, которые бывают при сходных с гриппом  заболе-
ваниях. Один из врачей в конце концов признался мне, что  он  вообще  не
верит в существование  синдрома  хронической  усталости.  Ничего  удиви-
тельного, что он не мог диагностировать его!"

   МЕТОД ИСКЛЮЧЕНИЯ

   Д-р Бухвалд признает, что есть врачи, которые неохотно признают и ди-
агностируют синдром хронической усталости, хотя сейчас это бывает гораз-
до реже, чем некоторое время тому назад. Она  также  признает,  что  его
трудно диагностировать. Одна из причин  заключается  в  том,  что  врачи
очень часто слышат от пациентов о сильной усталости. Но только  немногие
попадают под критерии синдрома хронической усталости, выработанные более
чем дюжиной экспертов совместно со специалистами из Центра  по  контролю
уровня заболеваемости в Атланте.
   В соответствии с выработанными критериями больными  синдромом  хрони-
ческой усталости являются люди, страдающие изнуряющей утомляемостью (или
быстро устающие), как минимум, полгода, работоспособность которых снизи-
лась, по крайней мере, вдвое. При этом должны быть исключены (с  помощью
их врачей) любые психические заболевания, такие, как депрессия,  которая
имеет сходные симптомы, различные инфекционные заболевания, гормональные
нарушения, например, связанные с нарушением функции  щитовидной  железы,
злоупотребление лекарствами,  воздействие  токсических  веществ.  У  них
должны присутствовать не меньше 8 из следующих  11  симптомов  постоянно
или вновь и вновь повторяясь в течение шести месяцев или дольше.
   - Симптомы простуды или слабо выраженное лихорадочное состояние.
   - Болезненность в горле.
   - Припухшие или болезненные лимфатические железы.
   - Непонятная общая мышечная слабость.
   - Болезненность в мышцах.
   - Сильная усталость в течение 24 часов  после  выполнения  физической
работы.
   - Головные боли, отличающиеся от тех, которые вы испытывали раньше.
   - Боли в суставах без их опухания или покраснения.
   - Забывчивость, чрезмерная раздражительность, неспособность сконцент-
рировать внимание или депрессия.
   - Расстройство сна.
   - Быстрое появление симптомов в течение нескольких часов или дней.
   Болезнь диагностируется, если присутствуют шесть  из  этих  симптомов
плюс воспаленное горло, припухшие или болезненные узлы на  шее  или  под
мышками.

   ЗАГАДКА СИНДРОМА ХРОНИЧЕСКОЙ УСТАЛОСТИ

   Так что же представляет собой синдром хронической усталости? И почему
он не сразу был признан отдельным заболеванием?
   "Ответ на этот вопрос стоит около 64 000 долларов. В течение  послед-
них нескольких лет его искали врачи, ученые и  больные,  -  говорит  д-р
Бухвалд. - В настоящее время существуют только теории. Синдром хроничес-
кой усталости, может быть, вызывается недостаточностью иммунной  системы
или хронической вирусной инфекцией, причем, возможно,  синдром  вызывают
несколько вирусов".
   Большинство больных говорят, что  они  начали  чувствовать  усталость
сразу же после того, как переболели инфекционным заболеванием,  например
гриппом. Они даже могли назвать точную дату начала заболевания.
   "Болезнь часто начинается в период, когда человек испытывает  стресс,
когда он оказывается в непривычной ситуации, требующей от  него  больших
усилий, - продолжает д-р Бухвалд, - например, во  время  развода,  смены
рода деятельности или после смерти члена семьи.
   Лабораторные анализы показывают отклонения от нормы при подсчете лей-
коцитов, небольшие нарушения работы печени, повышенное количество  анти-
тел против различных вирусов  и  тканей  или  небольшое  увеличение  или
уменьшение общего количества антител в сравнении с обычным. В целом кар-
тина достаточно запутанная. Многие защитные факторы оказываются угнетен-
ными, тогда как другие проявляют повышенную активность.  Причем  картина
постоянно меняется".
   Все это еще находится в процессе изучения и медленно  поддается  рас-
шифровке.
   "Действительно, больные расстраиваются, когда не могут найти  специа-
листа, знакомого с синдромом хронической усталости, или вообще того, кто
бы выслушал их, - сообщает д-р Бухвалд. - Многим больным  заявляют,  что
все симптомы они придумали, что они просто должны выкинуть это из головы
и вернуться на работу. К тому времени, когда они попадали ко  мне,  -  а
обычно это происходило после того, как они побывали у множества  врачей,
- они были в совершенном отчаянии".
   Даже при лечении синдром хронической усталости  может  длиться  очень
долго. Он может длиться месяцы и годы.
   "В худшие периоды болезни я не могла работать и даже читать, -  гово-
рит Роберта Холленд. - Прошел год, а я по-прежнему не могла читать ниче-
го слишком серьезного. И мне было все еще трудно собираться  с  мыслями.
Случались дни, когда я чувствовала почти прежнюю энергию. Но затем  вне-
запно самочувствие ухудшалось. Оно могло меняться в  течение  часов  или
дней, и иногда я в отчаянии думала, что никогда  не  выздоровею  оконча-
тельно. Хотя за последние год-два произошло огромное улучшение, я  знаю,
что эта болезнь может длиться годы или стать хронической, и  это  пугает
меня".
   Что вы можете сделать, оказавшись лицом к лицу с такой болезнью? Хотя
до сих пор не существует лекарства, предназначенного специально для  ле-
чения синдрома хронической усталости, есть ряд методов лечения,  которые
часто помогают уменьшить проявления болезни.
   Врачи пробуют применять  различные  лекарства,  укрепляющие  иммунную
систему или Бездействующие на определенные вирусы.  "Специфического  ле-
карства для лечения синдрома хронической усталости нет,  -  говорит  д-р
Бухвалд. - Выбор лекарств основан на клиническом опыте. И все они  могут
давать некоторый эффект.
   С определенным успехом  применяется  ряд  антидепрессантов.  Эти  ле-
карственные средства не только повышают энергию и поднимают  настроение,
но и могут улучшить ночной сон, что в свою очередь способствует уменьше-
нию усталости. Большинство людей не понимают, что антидепрессанты  могут
использоваться в разных ситуациях. Больным синдромом  хронической  уста-
лости обычно требуются гораздо меньшие дозы этих лекарств, чем те, кото-
рые предписываются для лечения депрессии. Врачи также назначают противо-
вирусные лекарства, гаммоглобулин, инъекции витамина В6  и  многое  дру-
гое".
   Какой бы метод лечения вы ни избрали,  врачи,  специализирующиеся  на
синдроме хронической усталости, советуют проявлять осторожность, если вы
прибегаете к непроверенным методам, которые рекламируются как гарантиру-
ющие излечение. Нет необходимости рыскать по всей стране в поисках  вра-
ча. Вы можете найти квалифицированную помощь по месту жительства.  Попы-
тайтесь выйти на специалиста по синдрому через базовый госпиталь учебно-
го заведения или университет или обратитесь в местную группу поддержки с
просьбой порекомендовать вам знающего врача. И, пока  не  найдено  ради-
кальное средство, лечитесь безопасными, проверенными методами,  рекомен-
дованными врачами, советуют эксперты.
   См. также: Утомляемость.

   ВЫ МОЖЕТЕ САМИ ПРИНЕСТИ СЕБЕ ОБЛЕГЧЕНИЕ

   Хотя вам необходима врачебная помощь, чтобы  бороться  с  изнуряющими
проявлениями синдрома хронической усталости, есть  вещи,  которые  вы  в
состоянии сделать для себя сами. Вот что предлагают знающие специалисты.
   Правильно питайтесь. Синдром хронической усталости не связывают с не-
достатком витаминов минеральных веществ, но пища, содержащая нужное  ко-
личество питательных веществ, включая необходимое число калорий,  влияет
на самочувствие страдающих синдромом хронической усталости.
   Некоторые сообщают, что они чувствуют себя  лучше,  если  употребляют
меньше сахара и жиров.
   Каждый день выполняйте физические упражнения. Даже небольшая физичес-
кая нагрузка, например простые упражнения на  растяжение,  помогут  вам.
Постоянное перенапряжение обычно ухудшает  течение  болезни,  затягивает
ее. Большинство специалистов не считают,  что  длительное  пребывание  в
постели может ускорить наступление улучшения.
   Оно приносит вред и психологическому, и физическому состоянию больно-
го.
   Из всех дел выбирайте самые важные. "Отказывайтесь  от  дел,  которые
представляются вам наименее важными, строго придерживайтесь этого прави-
ла, - советует Дедра Бухвалд, доктор медицины, директор клиники при  ме-
дицинском центре в Сиэтле, специализирующейся на лечении синдрома хрони-
ческой усталости. - Научитесь отказываться от того, без чего можно обой-
тись, тогда вы сможете распределить энергию, которой располагаете, между
делами, которые должны быть сделаны обязательно".
   Щадите членов вашей семьи и друзей. Если вы будете без конца  расска-
зывать о вашей болезни близким родственникам, это может вызвать обратную
реакцию. "Близкие и друзья не в состоянии в течение длительного  времени
постоянно считаться с тягостными проявлениями синдрома хронической уста-
лости, - объясняет д-р Бухвалд. - Вы поступите правильно, если расскаже-
те об особенностях вашего заболевания самым близким вам  людям,  но  при
этом не слишком вдавайтесь в детали, чтобы их ноша не оказалась  слишком
тяжелой. Вы ведь не хотите лишиться самой важной для вас поддержки?!"
   Обращайтесь за помощью. Очень существенную эмоциональную и практичес-
кую поддержку могут оказать группы самих больных. Некоторые предпочитают
обращаться за консультацией к специалистам и  уделяют  время  физическим
упражнениям.
   Продолжайте жить. Если вы не можете пройти милю, совершайте  прогулки
на меньшее расстояние. "Если вы не можете работать полный рабочий  день,
работайте часть дня, - говорит д-р Бухвалд. - Другими  словами,  старай-
тесь жить так, как вы привыкли, даже если вы не в силах проявлять  былую
активность".
   Сохраняйте оптимизм. Те, кто не опускает руки, лучше всего справляют-
ся с болезнью.


   Глава 74
   СЛУЖЕБНЫЙ РОМАН

   Рабочее место не рассчитано на то, что люди будут влюбляться  друг  в
друга.
   ИЗ СПЕЦИАЛЬНОГО ДОКЛАДА БЮРО ПО НАЦИОНАЛЬНЫМ ДЕЛАМ

   Так это или не так, но служебное помещение является местом, где моло-
дые люди встречают девушек. Есть  статистические  данные,  показывающие,
что наибольшее число браков заключается парами, которые  встречались  на
рабочем месте.
   Но на работе также происходит и разрушение браков.
   Возможно,  наибольшую  известность  получил  служебный  роман   между
Уильямом Эйги, который был в то время управляющим делами "Бендикс корпо-
рейшн", и его помощницей Мэри Каннингем. Дело получило широкую  огласку,
потому что многие считали, что именно  положение  "фаворитки"  позволило
Мэри продвинуться по служебной лестнице. Они оба ушли из компании, поже-
нились и вместе основали собственное свое дело.
   Большинство служебных романов не становятся предметом газетной  шуми-
хи, однако получают свою долю внимания по месту работы. Бюро  по  нацио-
нальным делам посчитало эту тему настолько животрепещущей, что она стала
предметом обширного исследования, в ходе которого было проинтервьюирова-
но множество психологов,  руководителей  высокого  ранга,  руководителей
среднего ранга и их служащих. Был сделан вывод,  что  служебные  романы,
безусловно, создают напряженную обстановку.

   НЕРАВНЫЕ СВЯЗИ

   Конечно, был сделан вывод, что напряженную обстановку создают не  все
романы. Чаще всего это романы между боссом и подчиненной. В докладе  го-
ворится, что этот тип романов "более всего нарушает  нормальную  рабочую
обстановку и имеет тяжелые последствия", особенно если один из  них  или
они оба имеют семьи. "Эти романы вызывают чувство зависти и подозрения у
других работников и могут привести к снижению производительности  труда,
- отмечается в докладе. - Такого рода отношения могут вызвать  обвинения
в протекционизме". По  мнению  специалистов,  проводивших  исследование,
многие другие работники чувствуют себя обойденными вниманием руководите-
ля, который только одному человеку уделяет особое внимание.
   Кэтрин Роланд, 27 лет, работающая в большом рекламном агентстве, ока-
залась в тяжелом положении. Кэтрин вспоминает, что, когда ее босс, кото-
рый был женат, начал проявлять к ней повышенный интерес, она не  понима-
ла, что окружающие их люди замечают, что происходит. "Вначале  он  играл
роль моего наставника, что было здорово, - признается она. - И я попыта-
лась не обращать внимания на его семейное положение. Он давал мне  очень
интересную работу и брал меня с собой на обеды с влиятельными людьми. Но
при этом он игнорировал мою непосредственную начальницу,  и  она  обижа-
лась. Я была слишком наивна, чтобы понять всю неприемлемость такого  по-
ведения, нарушение общепринятых норм".
   Когда у тридцатилетней репортерши Дорис Дилани был  роман  с  женатым
редактором, она знала, что все считают ее фавориткой,  хотя  предполага-
лось, что их отношения остаются секретом для других. "В  действительнос-
ти, - рассказывает Дорис, - он относился ко мне  требовательнее,  чем  к
любому другому сотруднику. Никаких преимуществ у меня не было".
   В докладе Бюро по национальным делам указывается, что такое отношение
часто превалирует. Один из специалистов пишет, что  ходящие  в  любимцах
"иногда стоят на голове, только чтобы все было справедливо". И все равно
остальные продолжают подозревать несправедливое предпочтение.
   Но главная проблема не в этом. "Отношения между боссом и  подчиненной
несут в себе другую опасность, - замечает Джудит Силлз,  доктор  филосо-
фии, психолог-клиницист, имеющая частную практику в Филадельфии.  -  Что
случается, если - или, скорее, когда - роман заканчивается? Этот  вопрос
нельзя игнорировать".

   РОМАНТИЧЕСКАЯ СТОРОНА

   Однако не все в служебных романах плохо. Бывают такие отношения,  ко-
торые буквально озаряют атмосферу. Один из специалистов назвал их очело-
вечивающими. Это, конечно, отношения влюбленности между двумя не состоя-
щими в браке коллегами.
   "Если к ним относиться правильно, эти отношения могут быть чрезвычай-
но позитивными, - говорится в докладе  Бюро  по  национальным  делам.  -
Влюбленные с радостью идут на службу, они готовы работать дополнительное
время и не выскакивают за двери, чтобы успеть собраться на свидание".
   Иногда такие  отношения  могут  привести  к  конфликту,  если  другие
чувствуют, что парочка "ищет поводов побыть вместе в рабочие часы  и  не
выполняет свою долю работы". Другие сотрудники обижаются на них.
   Но по-настоящему сложные проблемы при таком типе отношений  появляют-
ся, если роман приходит к несчастливому  концу.  Это  создает  атмосферу
стресса не только для бывших влюбленных, но и для их коллег,  отмечается
в докладе. Сотрудникам приходится принимать сторону одного или  другого,
подобно тому, как это бывает с детьми при разводе.

   ПОСЛЕ того КАК РОМАН ЗАКОНЧИЛСЯ

   Что происходит, когда роман остался позади?
   Кэтрин Роланд говорит, что, когда она захотела порвать  отношения  со
своим боссом, он повел себя плохо. "Сразу же интересные задания  прекра-
тились. Я не могла понять, действительно ли он  считал  меня  знающей  и
способной, или его внимание объяснялось только физическим влечением. Это
подорвало мою уверенностью в себе на долгие месяцы", - вспоминает она.
   Но так как решение разорвать отношения исходило от Кэтрин, у  нее  не
было по-настоящему сильных отрицательных эмоций.
   Другое дело у Дорис  Дилани.  Она  потеряла  все  -  любовь,  работу,
чувство собственного достоинства. Часто горький конец  отражает  горькую
правду о служебных романах. Даже в докладе отмечается, что  восстановить
прежние отношения - отношения между коллегами - очень  трудно,  особенно
если была любовь, а не просто сексуальное влечение. Часто один или  дру-
гой вынужден оставить работу.
   "Чтобы остаться, нужно по крайней мере сыграть в благородство, -  го-
ворит д-р Силлз. - Не всегда все это можно вынести".
   Психологи предупреждают, что отыскать правильный ответ, конечно,  не-
легко. Ведь любовь - чувство иррациональное.

   СОВЕТЫ ТЕМ, КТО ГОТОВ УСТУПИТЬ

   Следует ли вам заводить служебный роман?
   Ответить на этот вопрос можете только вы сами. Но Луис Б. Харт и  Дж.
Дэвид Долки, написавшие книгу "Он и она на рабочем  месте",  рекомендуют
задать себе следующие вопросы, чтобы лучше понять, чего вы хотите.
   - Насколько мне действительно нравится этот человек?
   - Может быть, эта связь привлекает меня только потому,  что  является
запретным плодом?
   - Что я собираюсь получить от этих отношений?
   - Не пострадает ли моя работа?
   - Не создаю ли я ситуацию на работе, о которой впоследствии мне  при-
дется пожалеть?
   - Не является ли это желанием поразвлечься, вызванным  моим  недоста-
точно ответственным отношением к работе?


   Глава 75
   СОБЛЮДЕНИЕ ДИЕТЫ

   Стремление снизить вес настолько вошло в привычку у американских жен-
щин, что соблюдение диеты считается нормальным способом питания.
   "На деле ряд исследователей обнаружили, что у женщин, рьяно придержи-
вающихся диеты, и у женщин с выраженными расстройствами в сфере  питания
много общего; анорексию и булимию эти исследователи  склонны  рассматри-
вать как крайние точки поведения женщин", - пишет  Кэтлин  Пайк,  доктор
философии, психолог, изучающий и лечащий расстройства питания у  женщин,
из Нью-Иоркского института психиатрии при Колумбийском  пресвитерианском
медицинском центре.
   У многих женщин, свято соблюдающих диету, такое же искаженное  предс-
тавление о том, каким должно быть тело, как и у женщин с серьезными  за-
болеваниями, которые видят тучность там, где другие видят  худобу.  Если
вы сами не являетесь приверженцем  диетического  питания,  вы  наверняка
знаете кого-нибудь из них. Это может быть женщина, которая поставила се-
бе целью снизить вес на 2, или 4, или 10 кг, или сохранить его на  преж-
нем уровне. Но по  тем  слезам,  крови  и  поту  (а  иногда  затраченным
средствам), в которые ей обходится соблюдение диеты, они могут быть при-
равнены и к 45 кг. Многие любительницы ограничивать себя в еде  страдают
от того, что терапевт Ким Чернин,  автор  книги  "Навязчивое  состояние:
размышления о тирании стройности", называет псевдоожирением.  Имея  иде-
альный или близкий к идеальному вес, они тем не менее стремятся "к исто-
щенности с румянцем на щеках", типу, разрекламированному моделями и акт-
рисами, неестественно высокими и худыми.
   Подобно больным анорексией и булимией, хронические  блюстители  диеты
всегда на диете, хотя все их мысли, мечты и желания устремлены  на  еду.
"Если бы я действительно не ограничивала себя, я бы весила все 180 кг, -
восклицает 46-летняя Дилия Богарт, которая при росте 172 см весит 66  кг
- очень хороший (но ей так не кажется) вес для ее роста. - У меня отлич-
ный аппетит, и я люблю поесть. За завтраком я начинаю смотреть на  часы,
чтобы узнать, много ли времени осталось до  ленча.  Моя  лучшая  подруга
сказала мне, что, сколько она меня знает, я всегда пытаюсь сбросить  все
те же 4 кг".

   ЖЕНЩИНАМ СВОЙСТВЕННО СЧИТАТЬ СЕБЯ СЛИШКОМ ПОЛНЫМИ

   Нет ничего удивительного в том, что  почти  все  ревнители  ограничи-
тельной диеты - женщины. "Для подавляющего числа женщин в нашем обществе
быть женщиной означает ощущать себя слишком полной, - пишут исследовате-
ли из  Иельского  университета  Джудит  Родин,  доктор  философии,  Лиза
Зильберштейн и Рут Стригел-Мур, которые  изучали  причины,  заставляющие
женщин стремиться быть худыми. - Они буквально работают над  тем,  чтобы
похудеть, как будто это вторая карьера".
   У девочек это начинается где-то в возрасте 9 лет. Опрос 494 девочек и
девушек в возрасте от 9 до 18 лет, выполненный исследователем  из  Кали-
форнийского университета, показал, что огромное число  опрошенных  -  31
процент - к 9 годам уже приобрели привычку объедаться, еще  треть  опро-
шенных признались, что они боятся  потолстеть.  По  результатам  другого
исследования, ко времени поступления в колледж  более  половины  девушек
приобретают нездоровые привычки, например, сначала объедаются,  а  затем
вызывают у себя рвоту. И по-видимому, это никогда  не  кончается.  Когда
д-р Родин и ее коллеги провели  исследование,  опросив  женщин  пожилого
возраста, выяснилось, что вес после потери памяти является для них пред-
метом наибольшей озабоченности.

   КОГДА это НАЧАЛОСЬ

   Было время - и не так давно, - когда обилие  плоти  считалось  сексу-
альным. Мы не ратуем за возврат к округлым и розовым ню Рубенса. В  50-е
годы очень худенькую, очень холеную Одри  Хепберн  находили  красивой  и
очаровательной, но секс-символом была Мэрилин Монро. За исключением  пе-
риодов болезни, тело у Мэрилин было пышным, мягким, сладострастным, упа-
кованным в облегающие открытые платья, как сосиска в  оболочку.  В  наше
время Мэрилин могла бы быть наглядным пособием Для-Тех-Кто-СледитЗа-Сво-
им-Весом.
   Сегодня существуют миллионы женщин, выросших на образе  45килограммо-
вых хилых существ, подобных Твигги, супермодели 60х годов, фигуры у  ко-
торых были явно мальчишескими или как у девочек до начала полового  соз-
ревания и очень напоминали скелетообразные силуэты  больных  анорексией,
которую некоторые исследователи связывают с нежеланием быть женщинами  и
матерями. Ряд исследователей предполагают, что  стремление  быть  худыми
есть выражение сексуального раскрепощения, так как худощавое тело  ассо-
циируется с атлетизмом и двуполостью (если не с явным  мужеподобием),  а
не с материнством.
   Существуют и другие причины. Полнота считается нездоровой, ее  связы-
вают с рядом недугов, включая сердечные болезни.  Исследования  показали
также, что мы, как дети, думаем о полноте как о чем-то плохом  -  пример
переноса понятий в область морали. На тучных людей смотрят с таким  нео-
добрением, что избыточный вес внушает нам почти такой же ужас, как смер-
тельная болезнь. При проведении одного  из  исследований  детей  с  юве-
нильным диабетом спрашивали, поменяли бы они свою угрожающую  жизни  бо-
лезнь на ожирение, и большинство сказали, что нет.
   К прискорбию большинства женщин, привлекательная внешность - это  ва-
люта. На нее покупают хорошее отношение, лучшего мужчину, лучшую работу,
лучшую жизнь. За  некоторыми  исключениями,  большинство  людей  считают
толстых женщин некрасивыми.

   НАШИ ТЕЛА, МЫ САМИ

   Почему обыкновенные женщины  так  стремятся  приобрести  угловатость,
скажем, модели Полины или актрисы Джулии Роберте, чьи тела являются про-
фессиональными орудиями труда, причем их размеры,  естественно,  присущи
только 5 процентам населения?
   Большинство женщин в силу наследственных факторов  не  могут  достичь
именно такой фигуры. И в этом вся сложность. "Наша культура,  -  говорит
социолог-историк Роберта Поллак Сеид в своей книге "Худейте в  меру",  -
установила стандарт на тело женщины, противоречащий  биологии  женщины".
Хотя мы можем отрицать, что биология определяет то, что касается  нашего
тела, тем не менее это так. В мягких тканях женского тела должно  содер-
жаться около 22 процентов жира, чтобы начались и продолжались  менструа-
ции. Если тело женщины содержит недостаточно жира, может развиться  аме-
норея (отсутствие менструального цикла) с истончением  костной  ткани  и
бесплодие.
   Мы также ограничены тем, что специалисты по питанию называют  устано-
вочным значением, то есть весом, который мы можем поддерживать без  соз-
нательных усилий. Когда вес падает ниже установочной величины, наше тело
безжалостно стремится вернуть статус-кво, запасая энергию и усиливая ап-
петит, что является одной из главных причин того, что садящиеся на диету
проигрывают битву.
   Одна из женщин - приверженцев диеты осознала тщетность своих постоян-
ных усилий похудеть до размеров фотомодели, когда, по ее же словам, про-
читала статью в журнале о звездах кино и их одежде. "До того как я  про-
читала эту статью, я не подозревала, что у взрослого человека может быть
4-й размер! - удивляется она. - Я не могла бы просунуть  руку  в  платье
такого размера. Я решила, что, чем садиться на  диету  концентрационного
лагеря, лучше я буду носить свой 12-й размер и буду счастлива".

   КАК СУМЕТЬ ПОХУДЕТЬ

   Что, если вам действительно необходимо похудеть? Как избежать  беско-
нечного повторения циклов "потеря веса/набирание веса" и похудеть с  ус-
тойчивым результатом?
   "Любая диета, которая вам помогает, должна научить вас, какого  пита-
ния вы должны придерживаться всю оставшуюся жизнь, - говорит психолог  и
специалист по расстройствам пищеварения Кэтлин Пайк из Нью-Йорка. - Если
вы считаете, что посидите на диете недель шесть,  а  затем  вернетесь  к
прежнему образу жизни, вы обречете себя на неудачу.  Часто  можно  услы-
шать, что кто-нибудь перешел на диету, как следует не подумав.  Основная
проблема в том и состоит, что для получения долговременного эффекта надо
хорошо все обдумать".
   Один из относительно безболезненных способов похудеть  заключается  в
том, чтобы перестать считать калории и начать учитывать  содержание  жи-
ров. В ходе 22-недельного опыта, проведенного в Корнеллском  университе-
те, 13 женщин, находившихся на диете с пониженным содержанием жиров  (на
долю жиров приходилось 25 процентов калорий, причем количество калорий и
количество съедаемой пищи не ограничивалось),  постепенно  снижали  свой
вес, не отказываясь от употребления сладкого. Они могли есть пиццу,  мо-
роженое, сладости при условии, что все эти продукты содержали  мало  жи-
ров. Исследователи высчитали, что, ограничивая содержание  жиров,  можно
за год уменьшить вес на десять процентов.
   Кроме того, вы должны заниматься  физическими  упражнениями.  Они  не
только укрепляют мышцы и увеличивают их объем, они позволят  вам  больше
есть. Вы сможете сжечь примерно 200 калорий и даже больше, в зависимости
от веса тела, просто совершая каждый день получасовую  прогулку  быстрым
шагом (со скоростью 5,5 км/ч). И вам не придется прислушиваться к  урча-
нию в животе, обычному при ваших 1000 калориях в  день,  потому  что  вы
утихомирите его, добавив к своему рациону парочку бутербродов и увеличив
калорийность до 1200 калорий в день.
   В самом деле, исследователи обнаружили, что  тех,  кто  долгое  время
терпеливо выдерживает диету, чтобы не набрать вес, и  тех,  кто  сжигает
лишние калории физическими упражнениями, разделяют какие-нибудь 3,3 часа
в неделю.
   Только не надо в физических занятиях, как  и  в  диете,  доходить  до
крайностей. Точно так же, как недостаточное питание приводит к  развитию
заболеваний, чрезмерное увлечение физическими упражнениями может привес-
ти к травмам, депрессии и проблемам с фертильностью. В целом, что  каса-
ется веса, лучший совет по диетологии дали древние греки: все  хорошо  в
меру.

   ВНИМАНИЕ! ДИЕТА ВРЕДИТ ВАШЕМУ ЗДОРОВЬЮ

   Существуют и другие причины, по которым лучше прекратить попытки  по-
худеть с помощью диеты. Постоянное соблюдение диеты приводит к  недоста-
точному питанию. Это вредно для здоровья. "Похудение, без всякого сомне-
ния, может быть столь же вредным, как и избыточный вес, оно  сопровожда-
ется впечатляющим числом возможных опасных последствий", - считают  исс-
ледователи в области расстройств пищеварения Джанет Поливи, доктор фило-
софии, и Линда Томсен. Хотя избыточный вес может приводить  к  серьезным
проблемам со здоровьем у ряда людей, в первую очередь у имеющих повышен-
ное кровяное давление и у диабетиков, накоплены данные,  свидетельствую-
щие о том, что для большинства людей опасность,  связанная  с  полнотой,
преувеличена. Действительно, ряд исследователей считают,  что  умеренная
полнота - до 25 процентов свыше стандартного веса - не  влияет  на  здо-
ровье.
   Существуют также свидетельства того, что соблюдение диеты - в особен-
ности очень малокалорийной или со сложными причудами - может стать  при-
чиной многих расстройств, включая образование желчного конкремента,  го-
ловные боли, тошноту, мышечные  боли,  утомляемость,  анемию,  ухудшение
сердечной деятельности и даже в редких случаях смерть. Вы можете ощущать
усталость и ухудшение способности концентрировать внимание даже при сба-
лансированной диете. Исследования, включая знаменитую работу Фрамингхема
о сердечной деятельности, показали, что неправильная  диета,  "дурацкая"
на медицинском жаргоне, может привести к тому, что  жир  будет  накапли-
ваться в основном в области живота, что связывается с  прогрессированием
диабета, повышением кровяного давления и болезнями сердца.

   ДИЕТА МОЖЕТ СДЕЛАТЬ ВАС ТОЛСТОЙ

   Приверженцев диеты подстерегают и опасности психологического порядка.
Многим из них знакомо то, что специалисты называют  синдромом  депрессии
диетиков, то есть раздражительность, беспокойство, апатия, быстрая смена
настроения и утомляемость, которые сопровождают всю эту возню с  морков-
кой и стаканами воды.
   Сидящие на диете бывают особенно чувствительны к стрессу и для облег-
чения своего состояния могут вернуться к обычному питанию. Это не только
повышает комфортность; многие предпочитают в такие моменты богатую саха-
рами пищу с высоким содержанием углеводов, которая, как было  установле-
но, увеличивает в мозгу содержание химических веществ, вызывающих  улуч-
шение настроения. Исследования показали  также,  что  соблюдающие  диету
подвергаются риску перейти на переедание, и это  объясняет,  почему  так
много тех, кто сначала "убрал все со стола", а затем "поставил  все  об-
ратно". Другими словами, приверженность диете может сделать вас полной.
   "Когда вы садитесь на столь малокалорийную диету, что практически  ее
нельзя выдержать, вы сами встаете на путь превращения в обжору или  при-
обретения привычки компульсивного питания, - говорит д-р Пайк. - Если вы
в какой-то момент начнете питаться циклично - ограничение, а затем пере-
едание, - в конце концов вы перестанете ограничивать себя, желание  есть
победит".
   Вы превращаетесь в жертву циклического похудания  и  набирания  веса.
"Как только вы прекращаете соблюдать диету, ваше тело переходит на  дру-
гой режим работы, наверстывая упущенное.  Метаболизм  замедляется,  идет
более эффективное запасание жиров. Если вы возвращаетесь к старым  пище-
вым привычкам - а голод один из основных  побудительных  мотивов,  -  вы
часто обнаруживаете, что стали весить больше, чем до перехода на  диету.
Вы снова возвращаетесь к диете, - объясняет д-р Пайк, - но ваше тело ра-
ботает уже по-другому, и вы не можете похудеть настолько, насколько  это
удавалось раньше".

   ПРОВЕРЬТЕ СЕБЯ

   Как узнать, действительно ли вам нужно перейти на диету или вы  нахо-
дитесь под влиянием всеобщего стремления стать сверхизящной? "Вам  нужно
проверить себя с реальной точки зрения, - говорит д-р Пайк.  -  Спросите
тех людей, которых вы хорошо знаете и мнению которых доверяете, - друга,
вашего врача или медсестру, - считают ли они, что вам надо сбросить вес.
Исследования показывают, что очень многие женщины - по некоторым подсче-
там, до 95 процентов - считают себя полнее, чем они есть на самом  деле,
и это в большей степени связано с тем, как они  себя  чувствуют,  чем  с
тем, какими они себя видят.
   Может быть, так обстоит дело и с вами, - считает д-р Пайк.  -  Многие
женщины убеждены, что стройность - эквивалент счастья. Иногда определен-
ный вес ассоциируется со счастливыми временами, когда вы весили как  раз
столько. Вы думаете: "Если я снова буду весить столько, я снова буду так
же счастлива". Часто женщинам кажется, что здесь  такая  же  связь,  как
между причиной и следствием, и что определенный вес гарантирует  им  все
виды счастья и удовольствий.
   Нельзя представлять себе связь между благоденствием  и  бедствованием
таким образом: "Если я похудею на 20 фунтов, я стану счастливой". Дело в
том, что вы все равно останетесь сами собой.  Тоненькая  женщина  внутри
каждой полной - та же самая женщина, но без целлюлита".
   См. также: Образ тела, Болезни, связанные с нарушением питания, Избы-
точный вес.


   Глава 74
   СОЖИТЕЛЬСТВО

   Цепи супружества - это цепи, а кто хочет добровольно оказаться в  це-
пях? По данным переписи 1990 года, 2,9 миллиона пар в США  сказали,  что
они живут вместе без официального оформления  своих  отношений  -  сожи-
тельствуют, то есть живут на общей площади. И число таких пар  неуклонно
растет. В 1980 году их было около 1,6 миллиона. К  1985  году  их  стало
около 2 миллионов. По всей видимости, пришло время именно для таких  от-
ношений.
   Почему так происходит? Во-первых, жить вместе удобнее потому, что бо-
лее приемлемо с точки зрения общества. Есть примеры  удачно  сложившейся
жизни не состоящих в официальном браке пар; большей частью это  знамени-
тости, подобно долго и счастливо живущим вместе актерам Курту Расселу  и
Голди Хон.
   Во многих случаях такие отношения  оправдывают  себя.  Для  некоторых
совместное проживание становится проверкой на  совместимость,  временным
испытанием чувств. Для других это окончательный вариант. Некоторые  жен-
щины, особенно однажды (или два раза) неудачно выходившие замуж, которые
не собираются заводить детей, находят такие отношения самым  лучшим  для
себя выходом. Есть женщины, которым важно ощущать психологическую  неза-
висимость, они не хотят быть "связанными". Для других  совместная  жизнь
является тем же, что и брак, только без оформления документов, такой  же
прочной связью со всеми обязательствами по отношению друг к другу.
   Но, как любой другой вид отношений, сожительство имеет свои недостат-
ки, что и обнаружила Памела Армстронг. Памела, продюсер  из  Вашингтона,
родители которой никогда не оформляли свои отношения, какое-то время жи-
ла с разведенным мужчиной и с двумя его маленькими детьми. Так как в это
время она оказалась без работы, то, сидя дома, она заботилась о детях  и
вела домашнее хозяйство. Все шло хорошо, пока Памела не заболела.
   "Его доход составлял 40 тысяч долларов, и я сидела дома с его детьми.
Но, когда я заболела, мне пришлось самой оплачивать  свое  лечение,  так
как его медицинская страховка на меня не распространялась, -  вспоминает
Памела. - Вскоре я ушла. Я поняла, что отдаю гораздо больше,  чем  полу-
чаю. У меня не было никаких прав. Я не могла рассчитывать, что он  поза-
ботится обо мне, несмотря на то что я выполняла обязанности жены и мате-
ри. Я поняла, что в институте брака есть резон. Брак защищает женщину".

   ГЛУБОКО ЗАПРЯТАННАЯ ПОДОПЛЕКА

   Существуют и другие причины, по которым совместное  проживание  может
оказаться не тем, что вам нужно. "Так,  по  самой  своей  природе  сожи-
тельство предполагает меньше обязательств по отношению друг к  другу,  -
отмечает Айрис Сангуилиано, доктор философии, частнопрактикующий  психо-
лог из Нью-Йорка. - Всегда присутствует разная степень  неуверенности  и
незащищенности в том, что временами может быть волнующим, а иногда  -  и
пугающим. Кроме того, всегда существует опасность, что союз,  не  скреп-
ленный узами брака, распадется.
   Работая с такими парами, я обнаружила то, что я  определила  термином
"синдром сожительства", когда мужчина и  женщина  ведут  как  бы  парал-
лельную жизнь, не взаимодействуя в социальном плане  по-настоящему.  Они
не чувствуют настоящей ответственности друг  за  друга.  Недостаток  от-
ветственности сказывается в самых разных сферах, - говорит она.
   Для тех, кто боится ответственности или  настоящей  близости  друг  к
другу, сожительство может представляться удачной  заменой  брака,  но  в
действительности оно является лишь способом  избежать  всего  того,  что
связано с настоящей близостью".
   Хотя, несомненно, многие люди долгие годы счастливо живут  вместе  не
состоя в браке, чаще приходится  встречаться  с  теми,  для  кого  сожи-
тельство в конце  концов  становится  тупиком.  Психологклиницист  Диана
Кершнер, доктор философии, за время работы в качестве частнопрактикующе-
го врача в Гуинделл-Валли, штат Пенсильвания, беседовала со многими жен-
щинами, не состоявшими в браке со своими партнерами. Она  сообщает,  что
подавляющее большинство женщин шло на такие отношения с тайной мыслью  -
иногда скрываемой от самих себя. "Неважно, что они говорят вам. Они час-
то скрывают желание выйти замуж, - замечает д-р Кершнер. -  Это  глубоко
запрятанная мечта. Иногда они сами не отдают себе в этом отчета. Они по-
давляют мысль о замужестве. Мне приходилось встречаться с жесткими дело-
выми женщинами, которые с горячностью  отрицали,  что  могут  испытывать
нечто подобное. Мои клиентки говорили фразы вроде: "Меня  совершенно  не
беспокоит, что мы неофициально живем вместе. Не знаю, почему это я вдруг
заплакала, когда увидела сцену свадьбы в кинокартине. Я совсем  не  хочу
выходить замуж". Но, конечно, она хотела бы".
   Иногда женщины оказываются связанными с мужчинами, которые  обожглись
в прошлом браке и не хотят жениться еще раз. "Часто эти мужчины не жела-
ют заводить новую семью, потому что еще продолжают расплачиваться за не-
удачный первый брак", - добавляет она.
   Если вы тайно лелеете мысль о замужестве и связали себя  с  мужчиной,
решительно настроенным против брачных уз, вы оказываетесь в том же поло-
жении, что и женщина, которая идет на сожительство, считая, что она "из-
менит" его. "Такое редко случается, - предупреждает д-р  Кершнер.  -  Вы
просто обрекаете себя на несчастную жизнь.
   Проходит время, и все идет к худшему. Вы собирались на пир, а  оказа-
лись перед лицом голодной смерти, - говорит она. - И не только это, ваше
чувство собственного достоинства так страдает, что вы уже как будто бы и
не хотите есть".

   ФОБИИ, СВЯЗАННЫЕ С ЗАМУЖЕСТВОМ

   Женщины, которые соглашаются на половинчатые отношения из боязни  ос-
таться в одиночестве, считая, что больше им ничего не остается,  или  из
страха перед интимными отношениями с кемнибудь еще, также обрекают  себя
на неудачу.
   Д-р Кершнер рассказывает, что ей приходилось  видеть  многих  женщин,
которые влюблялись в мужчин не из числа тех, за кого можно выйти  замуж,
и привязывались к ним, не в силах расстаться, потому что теряли  чувство
собственной ценности и начинали считать, что больше им надеяться  не  на
что. "Женщина может рассуждать так: "Я старею, живя с ним. Время идет, а
я не могу рассчитывать на обеспеченное будущее". И она приходит к  выво-
ду, что зря теряет время.
   К сожалению, женщины оказываются в невыгодном  положении  на  брачном
рынке. Чтобы рассчитывать на мужчину, мы должны быть молодыми и физичес-
ки привлекательными, ведь с годами становится все меньше и  меньше  сво-
бодных мужчин. Женщины чувствуют себя несчастными, но не оставляют своих
спутников. Они предпочитают иметь рядом хоть кого-нибудь, лишь бы не ос-
таваться одним".
   "Иногда женщины идут на сожительство, потому что сами боятся выходить
замуж, - замечает д-р Сангуилиано. - Все мы представляем себе  брак  та-
ким, каким он хорошо знаком нам на примере наших родителей, а у них брак
мог быть неудачным. Тогда возникает чувство: "Нет, я никогда  не  сделаю
ничего подобного". И еще мы смотрим на окружающих. Мы видим, что полови-
на людей разводятся или вышли из  распавшихся  семей.  Поэтому  дело  не
только в нас. Всему обществу свойственна нестабильность.
   Некоторые женщины опасаются, что будут "поглощены" браком, что с ними
произойдет то же, что случилось с их матерями, - говорит д-р  Сангуилиа-
но. - Есть и такие, которые не хотят ответственности или близких отноше-
ний или просто стремятся избежать горечи неудачного замужества.  Некото-
рым женщинам - и мужчинам тоже - свойственно то, что можно назвать фоби-
ями в их отношении к браку. Мы живем со многими иллюзиями и мифами, один
из которых таков: если вы не состоите в браке, значит, вы свободны.  Мо-
жет быть, именно поэтому некоторые пары, оформившие  брак  после  многих
лет совместной жизни, распадаются".

   ПРОВЕРЬТЕ СЕБЯ

   Как вы узнаете, подходит ли вам характер отношений, свойственный сов-
местному проживанию без оформления брака? Д-р Кершнер  предлагала  своим
клиенткам такой тест. "Я прошу их вообразить, какой будет их жизнь через
пять лет, - объясняет она. - Когда вы представите себе  картину  будущей
жизни, опишите точно, что происходит: с кем вы живете, как выглядит  ваш
дом, какая в нем атмосфера, какими звуками  он  наполнен.  Использование
ощущений позволяет приблизить воображаемую картину к  реальности.  Когда
вы оцените эту созданную в вашем воображении идеальную жизнь, вы  узнае-
те, хотели бы вы выйти замуж за этого мужчину, любите ли вы его  или  он
вам просто нравится.
   Если вы чувствуете, что вам не хватает уверенности в себе,  проверьте
себя на практике. Не сидите дома, действуйте, флиртуйте,  -  рекомендует
д-р Кершнер. - Что вы теряете?
   Если вы живете с мужчиной не состоя в браке и воспринимаете эту ситу-
ацию как тупиковую, но не решаетесь оставить его, вам надо вести  актив-
ную жизнь за пределами дома. Некоторые женщины отказывают себе  во  всем
ради своих отношений с сожителем, - замечает д-р Кершнер. - Если вы  бу-
дете полнокровно жить, иметь свои хобби, встречаться со своими друзьями,
это только укрепит вашу уверенность в себе".
   Подумайте над тем, что вы к настоящему времени имеете. Может быть, вы
склонны действовать слишком импульсивно? Может быть, вы опасаетесь слиш-
ком сближаться с человеком, потому что потом разрыв с ним принесет боль?
Или вы ищете партнеров, чтобы можно было проиграть сценарии заново в на-
дежде, что на этот раз все получится по-другому?  Считаете  ли  вы,  что
сможете изменить мужчину, с которым вы живете?
   "Вам надо знать мотивы своего поведения", -  утверждают  специалисты.
Совместное сожительство, как и брак, чтобы быть удачным, потребует  люб-
ви, честности и выполнения обязательств. В противном  случае  вы  будете
просто соседями по общежитию.


   Глава 77
   СПЕЦИАЛЬНЫЕ МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ В ДОРОДОВОМ ПЕРИОДЕ

   Врач заподозрил, что ребенок, которого носила Глория Хигз, развивает-
ся не совсем нормально. "Все во мне оборвалось, - вспоминает Глория, ко-
торой в то время было 36 лет. - Диагноз, задержка внутриутробного разви-
тия плода, звучал очень устрашающе".
   Врач, у которого наблюдалась Глория, направил ее в  близлежащую  уни-
верситетскую больницу, в которой было  отделение  патологии  беременных.
Здесь ей сделали ультразвуковое исследование. Ультразвуковая  эхография,
в которой используются высокочастотные звуковые волны, позволяет  наблю-
дать изображение плода, совершающего движения в утробе матери. Этот  ме-
тод исследования находит очень широкое применение в акушерстве,  начиная
от определения возраста плода и вплоть до обнаружения отклонений и  нап-
равления иглы при взятии пробы в целях уточнения диагноза.
   "Я не решалась взглянуть на экран, - признается Глория. - Но, когда я
посмотрела, я почувствовала, что меня охватывает неописуемое чувство ра-
дости. Я увидела свое дитя. Он совершал движения ручками и ножками,  по-
хожие на те, которые делают дети, чтобы сбросить с себя одеяльце. До сих
пор он был для меня просто мыслью. Теперь он стал реальным ребенком".
   Для Глории знакомство со специальными методами исследования  закончи-
лось радостными переживаниями. Хотя исследование показало,  что  ребенок
несколько меньше средних размеров, ничего угрожающего не было  обнаруже-
но. Врачи посоветовали ей периодически повторять ультразвуковое исследо-
вание, и она с радостью согласилась. Она стала относиться к своим  посе-
щениям больницы как к "встречам с ребенком".

   КОМУ СЛЕДУЕТ ОБРАЩАТЬСЯ ЗА ГЕНЕТИЧЕСКОЙ КОНСУЛЬТАЦИЕЙ

   "Любой женщине, если она опасается, что у ребенка может быть врожден-
ный дефект или генетическое заболевание, следует обратиться  за  генети-
ческой консультацией", - говорит Энн Гарбер, врач-гигиенист, консультант
по генетическим заболеваниям в больнице Седарз-Синай в Лос-Анджелесе.
   Чаще всего за генетической консультацией обращаются женщины старше 35
лет, для которых несколько повышен риск рождения ребенка с синдромом Да-
уна. Но 35 не является магическим числом. "Это просто возраст, для кото-
рого опасность появления ребенка с отклонениями от нормы выше опасности,
привносимой самими исследованиями, - объясняет д-р Гарбер. - Если вам 32
года и вы тревожитесь за будущего ребенка, если у вас есть подруга,  ко-
торая в 26 лет родила ребенка с синдромом Дауна, тогда вам нужно побесе-
довать со специалистом, который объективно разберется вместе с вами, ка-
кова для вас степень риска и каковы опасности и ограничения самих прена-
тальных диагностических исследований".
   Прежде чем вы примете решение - а  это  очень  личное  дело,  решение
должно основываться на ваших индивидуальных обстоятельствах, - ознакомь-
тесь со статистическими данными. Женщина, которая  наконец  забеременела
после семи лет попыток, может посчитать, что опасность выкидыша при  ам-
ниоцентезе - для нее слишком большой риск.
   Другая женщина, которой не грозит бесплодие, может посчитать  эту  же
небольшую опасность выкидыша вполне приемлемой для себя,  если  соразме-
рить ее с возможностью родить ребенка с врожденным пороком.
   Консультация рекомендуется также супругам, если у  любого  из  них  в
семье есть случаи генетических заболеваний. Следует также  проконсульти-
роваться и женщинам, имевшим один или больше выкидышей,  матерям,  поте-
рявшим детей в грудном возрасте, а также тем женщинам, которые  считают,
что они могли по роду своей работы подвергнуться воздействию вредных ве-
ществ, способных оказать воздействие на плод.
   "В идеальном случае, - говорит д-р Гарбер, - женщинам, для которых по
каким-то причинам опасность родить ребенка с наследственным заболеванием
вполне реальна, следует обратиться за консультацией еще до того, как они
забеременеют. В некоторых случаях для создания полной картины необходимо
изучить историю семейных заболеваний, и только после этого можно сделать
окончательные выводы; иногда на это уходят месяцы".
   Посещение консультанта не всегда влечет за собой множество исследова-
ний. Врач расспросит вас о том, чем болели члены семей обоих супругов, о
том, как проходили роды, и поможет супругам оценить степень  вероятности
рождения у них ребенка с врожденным пороком. Исследования показали,  что
предварительное консультирование может избавить от необходимости  прохо-
дить специальные исследования, в частности амниоцентез.
   Когда Луиз Петрилло забеременела, они с мужем обратились  за  генети-
ческой консультацией, потому что у Луиз была тетя с синдромом Дауна.
   "Консультирующий врач сказал нам, что степень риска, о чем можно  су-
дить по анализу крови и истории семейных заболеваний, только  чуть  выше
обычной, и мы перестали волноваться по этому поводу, - вспоминает  Луиз,
которая родила нормальную, здоровую девочку. - У нас  не  было  чувства,
что нужно подтвердить отсутствие реальной опасности дальнейшими исследо-
ваниями. Когда мы вышли из кабинета врача, мы  почувствовали  себя  так,
словно гора свалилась с плеч".

   ПОЛЬЗА, ПРИНОСИМАЯ ИССЛЕДОВАНИЯМИ

   Пренатальные исследования, обычно  сопровождаемые  генетической  кон-
сультацией, внесли огромные изменения в жизнь тысяч  беременных  женщин,
которые проходят их каждый год. Некоторым они  дали  чувство  облегчения
после долгих месяцев, заполненных тревогой: "Все ли в порядке  с  ребен-
ком?" Другим, как это было у Глории, они дали возможность "идее" ребенка
превратиться в реального ребенка, ускорить развитие материнских  чувств.
И немногих исследования поставили перед горестным выбором: прервать  бе-
ременность или приготовиться к тому, что ребенок родится  с  врожденными
дефектами.
   Сегодня в распоряжении врачей имеется огромный арсенал средств,  поз-
воляющих диагностировать до 250 болезней, большинство из которых не под-
даются лечению. В наши дни родители могут узнать заранее, родится ли ре-
бенок с небной расщелиной, умственно отсталым или будет обречен на  раз-
рушение мозга и смерть в среднем возрасте от болезни  Хантингтона.  Воз-
можность предвидеть судьбу своего ребенка вызывает  у  многих  родителей
сложные чувства - и облегчения, и тревоги.
   "Все это звучит так невинно, - говорит Лонни Хагстром-Беннер, которая
прошла через генетическую консультацию и амниоцентез в  связи  со  своим
возрастом, она родила сына в 36 лет. - Но вы понимаете, что исследование
покажет, станете ли вы матерью или нет. Я старалась не думать о  ребенке
слишком много, пока не станут известны результаты исследования. Я не хо-
тела прикипать к нему сердцем, если это не могло принести ничего,  кроме
горя".
   Не одна  Лонни  испытала  такие  чувства.  Многие  женщины  разделяли
чувства Глории. Ряд наблюдений показал, что, когда женщина видит на  эк-
ране живого, двигающегося ребенка,  она  быстрее  начинает  воспринимать
свою беременность как нечто реальное, еще до  наступления  второго  три-
местра, когда она начинает чувствовать "порхающие"  движения  ребенка  в
своем чреве. До этого ребенок, по словам Глории, только мыслится,  явля-
ется причиной утомляемости и тошноты, но его физическое  присутствие  не
ощущается. Таким образом женщина начинает настраиваться на связь со сво-
им ребенком.
   Вид ребенка - беспорядочно двигающего  ручками  и  ножками,  сосущего
большой палец, кувыркающегося - может быть таким трогательным, что,  как
оказалось, женщина, прошедшая ультразвуковое исследование, более склонна
перейти на здоровую диету, отказаться от вредных  привычек,  таких,  как
курение, употребление алкогольных напитков. Если женщина проходит обсле-
дование в связи с высокой степенью риска, то вид ее нерожденного  ребен-
ка, двигающегося и как будто нормального, приносит ей огромное  облегче-
ние, даже если ей предстоит еще другое, более точное исследование,  нап-
ример амниоцентез. Некоторые врачи, наблюдающие беременных, посылают  на
ультразвуковое исследование женщин, испытывающих повышенное беспокойство
без каких-либо оснований, просто чтобы уменьшить стресс.  Ультразвуковая
эхография делает ребенка более реальным для отцов, которые лишены других
ощутимых свидетельств физического присутствия ребенка.

   СЛИШКОМ ОБЕСПОКОЕННЫЕ, ЧТОБЫ НАСТРАИВАТЬСЯ НА РЕБЕНКА

   Амниоцентез и взятие проб ворсин хориона - вот два наиболее распрост-
раненных исследования, потому что они используются для  диагностирования
хромосомных аномалий, вызывающих, например, синдром Дауна, которые явля-
ются основными причинами рождения детей  с  дефектами.  Хотя  результаты
исследований обычно благоприятные, им предшествует страх, что обнаружит-
ся серьезное генетическое заболевание. Исследования показали, что женщи-
ны, которым предстоит сделать пункцию  околоплодного  пузыря,  стараются
сдерживать свои чувства к неродившемуся ребенку, а многие даже не счита-
ют беременность чем-то реальным, пока не получат результатов  исследова-
ния. Некоторые даже не сообщают о своей беременности, пока не узнают ре-
зультатов исследований, которые, в случае, если делается пункция околоп-
лодного пузыря, нельзя получить ранее 20 и  даже  больше  недель,  когда
женщина может уже чувствовать движения плода.
   Преимущество исследования ворсин хориона, хотя эта процедура  связана
с несколько большим риском, в том, что его можно делать на ранней стадии
беременности, задолго до того, как ребенок начнет шевелиться. "Хотя ожи-
дание результатов исследований всегда тяжело дается родителям, с  увели-
чением срока беременности оно переносится еще труднее,  -  отмечает  Энн
Гарбер, врач-гигиенист. - Для будущих родителей очень важно получить ин-
формацию до того, как женщина почувствует шевеление плода, до того,  как
ее тело очень сильно изменится".
   Исследователи из университета Саймона Фрейзера в Британской  Колумбии
обнаружили, что у женщин, проходивших исследование ворсин хориона, пери-
од тревожного состояния был короче, чем у женщин, которым делали пункцию
околоплодного пузыря, вероятно, по той причине, что  они  быстрее  могли
узнать результаты. Очень существенна причина, по которой  исследователей
интересовали уровни стресса у этих женщин, - дело в том,  что  состояние
тревоги на ранней стадии беременности статистически коррелируется с  ос-
ложнениями беременности. При исследовании ворсин хориона к трем  месяцам
повод для беспокойства уже исчезает, но в случае, когда используется ам-
ниоцентез, стресс не уменьшается до пятого месяца беременности,  а  это,
как указывают исследователи, время наибольшего риска.
   Даже  для  женщин,  обладающих  хорошей  приспособляемостью,  умеющих
справляться с различными проблемами, время ожидания может показаться не-
переносимым. Коринн Най, которой было 40 лет, когда она забеременела  во
второй раз, не припоминает, чтобы она испытывала беспокойство  до  того,
как прошла исследование - ей делали пункцию околоплодного пузыря. "Но я,
конечно, тревожилась, - рассказывает она. - Я уверена в этом, потому что
после того, как мы получили результаты исследований,  которые  оказались
хорошими, у меня три дня была мигрень".
   Способность женщины сдерживать свои эмоции небезгранична. В одном  из
исследований, выполненном в Швеции, обнаружилось, что, хотя женщины  го-
ворили, что они пытались дистанцироваться от своих будущих детей,  чтобы
не так переживать в случае плохих результатов, им это не удавалось.
   Одна из женщин, которая утверждала, что заставила себя  не  думать  о
ребенке, призналась исследователям, что она купила все  необходимое  для
малыша, но спрятала детское приданое. Другая говорила, что, как  она  ни
пыталась бороться со своими чувствами к ребенку, "где-то в глубине мысли
о нем всегда присутствовали". На самом деле,  эксперимент  показал,  что
все женщины чувствовали эмоциональную связь с ребенком, и это  ощущалось
в том, как они улыбались, как менялся у них голос и движения, независимо
от того, что они говорили о сознательном отдалении от ребенка.
   "В действительности, - утверждают исследователи, - женщины часто  еще
больше оказываются во власти мыслей о своих  неродившихся  детях  просто
потому, что сами исследования делают ребенка "более реальным" для них.

   Что, ЕСЛИ...

   "Хотя я пыталась не думать о моем ребенке, в конце концов  я  поняла,
что это бесполезно, - вспоминает Лонни Хагстром-Беннер, которая наблюда-
ла своего ребенка на экране во время ультразвукового исследования до то-
го, как ей сделали раннюю пункцию околоплодного пузыря. - Когда вы узна-
ете, что беременны, вы начинаете представлять себя в роли матери, матери
кого-то, кого вы не можете видеть, слышать, до кого нельзя  дотронуться,
но кто является неясно очерченной реальностью. Ваша жизнь начинает  вра-
щаться вокруг одного срока, когда вы должны наконец встретиться  с  этим
маленьким незнакомцем. Я знаю, что, если бы я потеряла ребенка, это было
бы для меня ужасно. Вы не можете защитить себя от ощущения потери.  Если
вы любите кого-нибудь, пусть он существует пока только в вашем представ-
лении, вы будете горевать о нем".
   Консультанты-генетики хотя и не занимаются лечением, могут порекомен-
довать группу поддержки или терапевтов, которые специализируются на пре-
рывании беременности или на лечении пороков развития. "Если женщине  ра-
нее ставили диагноз аномалии развития плода, возвращение к той же обста-
новке во время следующей беременности означает для нее  возврат  тяжелых
переживаний, - говорит д-р  Гарбер.  -  Если  стресс  оказывается  очень
сильным, лучше всего обратиться за помощью к специалистам, даже если  их
возможности поддержать вас в течение тех нескольких недель, пока  станут
известны результаты исследований, ограничены".
   Важно также не переоценить результаты пренатальных исследований. "Да-
же при самых благоприятных обстоятельствах все же в 3-4 процентах случа-
ев возможно выявление у ребенка врожденных дефектов, большей частью под-
дающихся исправлению, - считает она. -  Иногда  результаты  исследований
вводят родителей в заблуждение, не показывая отклонений от нормы".
   Уже зная, что пренатальные исследования гарантируют ей рождение  здо-
рового ребенка, женщина может по недомыслию продолжать проходить  иссле-
дования, а это само по себе вызывает состояние тревоги. Все манипуляции,
все поиски отклонений от нормы приравнивают беременность к болезни. "Это
может вести к тому, что я называю  медицинским  терроризмом,  -  говорит
Кристиана Нортруп, доктор медицины, гинеколог из  Ярмута,  штат  Мэн.  -
Женщина проходит многочисленные исследования, и сам факт  их  выполнения
вызывает у нее страх, что с ней не все в порядке. Мы  привыкли  считать,
что исследования и самое внимательное наблюдение беременных  могут  пре-
дотвратить неблагоприятный исход, а это не так. Мы все должны помнить об
этом".
   См. также: Беременность после 35 лет.


   Глава 78
   СТАРЕНИЕ

   Переход от молодости к старости может впервые дать о себе знать почти
неуловимым изменением блеска глаз.
   Он может начаться, когда вы, возвратившись с пляжа, отряхиваете песок
и, бросив взгляд в зеркало, обнаруживаете на лице множество вертикальных
морщинок.
   Он может начаться с момента похорон последнего родителя: вы  смотрите
на свои руки и видите на них старческие пятна, вы вдруг  осознаете,  что
стали главой семьи. Как это все произошло?
   Или вы видите себя в витрине магазинчика и осознаете такое, что  зас-
тавляет отвалиться вашу челюсть - женщина, смотрящая на вас  из  глубины
витрины, удивительно похожа на вашу мать.

   МОМЕНТ ОСОЗНАНИЯ

   Понимание, что молодость проходит,  жизнь  наполовину  прожита  и  вы
превращаетесь в женщину "определенного возраста", как говорят  французы,
часто пугает. С момента осознания начинается период, который может затя-
нуться на месяцы и годы, период, когда вы придирчиво вглядываетесь в се-
бя и оцениваете прожитые годы: "Что я делала в жизни до сих пор?", "Куда
я иду?", "Что я еще хочу в оставшиеся мне годы жизни?". Но это  также  и
время, когда вы можете - и должны - всецело  заняться  раскрытием  своих
возможностей и собственным развитием.
   Когда это происходит? Некоторые женщины считают себя  постаревшими  и
начинают причислять себя к среднему возрасту еще до сорока лет.  "Другие
начинают ощущать себя немолодыми в сорок с небольшим; есть и такие,  ко-
торые чувствуют себя молодыми и после  пятидесяти,  -  говорит  Мэри  М.
Джорджей, доктор философии,  адъюнкт-профессор  психологии  университета
штата Пенсильвания. - И хотя мы обычно считаем, что переход от молодости
к старости приходится на середину жизни, для  каждого  он  происходит  в
разное время.
   Моей дочери 29 лет, и она уже ищет в зеркале морщинки,  -  продолжает
д-р Джорджей. - Она проверяет, нет  ли  физических  признаков  старения,
чтобы убедиться, молодо ли она выглядит или смотрится старше. Потому что
в целом именно так большинство женщин судят  о  своем  возрасте,  считая
концом молодости и началом старения появление физических изменений".
   Конечно, очень многие женщины, приближающиеся  к  среднему  возрасту,
без конца рассматривают себя в зеркале. Подобно дочери д-ра Джорджей, мы
проверяем, нет ли морщинок, мешков под глазами, изучаем цвет кожи. Нико-
му из нас не хочется встретить середину жизни с сеткой морщин и обвисшей
фигурой, во всяком случае, по своей воле.
   Возьмем, к примеру, Лену Боровиц. Высокая, стройная блондинка с воло-
сами красноватого оттенка, она озабочена судьбами  мира,  будущим  своей
души и своей карьерой. Ее никогда особенно не тревожило, как она  выгля-
дит, ей достаточно того, что шеф считает ее знающим специалистом, а  муж
находит сексуально привлекательной.
   И все же сорокачетырехлетняя Лена с горечью замечает изменения,  про-
исходящие с ее телом. Ее не очень угнетают начинающие седеть волосы, ко-
торые она описывает как тронутые морозом, но морщинки  в  уголках  глаз,
мешки под глазами, склонность к полноте...
   "Я пытаюсь философски смотреть на вещи, но это не очень  помогает,  -
откровенно говорит она. - Когда я прохожу мимо витрины магазина и  ловлю
свое отражение в ней, то думаю: "Бог мой! Когда это случилось?"

   КТО БОИТСЯ СОРОКА ЛЕТ?

   Вы боитесь. Во всяком случае, если вам еще нет сорока.
   "Сорок лет - это поворотный момент, - говорит Мэрион Харт, д-р  меди-
цины. - Десятилетия знаменуют отрезки жизни, и, когда  вам  переваливает
за 40, вы начинаете понимать, что половина жизни позади".
   Страх перед цифрой 40 - это страх перед приближающейся старостью. Но,
когда 40 лет становятся реальностью, многие люди находят, что им нравит-
ся быть сорокалетними.
   "Вы не представляете, как я боялась стать сорокалетней, -  признается
Мелани Андерсон, женщина, сделавшая карьеру, но оставшаяся по этой  при-
чине бездетной. - В уик-энд на мое сорокалетие мы с мужем отправились  в
путешествие на яхте, потому что мне хотелось в этот день  быть  подальше
от дома и зеркала. Не знаю, чего именно я боялась, но, когда  я  просну-
лась в свой день рождения, я почувствовала  огромное  облегчение.  Самым
худшим оказалось ожидание, что вот-вот тебе стукнет сорок.  Я  не  стала
выглядеть по-другому, я не чувствовала себя по-другому - за исключением,
может быть, небольшого смущения от того, что я столько переживала, делая
из этой даты бог весть что".
   "Приближение сорокалетия обычно вызывает ухудшение  настроения,  сте-
пень которого бывает различной, - говорит  д-р  Харт,  -  особенно  если
учесть, как к этому относятся окружающие".
   Отнеситесь к этому так же, как вы относитесь к  поздравительным  отк-
рыткам, - с улыбкой.

   СТРАХ ПЕРЕД СТАРЕНИЕМ

   К сожалению, культурный императив, предполагающий,  что  то,  как  мы
выглядим, определяет нашу ценность - для самих себя, наших мужчин, наше-
го мира, - делает женщин такими чувствительными к  физическим  признакам
старения.
   Так это? Да, так. Несмотря на то что женщины обосновались в  операци-
онных,  за  рулем  автомобиля,  в  гостиницах,  психологи  находят,  что
большинство женщин по-прежнему считают,  что  ценность  их  определяется
тем, как они выглядят, а не тем, что они умеют делать.
   "Женщины склонны ставить  знак  равенства  между  красотой  и  сексу-
альностью, - говорит Лаура Барбанел, доктор педагогических наук, профес-
сор и руководитель аспирантуры по школьной психологии в Бруклинском кол-
ледже Нью-Иоркского университета. - Может быть, это  расширение  старого
уравнения "если... то...", т.е. если старение уменьшает нашу красоту, то
оно также уменьшает нашу сексуальную притягательность. Если мы  выглядим
менее сексуально, то мы не можем привлекать партнеров. Если мы не  прив-
лекаем партнеров, то не можем иметь детей. Если у нас нет детей,  то  мы
не выполняем своего предназначения. Если мы не выполняем своего предназ-
начения, от нас нет никакой пользы. Какова логика? Действительно ли  вся
ценность женщины заключается в ее способности рожать?
   Конечно же, нет. Но страх перед старением уходит своими корнями имен-
но в такие воззрения", - заключает д-р Барбанел. Для женщины, как  сфор-
мулировала одна из ее коллег, старение не более чем  "унизительный  про-
цесс сексуальной дисквалификации".

   ЭФФЕКТ ДЖЕЙН Фонды

   Ситуация усложняется тем, что сейчас, в 90-е годы,  у  нас  появилась
возможность отсрочить по крайней мере явные признаки старения.  Упражне-
ния могут укрепить вялые бедра, упражнениями  можно  подтянуть  обвисший
живот, подтягивание кожи у глаз позволяет избавиться от мешков под  гла-
зами, увлажняющие средства улучшат состояние кожи ног. Не вызывает  сом-
нений, что мы в 40 лет выглядим не так, как выглядели наши матери.
   "По иронии судьбы, - говорит д-р Джерджен, - наша способность  выгля-
деть молодыми в зрелые годы фактически укрепляет миф о том, что  женщина
настолько хороша, насколько хорошо она выглядит". Это она  называет  эф-
фектом Джейн Фонды.
   "Проблема в том, - объясняет она, - что, если Джейн  может  прекрасно
выглядеть в 44 или 54 года, мы считаем, что тоже  должны  хорошо  выгля-
деть. И вскоре это превращается в  другую  культурную  установку.  Этого
ждет от нас общество, этого мы ждем от себя. Такая установка  овладевает
умами, создается противоречивая  ситуация,  различия  между  возрастными
группами сглаживаются и стираются, и в то же время мы продолжаем верить,
что женщина с морщинками на лице, пятнышками на руках и сединой в  воло-
сах теряет свою привлекательность или, по  крайней  мере,  часть  своего
"я". Но в действительности должно происходить обратное.  Середина  жизни
может быть временем колоссального духовного роста, потому что  именно  в
это время мы смотрим на себя в зеркало и думаем: "Что я сделала со своей
жизнью?", "Что я собираюсь делать в оставшиеся годы?"

   ДВОЙНОЙ СТАНДАРТ: ЖЕНАТЫЕ И НЕЗАМУЖНИЕ

   Существует старое как мир мнение, которое можно передать такими  сло-
вами: мужчины стареют удачно - с возрастом они становятся более  привле-
кательными. Новые морщины прибавляют характера, седые волосы  прибавляют
мудрости. А женщины? Морщинки на лице смотрятся морщинами, седые  волосы
превращают их в матрон.
   С возрастом женщины утрачивают привлекательность.
   Что думают об этом современные женщины?
   Чтобы узнать это, исследователь Кэрол Б.
   Гизен, доктор философии из колледжа Св. Марии города Сент-Мэри,  штат
Мэриленд, попросила 32 женщин в возрасте от 28 до 63 лет поделиться сво-
им пониманием привлекательности, женственности и сексапильности.
   Она обнаружила, что старый миф еще жив - по крайней мере, в умах  за-
мужних женщин среднего и более старшего возраста. Все  женщины  согласи-
лись, что мужчины наиболее привлекательны и вызывают  наибольшее  сексу-
альное влечение в возрасте после сорока и где-то до шестидесяти лет. За-
мужние женщины сказали, что  чувствуют  себя  привлекательнее  и  секса-
пильнее после двадцати лет и до тридцати с небольшим. По мнению одиноких
и молодых замужних женщин, пик женской привлекательности и сексуальности
приходится на годы от тридцати с небольшим до  пятидесяти  с  небольшим.
Одинокие женщины часто предпочитали говорить не о миловидности, а о том,
что "с годами я становлюсь все привлекательнее и сексуальнее".
   Замужние женщины среднего и более старшего возраста приписывали поте-
рю своего очарования и сексуальной привлекательности возрастным  измене-
ниям, таким, как поседевшие волосы,  морщинки,  излишек  веса.  Одинокие
женщины - особенно среднего возраста - заявляли, что все это  делает  их
более интересными и привлекательными. Д-р Гизен обратила внимание на то,
что объясняются столь противоположные взгляды одним и тем же  -  потреб-
ностью в одобрительном отношении к себе.
   Какой можно сделать вывод? "Возможно, - рассуждает д-р Гизен, - полу-
ченная в результате опроса картина отражает качественно разный жизненный
опыт одиноких и замужних женщин".

   ВРЕМЯ РОДИТЬСЯ ЗАНОВО

   Вот что в действительности означает  вступление  во  вторую  половину
жизни.
   "Зрелые годы сходны с периодом в  раннем  детстве,  когда  ребенок  -
обычно это происходит в возрасте около полутора лет - впервые  осознает,
что он не всемогущ", - объясняет Элизабет  Очинклосс,  доктор  медицины,
психиатр из медицинского колледжа Корнеллского университета в Нью-Йорке.
   Это открытие уязвляет ребенка, в ответ он делает такой рывок в разви-
тии своей индивидуальности, что один психолог назвал  это  время  вторым
психологическим рождением. Женщина откликается на осознание своей смерт-
ности примерно так же. Действительно, вы можете рассматривать свой  воз-
раст как время второго рождения - на этот раз рождения себя самой.
   Как поступают рождающиеся заново женщины? "Все по-разному", - говорят
ученые. Одна женщина покупает себе "мерседес". Другая поступает учиться.
Третья оставляет работу, продает дом и проводит полгода в Испании.  Чет-
вертая присоединяется к кампании протеста против развития ядерной  энер-
гетики. Пятая отправляется в  морское  путешествие.  Шестая  берет  дли-
тельный отпуск, чтобы провести его вместе с сыном в Мексиканском заливе,
побродить с мужем по Вермонту и развести розы в саду  своей  свекрови  в
Филадельфии. Этих женщин объединяет одно - каждая из них раскрывает  ка-
кую-то грань своей натуры. Женщина, купившая "мерседес",  открывает  для
себя, что она может сама купить роскошный автомобиль, вместо того  чтобы
ждать, пока принц Очарование принесет ей ключи. Женщина, которая  удари-
лась в политику, открывает, что у нее достаточно сил, чтобы  противосто-
ять сильным мира сего и заявить им о том, что, по ее мнению, они  делают
не так. А женщина, которая отправилась в плавание, обнаруживает  в  себе
такие способности, о которых она даже не подозревала.
   Каждая из этих женщин делает то, к чему она долгое время  стремилась,
но все никак не могла осуществить. В сущности, все они как  бы  говорят:
"О-ля-ля! Я не собираюсь застрять здесь навсегда. Я должна  решить,  что
для меня сейчас важнее всего и сосредоточиться на этом".

   РАЗВИВАЙТЕ СВОИ СПОСОБНОСТИ

   Иногда выбор, сделанный в зрелые годы,  причиняет  боль,  потому  что
часто, выбирая одно, вы вынуждены  отказываться  от  другого.  Например,
женщина, решившая написать книгу, может  быть  вынуждена  отказаться  от
своей мечты стать доктором философии - просто потому, что у нее не будет
времени на то и другое.
   К счастью, боль, которую вы испытаете,  делая  свой  выбор,  как  это
всегда бывает в момент рождения, соотносится напрямую с объемом  предва-
рительной подготовки.
   Как подготовить себя к такому рождению? "Если вы приходите к середине
жизни, имея в активе только хорошенькое личико, вы в беде, - считает д-р
Очинклосс. - Но если вы входите в эту пору, обладая знаниями и умениями,
которые позволяют обрести самоуважение и независимость, тогда годы  зре-
лости станут для вас временем творческой активности и духовного роста.
   Женщина, которая знает, как взяться за дело, например, как пустить  в
оборот деньги, учить детей, написать книгу, поставить дело  в  ресторане
или выполнить лабораторные анализы, будет сознавать свою ценность и  ис-
пользовать свои знания и умения как основу для дальнейшего развития.  По
существу, ее знания и умения являются материалом, пользуясь которым  она
заново создает себя.
   Именно поэтому множество женщин в середине жизни начинает учиться,  -
добавляет д-р Очинклосс. - Они чувствуют  потребность  в  дополнительных
знаниях для самосовершенствования. Обычная вещь, когда "королева  красо-
ты", превратившаяся в домохозяйку и растившая детей, впоследствии  доби-
вается ученой степени в области математики".

   ПОЗНАВАЙТЕ СЕБЯ, ОБРЕТАЙТЕ САМОУВАЖЕНИЕ

   "То, как вы будете чувствовать себя в зрелые годы, больше всего зави-
сит от здорового отношения к жизни, - говорит Мэрион Харт, д-р медицины,
психоаналитик и профессор психиатрии Корнеллского медицинского центра  в
Уэстчестере, штат Нью-Йорк. - Если у вас выработано такое отношение, вам
будет гораздо легче. Если же нет, необходимо пересмотреть многое, "пере-
вооружиться".
   Положительная установка во многом определяется хорошим  отношением  к
себе самой, - считает д-р Харт. - Познайте себя, кто вы, что вы из  себя
представляете, в чем заключаются ваши достоинства. Наладьте  полноценные
связи с друзьями и родственниками - особенно с другими женщинами. Зрелый
возраст - это время взаимного обогащения при взаимной поддержке".
   "Окружите себя любящими, хорошими, деятельными людьми, - советует д-р
Джерджен. - Подумайте, какие люди вам нужны, и находите время для  обще-
ния с ними. Выбирайте друзей, которые оживили бы вашу жизнь, которые хо-
тят идти вперед, что-то делать, жить полной жизнью, которых так же,  как
и вас, увлекает идея личностного развития.
   Делитесь своими радостями с вашими близкими и друзьями,  -  добавляет
д-р Джерджен. - Ваша радость, отраженная другими, увеличится  стократ  и
неизмеримо обогатит вашу жизнь".

   КУПИТЕ СПОРТИВНУЮ МАШИНУ

   "Делайте то, что вам хочется, - советует д-р Барбанел, - особенно то,
что приносит радость".
   Сара Роджерс всегда хотела иметь спортивный автомобиль, но все  время
подчинялась мужу, который выбирал более практичный вариант. Поэтому  все
машины, которые у них были, обладали массой достоинств, если  судить  по
их стоимости, потреблению бензина, затратам на ремонт. Но  для  нее  они
были лишены всякой прелести. "Постепенно, - говорит Сара,  -  я  поняла,
что еще несколько машин - и я отправлюсь на катафалке в  свой  последний
путь". И вот, когда ее старая машина поломалась, она повела мужа на выс-
тавку и, глядя ему прямо в  глаза,  показала  на  сверкающую  серебряную
двухместную машину со словами: "Я беру эту".
   "Замечательно! - воскликнула д-р Барбанел,  услышав  эту  историю.  -
Зрелые годы - это самое время для таких поступков. Дерзайте.  Ищите  но-
вое. В первую очередь удовлетворяйте свои потребности,  а  потом  уже  -
потребности других".
   И продолжает: "Не делайте лишней работы. Мы, женщины, совершаем ошиб-
ку, взваливая все на себя. Мы уже по уши в работе, мы  работаем  слишком
много". Д-р Барбапел говорит так, что становится ясно - это только напо-
ловину шутка.
   "Реализуйте различные грани своей натуры,  различные  личностные  ка-
чества, примеряйте все на себя так, как вы примеряли бы новую шляпку,  -
настойчиво убеждает она. - Вспомните, как вы проходили через шляпный от-
дел в магазине, когда были маленькой девочкой. Если ваша мама останавли-
валась поболтать с одной из своих подруг, вы тут же потихоньку ускольза-
ли к зеркалу и начинали примерять одну шляпку за другой.  Черная  мягкая
шляпа, надвинутая на один глаз, превращала вас в шпиона.  Маленькая,  из
черного бархата, с короткой вуалькой, которая приятно щекотала  ваш  но-
сик, превращала вас в "роковую женщину", ведь так? А  широкополая  соло-
менная шляпа с бархатными лентами? В ней вы были точь-в-точь  гибсоновс-
кая девочка начала 1900-х годов. Что вы испытывали, разглядывая в зерка-
ле эту гибсоновскую девочку - саму себя? Вы казались себе милой, слабой,
утонченной?
   У всех у нас внутри целый гардероб шляпок, ожидающих, чтобы их  поно-
сили", - говорит д-р Барбанел.
   Середина жизни - это как раз время перемерить их все.
   См. также: Морщинки.


   Глава 79
   СТЕРИЛИЗАЦИЯ

   Вы поговорили с мужем, с вашим врачом, с подругами. И вы решили,  что
время рожать детей прошло. У вас другие замыслы, которые могут  потребо-
вать все ваше время, всю вашу энергию и концентрацию сил.
   Вам не нужны ежемесячные волнения, вам не надо будет принимать  пилю-
ли, вводить, вставлять или каким-либо другим образом использовать проти-
возачаточные средства.
   Итак, вы решили, что или вы, или ваш муж должны  поставить  точку  на
возможности иметь детей.
   Сьюки Уэбстер решилась на это. Сьюки была старшей в доме, где считали
каждый доллар. У нее было пятеро братьев и сестер, и она хорошо помнила,
как ее отец, который имел вполне приличный доход, постоянно мучился,  не
зная, как прокормить шестерых детей. "Он как-то ухитрялся делать это", -
вспоминает она. Но, так как детей было много, Сьюки не хватало трех  ве-
щей, которые очень нужны детям: одежды, внимания и любви.  Однако  к  28
годам Сьюки наверстала упущенное. Она сделала  карьеру  и  имела  теперь
больше изысканных нарядов, чем большинство женщин видят за всю жизнь,  и
солидный счет в банке. Она вращалась в тесном кругу друзей и коллег,  ее
муж Арон обожал ее.
   Единственное, что  могло  нарушить  течение  жизни,  которую  избрала
Сьюки, это ребенок. Ребенок, посчитала Сьюки, потребует забот и расходов
и вдобавок лишит ее возможности путешествовать,  сколько  ей  захочется.
Сьюки не хотелось, чтобы такое случилось, не хотела  она  и  ежемесячных
волнений, поэтому она попросила своего врача  перевязать  ее  фаллопиевы
трубы. Спустя 14 лет она сказала, что ни одной доли секунды не раскаива-
лась в этом.

   ПРОЦЕДУРА

   Если вы с мужем решили не иметь детей, вам придется решить,  кому  из
вас подвергнуться стерилизации.
   Это может зависеть от многих обстоятельств. Процедура  для  мужчин  -
вазэктомия - безопасна, проста, операция длится  15  минут,  выполняется
амбулаторно, под местным обезболиванием. Хирург делает крошечный  надрез
или прокол мошонки, проникает внутрь, используя специальный  инструмент,
и перерезает семенной проток - узкую трубочку, по которой  сперматозоиды
попадают в яички. Закупоренные семенные протоки не  дают  сперматозоидам
достичь эякулята. Вырабатываемые яичками сперматозоиды поглощаются  тка-
нями без всякого вреда для организма.  Мужчина  не  замечает  какой-либо
разницы в количестве и внешнем виде эякулята.
   Процедура для женщин несколько сложнее. Стерилизация  достигается  за
счет блокирования фаллопиевых труб, по которым  яйцеклетки  из  яичников
перемещаются в матку. Обычно женщине дают  седативные  средства,  делают
местную анестезию и производят небольшой разрез на животе. Хирург вводит
в разрез инструмент, называемый лапароскопом, который позволяет увидеть,
перерезать и перевязать фаллопиевы трубы.
   Перевязывают трубы рассасывающимся шовным материалом,  колечками  или
зажимами, иногда концы труб прижигаются. Бывает, что операцию  выполняют
через влагалище.
   Чаще всего (около 40 процентов) стерилизацию производят через 48  ча-
сов после родов, главным образом потому, что  это  удобно  и  технически
проще.

   ВЗВЕСЬТЕ ВСЕ

   И вазэктомия, и перевязка труб в высшей степени эффективны; вероятно,
поэтому стерилизация - самый популярный метод контрацепции среди  супру-
жеских пар. При вазэктомии вероятность наступления беременности  состав-
ляет 0,2 процента, при перевязке труб - 9,5 процента.
   Но как эти вмешательства влияют на здоровье? У женщин осложнения пос-
ле добровольной хирургической стерилизации наблюдаются, самое большее, в
1 проценте случаев. Число летальных исходов составляет примерно 3 случая
на 100 000, то есть операция сама по себе считается у специалистов отно-
сительно безопасной. Одно из основных осложнений - повышенная  опасность
внематочной беременности.
   Вазэктомия - еще более безопасная процедура, с  меньшей  вероятностью
серьезных осложнений. Летальные исходы чрезвычайно редки -  один  случай
на 300 000 вазэктомии, - так же, как и осложнения, такие, как  инфициро-
вание или кровотечение. У двух третей мужчин после вазэктомии появляются
антитела к сперме, но нет никаких данных, свидетельствующих об их  отри-
цательном воздействии на здоровье. Однако известно, что женщина, муж ко-
торой сделал вазэктомию, защищена от рака шейки матки.

   Можно ЛИ ВОССТАНОВИТЬ УТРАЧЕННОЕ?

   Хотя врачи настраивают мужчин и женщин на то, что стерилизация  необ-
ратима, и просят подумать, прежде чем решиться на нее, в случае  необхо-
димости может быть произведена обратная процедура.  По  отчетам  врачей,
около половины мужчин после восстановительной процедуры оказываются спо-
собными иметь детей, но среди них большинство составляют те, кому вазэк-
томия была сделана не более чем десять лет тому назад. После этого срока
число успешных операций сильно  падает,  отчасти  по  той  причине,  что
уменьшается число активных сперматозоидов в семенной жидкости.
   Что касается женщин, то после восстановления  проходимости  труб,  по
данным ряда хирургов, беременность наступает в 60-80 процентах  случаев,
но большинство ученых считают, что обычно  процент  значительно  меньше.
Восстановительная операция делается под общим  наркозом  и  относится  к
непростым микрохирургическим операциям - нужно воссоединить  рассеченные
концы фаллопиевых труб. Это гораздо более рискованная операция, чем сте-
рилизация.

   ДЕЙСТВИТЕЛЬНО ли ЭТО ВАМ НУЖНО?

   Прежде чем вы примете решение, вам следует вспомнить о том, что среди
сделавших операцию были женщины, впоследствии пожалевшие об этом. Поэто-
му, если вы задумываетесь о стерилизации, самое главное, что  вы  должны
сделать, - это подумать как следует и понять, действительно ли вы хотите
окончательно распроститься с возможностью иметь детей.
   Специалисты из Центра здравоохранения при  Техасском  университете  в
Сан-Антонио и научно-исследовательского института в ПалоАлто, штат Кали-
форния, предлагают следующие вопросы, ответив на которые вы сможете  вы-
яснить для себя некоторые моменты и оценить,  какое  эмоциональное  воз-
действие может оказать принятие такого решения на вашу жизнь.
   Ваш муж хочет, чтобы вы подверглись стерилизации. В результате одного
из исследований обнаружилось, что женщины, мужья которых в большей мере,
чем они сами, были настроены на стерилизацию, испытывали больше сомнений
и неловкости в связи с решением подвергнуться стерилизации.
   Испытываете ли вы чувство давления со стороны общества  при  принятии
решения? Исследование показало, что женщины, ощущающие давление,  в  чем
бы оно ни выражалось, более других склонны раскаиваться в принятом реше-
нии.
   Отвечает ли размер вашей семьи тому, который вам представляется  иде-
альным? По мнению исследователей, чем меньше семья, которая  представля-
ется женщине идеальной, тем больше  уверенность,  что  решение  подверг-
нуться стерилизации было правильным. Если у вас двое детей, а вы считае-
те, что в идеальной семье должно  быть  четверо,  вы  можете  испытывать
сложные чувства. Пары, принявшие решение по той причине, что они считали
свои семьи достаточно большими, реже  испытывают  неуверенность  в  пра-
вильности своего выбора.
   Вынашивалось ли решение долгое время или было  принято  под  влиянием
момента? Исследователи обнаружили, что, чем  дольше  супруги  размышляли
перед тем, как принять решение, тем больше у них была  уверенность,  что
они поступили правильно. Если же решение было принято на основе недавне-
го опыта, например из-за проблем со здоровьем во время беременности, тем
меньше в дальнейшем пара будет в этом уверена.
   Совместно ли принималось решение? Решение, принятое только одним суп-
ругом, оставляет другого недовольным. Обнаружилось также,  что  женщины,
которые ссорились с мужьями в период, предшествующий  стерилизации,  или
находились с ними в таких отношениях, что не обсуждали этот вопрос, так-
же сомневались в правильности сделанного выбора.


   Глава 80
   ТРЕВОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

   Бояться большого злого волка это одно. Но страдать от приступов  тре-
воги - внезапно настигающего беспричинного ужаса - это совсем другое.
   "Это была волна тревоги и страха, возникшая на фоне угнетенного  сос-
тояния, - вот как жительница Филадельфии Мэриан Бейкер описывает  первый
случившийся с ней приступ. - Я тогда была в колледже, мы с группой прия-
телей, собравшись вместе в одной из комнат, пили пиво. Внезапно без вся-
кой видимой причины сердце у меня бешено забилось, мне стало трудно  ды-
шать. Я выбежала из комнаты и бросилась на улицу,  мне  необходимо  было
вдохнуть свежего воздуха. Я не понимала, что со мной происходит,  -  до-
бавляет Мэриан, - но я была в ужасе. Мне казалось, что я умираю".
   У Мэрион приступ - фактически один из видов тревожных состояний,  на-
зываемый приступом паники (panic attack), - длился менее часа. Но  и  на
следующий день у нее кружилась голова. "Каждый день я живу в страхе, что
приступ повторится, - признается она. - И в конце концов он повторяется.
У меня такое чувство, будто я схожу с ума".
   Такие страдания испытывает не одна Мэрион. Периодические приступы па-
ники у женщин наблюдаются в два раза чаще, чем у мужчин,  возможно,  как
предполагают некоторые исследователи, изза того,  что  колебания  уровня
женского гормона прогестерона могут способствовать включению механизмов,
задействованных в описанных приступах.

   ЖИЗНЬ В ТИСКАХ СТРАХА

   "Мы все временами испытываем тревогу, - говорит  Пола  Левин,  доктор
философии, психолог и руководитель Центра по изучению  агорафобии  в  г.
Корал-Гейблз, штат Флорида. - Тревога является неотъемлемой частью нашей
жизни. Но тревога, перешедшая в приступ паники, - это уже ненормально. У
некоторых женщин тревожные состояния достигают такой силы, что  не  дают
им жить.
   Вообразите виолончель или контрабас, все мы натянуты подобным же  об-
разом, - объясняет она. - У всех у нас одинаковая нервная система,  оди-
наково скачет адреналин, и сердце,  которое  временами  начинает  биться
слишком быстро. Когда мы понимаем, что находимся в смертельной  опаснос-
ти, включаются механизмы, заставляющие нас или бороться, или убегать.
   В пещерное время, - добавляет она, - это происходило,  когда  на  нас
нападал медведь. Сейчас сердце у нас начинает  учащенно  биться,  ладони
становятся влажными, желудки судорожно сжимаются,  когда  нам  предстоит
выступить с речью перед аудиторией. Или когда мы сдаем экзамен. Или ког-
да полицейская машина нагоняет нас и сигналит, чтобы мы остановились. Но
это все нормальный отклик на стрессовую ситуацию, каждый  человек  может
так чувствовать себя в подобных обстоятельствах.
   Описанные реакции могут иметь место до, во время или после  пугающего
события, - говорит д-р Левин, - но до тех пор, пока вы правильно  оцени-
ваете ситуацию, которая вызвала описанные симптомы,  и  они  остаются  в
пределах нормы, это нормальные реакции.
   Симптомы нормального беспокойства обычно проходят через несколько ми-
нут, - утверждает она. - Пятьдесят секунд игры на фортепьяно перед  пуб-
ликой - и ваше сердце начнет биться ровно, вы снова будете прекрасно се-
бя чувствовать. Или три минуты ответов на вопросы во время экзамена -  и
вы уже не волнуетесь".

   НЕРВНАЯ НЕЛЛИ - ЭТО НЕ ПРО ВАС?

   Некоторые женщины не успокаиваются, даже когда тревожный момент мино-
вал. Напротив, они остаются в состоянии тревоги, которое психологи назы-
вают генерализованным.
   "Это постоянное ощущение чрезмерного страха, постоянные дурные  пред-
чувствия, ощущение несчастья, - объясняет Констанс В. Данку, доктор  фи-
лософии, специалист по тревожным состояниям из медицинского  колледжа  в
Филадельфии, штат Пенсильвания. - Совершенно нормально проявлять  беспо-
койство, если ваша дочьподросток поздно приходит домой с  дня  рождения.
Кто не испытывал горестных чувств, хотя бы недолго? Но женщина, страдаю-
щая генерализованным состоянием тревоги, может  без  конца  представлять
себе, что автомобиль, в котором ехала ее дочь, разбился, тогда как в ре-
альности такое случается очень редко".
   "Нормальное беспокойство можно отличить от болезненного состояния  по
тому, что при болезненном состоянии даже обычные незначительные вещи вы-
зывают реакцию борьбы или ухода от борьбы, - объясняет д-р Левин. - Дру-
гими словами, отклик неадекватен ситуации". Нет никакого медведя,  экза-
мен через две минуты останется позади, сзади нет сигналящей  полицейской
машины - а ваше тело реагирует так, как будто все это есть.

   ПАНИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ

   Приступ паники - это наиболее сильно выраженное тревожное  состояние,
когда ваш  организм  испытывает  такую  встряску,  словно  вам  пришлось
повстречаться с медведем в лесу.
   Ярко выраженный приступ паники начинается, когда - без видимой причи-
ны - степень беспокойства настолько превышает обычную, что включает,  по
крайней мере, 4 из следующих 12 симптомов: учащенное сердцебиение,  зат-
рудненное дыхание, головокружение, покалывание пальцев и стоп, боль  или
ощущение стеснения в груди, удушье, слабость,  усиленное  потоотделение,
дрожь, ощущение то жара, то холода, чувство нереальности  происходящего,
глубокие шумные вдохи, страх смерти. Обычно эти явления длятся от  5  до
20 минут, во время которых многие женщины чувствуют себя так, как  будто
они сходят с ума.
   Хотя собственно приступ обычно длится недолго, только  несколько  ми-
нут, после него может сохраниться остаточное беспокойство, которое может
продолжаться часы и даже дни. Даже если приступ миновал без  последствий
и ни разу не повторялся, вы можете так испугаться, что  появление  всего
лишь одного симптома - например, слабости при работе в саду - может при-
вести к новому приступу.
   Психологи подсчитали, что у 2 процентов американских женщин и 1  про-
цента мужчин на протяжении жизни бывают приступы панической тревоги. Д-р
Левин считает, что эти цифры сильно занижены.
   "К сожалению, никто не знает, каковы причины возникновения приступов,
- говорит она. - Но есть свидетельства,  позволяющие  предположить,  что
некоторую роль играет наследственность и что сильные стрессоры  -  смена
работы, тяжелая утрата, хирургическая операция, разлука с любимым  чело-
веком, школьные неприятности - могут дать толчок к развитию приступа".

   О МЫШАХ И ЖЕНЩИНАХ

   Существует  еще   одна   разновидность   страхов,   которая   знакома
большинству женщин. Это страх перед чем-то, что вызывает у  вас  чувство
гадливости. Если вас передергивает каждый раз, когда вы проходите вблизи
террариума со змеями в местном зоопарке и вы категорически отказываетесь
подойти близко, - вполне вероятно, что это  фобия.  По  одной  гипотезе,
страх возникает в ответ на реальное переживание: в прошлом был  какой-то
случай, оставивший чувство ужаса, например, ваш брат  положил  змею  вам
под подушку, и после этого каждый раз, когда вы приближаетесь к змее, вы
испытываете страх.
   Еще есть мнение, что, так как многие люди испытывают  одни  и  те  же
страхи - страх внушают змеи, маленькие зверьки и насекомые (они занимают
первые три места в перечне источников страха и у мужчин и у  женщин),  -
фобии могут быть обусловлены генетически. Возможно,  в  далеком  прошлом
страх перед змеями был столь сильный, что  их  боялись  как  чумы:  этот
страх давал преимущества в выживании. Сам по себе страх не  наследуется,
считают ученые, но на биологическом уровне существует некоторая предрас-
положенность к быстрому закреплению чувства страха.
   Независимо от того, что вызывает навязчивые страхи,  они  могут  быть
несильными и практически не влиять на образ жизни, а  могут  быть  столь
интенсивными, что подчиняют себе все поведение человека.
   "Предположим, вы боитесь высоты и мостов, - говорит д-р Данку. - Если
вы живете в таком месте, где вам никогда не нужно  пересекать  мост,  вы
никогда не почувствуете болезненного страха. Однако, если по пути на ра-
боту вам приходится проезжать по нескольким высоким мостам,  ваша  фобия
может превратиться в серьезную проблему: она наложит отпечаток  на  вашу
социальную жизнь и профессиональную деятельность".

   ПОЛУЧЕНИЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОМОЩИ

   "К счастью, тревожные состояния, включая приступы паники и фобии, хо-
рошо поддаются лечению, - утверждает д-р Левин. - Иногда все, что нужно,
- это поговорить с консультирующим психологом. Иногда лучше всего сраба-
тывает консультация в  сочетании  с  курсом  приема  небольших  доз  ле-
карственных средств. Обычно женщина, страдающая одним из видов тревожных
состояний, начинает чувствовать себя гораздо лучше через три-шесть меся-
цев, принимая небольшие дозы лекарств".
   При приступах паники, например,  применение  альпразолама  (ксанакса)
дает такие прекрасные результаты, что ваш  врач,  по  всей  вероятности,
сразу вам его выпишет. Вероятно, поэтому ксанакс является наиболее упот-
ребляемым сегодня лекарством. Для снятия приступов паники также  успешно
используются малые дозы антидепрессанта элавила. Однако большинство  фо-
бий плохо поддаются лекарственному лечению.
   Что касается долговременного эффекта, самую большую  пользу  приносит
консультирование. "Мы не можем обещать, что вы никогда больше не испыта-
ете чувство тревоги, потому что тревога может быть совершенно нормальным
состоянием, - говорит д-р Левин, - но психолог может  научить  вас,  как
контролировать ее, чтобы она не брала верх над вами".
   "Консультирование может  включать  обучение  тому,  как  распознавать
симптомы тревожного состояния и как вести себя при этом, -  говорит  д-р
Данку. - Я спрашивала моих пациенток: "Где доказательства того,  что  вы
можете умереть во время приступа паники? У вас было 20,  а  может  быть,
100 приступов - и вы еще не умерли.
   Этот способ позволяет выяснить, что основывается на факте и  является
логичным, - объясняет она, - а что на ложных представлениях  и  нелогич-
но".
   Логика может стать основным оружием. "Даже если вы не можете  опреде-
лить, что дает толчок к развитию приступа паники, вы все же можете изме-
нить свою реакцию на нее, - предупреждает д-р Левин. - Вы не должны  ду-
мать, что ослепнете, или упадете в обморок, или сойдете с ума. Вы должны
разорвать порочную спираль, создаваемую этими мыслями,  и  рассматривать
симптомы такими, какими они в действительности и являются - как признаки
тревожного состояния, болезни, не несущей угрозы жизни".
   "В лечение входит также задача убедить женщину, что она не  сходит  с
ума, - подчеркивает д-р Данку. - Пациенток убеждают, что причина  прояв-
ления болезненных явлений кроется в их мозгу. Но то обстоятельство,  что
физические причины болезненного состояния отсутствуют, не делает  прояв-
ления болезни менее реальными".
   "Приступы паники явно связаны с физиологией, - подчеркивает  д-р  Ле-
вин. - Ваше сердце действительно бьется чаще, ваше зрение  действительно
может измениться, спазмы в желудке реально существуют. Это не психосома-
тические явления. Дело не только в вашем мозге. Большое облегчение  при-
носит само понимание, что с вашим телом действительно что-то происходит.
Иногда это все, что нужно знать образованным людям".  В  других  случаях
помочь уменьшить проявления тревоги могут техника расслабления мышц, уп-
ражнения на глубокое дыхание, образное представление или даже гипноз.

   АГОГРАФОБИЯ: БОЛЕЗНЬ ДОМАШНИХ ХОЗЯЕК

   Приступы паники могут быть столь пугающими, что любая  испытавшая  их
женщина может начать избегать ситуаций или мест,  где  они  происходили.
Именно так формируется агорафобия, которую называют еще боязнью открытых
пространств.
   "Эта разновидность фобии наиболее распространена среди женщин", - го-
ворит Пола Левин.
   Вопреки названию, в действительности, это боязнь оказаться  в  одино-
честве в любом людном месте, из которого, как вам кажется, было бы труд-
но выбраться во время приступа паники. В Национальном  институте  психи-
ческого здоровья подсчитали, что почти 8 процентов  американских  женщин
за свою жизнь испытывают такое расстройство - это более чем в  два  раза
чаще, чем мужчины.
   "Вначале каждая женщина, в течение нескольких месяцев испытавшая нес-
колько приступов паники, пытается  здраво  оценить,  что  происходит,  -
объясняет д-р Левин. - Женщина осматривается и говорит себе: "У меня был
приступ, когда я находилась в машине. Это может случиться, когда я еду в
машине", или "Приступ случился в супермаркете.  Он  должен  повториться,
когда я снова пойду за покупками". В результате женщина перестает ездить
на машине и ходить по магазинам. Она постепенно ограничивает свое перед-
вижение местами, которые она  считает  безопасными;  их  становится  все
меньше, и в конце концов она оказывается полностью изолированной от мира
в стенах своего дома. Вот почему это заболевание  известно  как  болезнь
домашних хозяек".
   К счастью, агорафобия хорошо поддается лечению, с чем соглашаются все
врачи. Психотерапия и посещение мест, где вы  испытали  приступ  паники,
могут полностью разрешить проблему.

   ХЛАДНОКРОВИЕ, СПОКОЙСТВИЕ И СОБРАННОСТЬ

   Если вы чувствуете, что чрезмерно встревожены, и особенно если у  вас
бывают приступы паники, чтобы ослабить их  воздействие  на  вашу  жизнь,
поступайте следующим образом.
   Сжигайте адреналин. Наиболее выраженные симптомы приступов паники вы-
зывает избыток адреналина, появляющийся как отклик на стрессовую  ситуа-
цию. "Чтобы сжечь адреналин, попытайтесь потанцевать, испробуйте бег  на
месте, короткую прогулку в энергичном темпе", - советует Пола Левин, д-р
философии, психолог из Флориды.
   Дышите медленнее. Делайте 8-12 вдохов  в  минуту:  сделайте  глубокий
вдох, задержите дыхание, считая до четырех, затем медленно выдохните.
   Старайтесь отвлечься. Вместо того чтобы фокусировать свое внимание на
физических проявлениях тревожного состояния, начинайте  разговаривать  с
кем-нибудь или наблюдайте за другими людьми. Неплохо также побрызгать на
лицо холодной водой, приложить к лицу холодное полотенце.
   Смотрите вверх. Исследователи обнаружили, что чувства, независимо  от
того, положительные они или отрицательные, обостряются, когда мы смотрим
вниз, как утверждает, в частности, и Руфь Дейли Грейнджер,  д-р  филосо-
фии, директор  Научно-исследовательского  института  терапии  в  Майами.
Прервать развитие приступа тревоги можно, если смотреть вверх.
   Опускайте плечи. Когда вы в напряжении, вы  почти  всегда  поднимаете
плечи, и, если вы их опустите, считает д-р Грейнджер, вы можете получить
немедленное облегчение. Если вам это кажется невероятным, вы можете  ис-
пытать этот прием на себе.
   Старайтесь думать медленно. Тревожные мысли обычно стремительно  ска-
чут. Старайтесь замедлить течение мыслей, думать полными  предложениями.
В некоторых случаях это поможет снять беспокойство,  обеспечить  больший
контроль над ситуацией.
   Меняйте голос. Если вы будете говорить медленнее, понижая голос, мяг-
че, чем обычно, вы дадите знать окружающим и себе, что вы  контролируете
себя.
   Меняйте выражение лица. Если во время приступов тревоги ваше лицо го-
рестно морщится, старайтесь разгладить лоб и поднять уголки  рта  вверх.
"Даже если это будет не улыбка, - говорит д-р Грейнджер, -  уголки  рта,
изогнутые вверх, посылают в мозг сигнал, улучшающий состояние".

   НАЕДИНЕ СО СТРАХОМ

   После того как вы поймете, что можете контролировать свой страх,  ваш
психолог, по всей вероятности, предложит вам  тест.  "Это  старый  метод
вновь и вновь садиться в седло в случае неудачи, - говорит д-р Левин.  -
То есть вы не должны позволять себе избегать ситуаций, при которых  уве-
личивается опасность возникновения приступа. Напротив, вы должны воссоз-
давать их". Врачи используют терапию, предполагающую, что вы  постепенно
будете возвращаться в вызывающие у вас страх места и ставить себя в  си-
туации, которые могут спровоцировать приступ тревоги, пока вы не  научи-
тесь обстоятельно рассказывать об обнаруженных симптомах.
   "Предположим, что вы не можете  заставить  себя  посещать  бакалейную
лавку, потому что боитесь приступа, и еще больше запутываетесь  в  своих
чувствах, - говорит д-р Данку. - Первое, что мы предложим, это сходить в
магазин с другом, рядом с которым вы чувствуете себя в безопасности.  Вы
можете просто походить около магазина минут 30. Когда вы обнаружите, что
чувство тревоги у вас не возникает или вы  ощущаете  лишь  очень  легкую
тревогу, настанет время для перехода к следующему этапу лечения, предпо-
лагающему, что ваш друг будет прохаживаться  в  некотором  отдалении  от
вас. Затем ваш друг может ожидать вас около магазина, еще через  какоето
время - в машине. С каждым разом вы набираетесь смелости и в конце  кон-
цов освобождаетесь от страха и беспокойства.
   Самое важное - помнить, - добавляет д-р Данку, - что, если у вас  по-
являются признаки приближения приступа, вы не должны  пытаться  уйти  от
ситуации, нужно, чтобы тревога сама прошла. Если вы не побежите в "безо-
пасное" место при первых симптомах, вы научитесь управлять своими трево-
гами и страхами".


   Глава 81
   УТОМЛЯЕМОСТЬ

   - Скажи детям, пусть сами подходят к телефону.
   - Найми себе уборщицу.
   - Пусть кто-нибудь еще сменит в туалете  рулон  туалетной  бумаги.  И
подберет заодно свои грязные носки!
   - Пусть собака сама погуляет.
   Звучит знакомо, не правда ли? Если вы готовы лаять на собаку, а мешки
у вас под глазами величиной с дорожные сумки, может быть, вы просто  пе-
реутомились. Мы все знаем это чувство - усталость, которая добирается до
костей. Когда у вас такое состояние, вам не до высоких стандартов, пусть
себе сами подбирают носки. Но продолжать в том же духе нельзя. Вы можете
избавиться от усталости и снова стать энергичной и полной жизни.
   Утомляемость может быть связана с перепадами настроения или  увеличе-
нием стресса. Это может быть сигнал о физическом  заболевании.  "Но  это
всегда показатель, что с вами не все в порядке, - говорит Дедра Бухвалд,
доктор медицины, адъюнкт-профессор из Вашингтонского университета и  ди-
ректор клиники, специализирующейся на лечении синдрома хронической уста-
лости. - Постоянная усталость - это симптом, который ни  в  коем  случае
нельзя игнорировать".

   ВСЕ ТАК ЗНАКОМО

   Конечно, почувствовать себя усталой - это нормально. Все устают. Нор-
мальная усталость бывает после того, как вы проедете 50 миль на  велоси-
педе. Нормальная усталость бывает, если вы ночью  пять  раз  вставали  к
больному ребенку. Нормальная усталость бывает после напряженного рабоче-
го дня. И нормальная усталость проходит после хорошего ночного сна.
   С другой стороны, ненормально, если вы чувствуете себя усталой,  едва
проснувшись или после того, как прогуляетесь к почтовому  ящику  забрать
почту. Ненормально, если вам требуется отдохнуть, прежде чем вы  возьме-
тесь за такую нетрудную работу, как чистка ковров. И совсем  ненормально
неделю за неделей  жить  с  ощущением  усталости,  независимо  от  того,
сколько вы отдыхаете.
   Тем не менее усталость стала спутником жизни многих американцев. Вра-
чи выслушивают массу жалоб на усталость. Как показало одно из исследова-
ний, 28 процентов женщин и 19 процентов мужчин при посещении врачей  жа-
луются, что усталость в течение месяца и больше была у них проблемой но-
мер один.
   Каковы же наиболее распространенные причины того, что у женщин разви-
вается состояние "я-слишком-устала-чтобы-что-нибудьделать"? Вот что  го-
ворят специалисты.

   БРОСЬТЕ вы ЭТУ ДИЕТУ

   На диете вы или нет, вы должны есть, если вы  не  хотите,  чтобы  вас
сдувало ветром. Просто многие разновидности ограничивающих диет, а также
диеты "с причудами" могут вызывать у вас чувство усталости.
   Так как диеты не обеспечивают сбалансированного  питания,  они  могут
превратить вашу мышечную массу в кашицу. Уже через короткое время мышеч-
ная ткань не в состоянии эффективно перерабатывать кальций, как  показы-
вают результаты исследования, выполненного в университете Торонто.  Если
вы соблюдаете подобную диету, ваше тело не сможет нормально функциониро-
вать. Процессы в нем замедляются, происходит экономия  энергии  за  счет
того, что уменьшается ваша активность.
   Чтобы с самого начала подобрать себе правильную диету, соблюдая кото-
рую вы будете чувствовать себя здоровой и бодрой, помните следующие  ос-
новные правила, рекомендуемые врачами и диетологами.
   Питайтесь разнообразно. Избегайте таких диет, которые  вынуждают  вас
существовать на одном определенном виде пищи, например  на  грейпфрутах.
Нам необходимы разнообразные питательные вещества из разных видов  пищи.
Ни один вид пищи не может обеспечить всех питательных  веществ,  которые
нужны вашему телу для поддержания здоровья.
   Женщины должны потреблять не менее 1200 калорий  в  день.  По  данным
экспертов по вопросам питания из Стэнфордского университета, вы не може-
те получить все необходимые вам питательные вещества, если  будете  пот-
реблять меньше калорий. Диеты, обеспечивающие меньше 800 калорий,  могут
привести к разрыву сердечной мышцы.
   Кроме того, вы не должны есть много на ночь. Вы не сможете сжечь  эти
калории до отхода ко сну, как это бывает обычно, когда вы ужинаете в бо-
лее раннее время.
   Не пропускайте очередного приема пищи, вы только сильнее  проголодае-
тесь позднее. Когда вы наконец приметесь за еду, вы, по всей  вероятнос-
ти, съедите больше обычного.

   ОБЕСПЕЧЬТЕ СЕБЕ ХОРОШИЙ СОН

   Это представляется таким очевидным, поскольку, если  вы  плохо  спали
предыдущей ночью, вы, вероятнее всего, на следующий день будете чувство-
вать усталость.
   У доброй половины американцев в какие-то периоды жизни бывает  плохой
сон, и поражающе большое число людей - 35 миллионов - жалуются на хрони-
ческую бессонницу. Ученые считают, что расстройство сна - распространен-
ная реакция на изменения, происходящие в нашей жизни, от проблем, возни-
кающих на работе, до серьезных заболеваний. У большинства  из  нас  нор-
мальный сон восстанавливается, как только разрешаются дневные  проблемы,
то есть когда исчезает источник беспокойства или дела начинают  идти  на
лад.
   Если вы в какой-то момент начинаете плохо спать, воспользуйтесь прос-
тыми советами, которые дает Патриция Принс, доктор философии,  профессор
психиатрии с медицинского факультета Вашингтонского университета.
   - Старайтесь не пить кофе, колу или другие содержащие кофеин  напитки
после 6 или 7 часов вечера.
   - Ложитесь спать в одно и то же время.
   - Делайте регулярно физические упражнения.
   - Не пейте алкогольных напитков после обеда. Спиртное плохо влияет на
сон.

   НИКАКИХ ОТГОВОРОК!

   Если ваше тело не испытывает регулярно физических нагрузок, оно плохо
потребляет кислород. Кислород нужен вашим мышцам, иначе  они  не  смогут
работать долго и надежно, как могли бы. В результате, когда вам потребу-
ется сила ваших мышц, вы окажетесь слабыми и быстро устанете.
   Более того, обвисшие мышцы вызывают чувство неудовлетворенности своим
внешним видом. Ваше эмоциональное состояние становится  зеркалом  вашего
физического состояния, дополнительно усиливая утомляемость.
   Вот почему специалисты считают, что физические занятия приносят двой-
ную пользу. Во-первых, они улучшают ваше физическое состояние,  разгоняя
кислород по мышцам, повышая выносливость. Во-вторых, физические  занятия
способствуют появлению чувства  благополучия.  Исследования  показывают,
что, если вы тренируете свое тело, оно лучше переносит каждодневные эмо-
циональные и физические нагрузки, составляющие часть нашей жизни.

   СНИМАЙТЕ НАПРЯЖЕНИЕ

   Повседневная жизнь требует от нас много энергии. Особенно если вы же-
на и мать и к тому же еще работаете. Исчерпав запасы энергии, вы испыты-
ваете непреодолимую усталость.
   Не все виды стрессов оставляют чувство эмоциональной  опустошенности,
говорят врачи. Это особая разновидность стресса, когда у вас нет выбора.
Классический пример такого стресса - ситуация, когда женщина должна  вы-
полнять однообразную работу. У нее строгий начальник,  которому  она  не
может противоречить. Она должна выполнять одну и ту же  работу  день  за
днем. От нее ничего не зависит. У нее может быть семья,  которая  в  ней
нуждается, поэтому после возвращения домой она должна сделать еще  много
дел. Она чувствует себя в ловушке своих обязанностей.
   Можно кое-что сделать, чтобы ослабить симптомы  усталости,  вызванной
стрессом.
   Обратитесь к врачу или к специалисту по снятию  стресса,  чтобы  обу-
читься технике расслабления. На ее освоение вам понадобится только 10-15
минут. Пользуйтесь  этой  техникой,  два  раза  в  день  устраивая  себе
10-15-минутные перерывы в работе. Если вы будете выполнять упражнения на
расслабление, концентрируя внимание на своих чувствах, это  поможет  вам
избавиться от постоянного чувства напряжения.

   ПОДУМАЙТЕ о возможных ВНУТРЕННИХ ПРИЧИНАХ

   Чувство усталости может быть также симптомом физической болезни. Пос-
ле того как будут рассмотрены все возможные источники усталости  немеди-
цинского свойства, ваш врач, по всей вероятности, захочет  провести  ряд
исследований, чтобы выяснить, нет ли другой причины усталости.
   Утомляемость - симптом номер один для целого ряда свойственных женщи-
нам заболеваний. У менструирующих женщин распространена, например, желе-
зодефицитная анемия. Значительную утомляемость  могут  вызывать  болезни
щитовидной железы.
   "Повышенную утомляемость вызывают многие болезни, - предупреждает д-р
Бухвалд. - Поэтому если вы не можете пожаловаться на то, что  ваш  образ
жизни плохо действует  на  вас,  идите  к  врачу,  независимо  от  того,
чувствуете вы себя больной или нет!"
   См. также: Синдром хронической усталости.

   Глава 82
   УХОД ЗА РЕБЕНКОМ

   В 1986 году ведущий специалист в области изучения качества за  детьми
в детских садах посеял ужас в сердцах миллионов работающих женщин.  Джей
Белски, доктор философии, психолог, специализирующийся в области  изуче-
ния развития детей, заявил, что его исследования показали, что дети, ко-
торые более 20 часов в неделю находятся на попечении других людей,  под-
вергаются риску отчуждения от своих матерей, и по  достижении  школьного
возраста у них могут возникать проблемы поведенческого порядка.
   "Это сообщение насторожило меня, - говорит Ли-Энн Д'Андреа,  7-летняя
дочь которой с 4-месячного возраста сорок часов в неделю  оставалась  на
попечении других. - Я начала следить за своей дочерью, нет ли  признаков
отчуждения, но не заметила этого. Однако после всего, что писал  Белски,
я продолжала сомневаться. Даже и сейчас я задумываюсь, а вдруг  случится
что-то плохое, и все потому, что я оставляла дочку на  чужих  руках  все
эти годы".
   Работающие матери и чувство вины. Для многих эти понятия идут рука об
руку. Хотя некоторые специалисты не согласны с  дром  Белски  и  находят
слабые места в его работах, а другие исследования показали, что  хороший
уход за детьми в детских учреждениях или под присмотром  других  лиц  не
приносит вреда и может иметь свои преимущества, многие родители с  тяже-
лым чувством стали отдавать своих детей на попечение нянь  и  в  детские
сады.
   Это показал опрос 4050 человек - из них 2009 родителей, - выполненный
Луисом Харрисом и его коллегами. Более 95 процентов  родителей  сказали,
что лучше всего отвечает интересам детей домашнее воспитание,  дети  вы-
растают спокойными, дружелюбными, но только чуть больше половины  посчи-
тали, что это реально для них, и всего 39 процентов могли позволить  до-
машнее воспитание. Лишь 8 процентов  сказали,  что  система  дошкольного
воспитания работает "очень хорошо", а 38 процентов считали, что она  ра-
ботает "совсем не так хорошо". И только 25 процентов общего числа  опро-
шенных, в которое вошли не только родители, заявили, что они верят,  что
дети получают качественный уход, пока их родители работают.

   ЧУВСТВО вины

   Чувство вины испытывают почти все работающие матери. Журнал "Работаю-
щая мать" (Working Mother) провел опрос, в ходе которого  большая  часть
из 3000 респонденток сказали, что у них бывают  приступы  чувства  вины,
"похожие на пульсирующие боли в коленке в  пасмурный  день",  по  словам
консультирующей проведение опроса Карин Рубинштейн,  доктора  философии;
причем большинство опрошенных отмечали, что чувство вины проистекало  из
внутреннего разлада. Что заставляет людей испытывать чувство вины? Сорок
четыре процента посчитали, что причина кроется в недостатке времени, ко-
торое они проводят с детьми. Если говорить начистоту,  приступы  чувства
вины перевешиваются чувством гордости и удовлетворения, которое они  по-
лучают от работы и вклада в бюджет семьи.
   Но чувство вины не обязательно плохая вещь. "Оно дает толчок к работе
души, - считает специалист по  дошкольному  воспитанию  Эллен  Галински,
сопредседатель Института семьи и работы, штат Нью-Йорк, одна из  авторов
книги "Дошкольные годы" и ряда других книг по уходу и воспитанию  детей.
- Чувство вины - это сигнал, что мы живем не так, как хотелось бы, - го-
ворит она. - Что нам нужно сделать в этой ситуации, так это спросить се-
бя, реально ли то, чего мы хотим, или нет?"
   Работающие женщины пошли на работу или потому, что  они  хотят  рабо-
тать, или потому, что им необходимо работать, а иногда из-за того и дру-
гого вместе. В современном обществе работающая женщина - это  норма.  Из
женщин, которые возвращаются на работу в  течение  года  после  рождения
первого ребенка, большая часть делает это после трех месяцев. Но  многие
вырастают с  намерениями,  подобно  своим  матерям,  оставаться  дома  с
детьми. Есть женщины, которые  живут  с  постоянным  присутствием  слова
"должна": я должна работать, потому что нам нужны деньги; я должна рабо-
тать, потому что работа дает мне чувство удовлетворения; я должна  оста-
ваться дома, потому что детей должны воспитывать родители.

   ПРОРОЧЕСТВА, КОТОРЫЕ СБЫВАЮТСЯ, ПОТОМУ ЧТО ВЫ САМИ СПОСОБСТВУЕТЕ ЭТО-
МУ

   Чтобы вас не мучило чувство вины, вам надо  быть  уверенной,  что  вы
поступаете правильно. "Иначе, - говорит Галински, -  ваше  чувство  вины
обернется пророчеством, исполнению которого вы  сами  и  способствуете".
Исследование, проведенное Эллен Хок,  доктором  философии,  профессором,
специализирующейся в области семейных отношений и возрастной психологии,
преподающей в университете штата Огайо, показало, что отношение матери к
тому, что она оставляет своего ребенка, влияет на реакцию ребенка.
   "Вы считаете, что вы вредите своему  ребенку,  поэтому  вы  начинаете
вести себя так, как если бы ребенок пострадал, - говорит Галински. -  Вы
начинаете считать, что должны как-то возместить ребенку потерянное из-за
того, что вы работаете".
   В результате часто получается, что родители попустительствуют  детям,
потворствуют постоянным выходкам, позволяют не ложиться  спать  допоздна
якобы для того, чтобы проводить вместе больше времени. В другом варианте
это попытки стать суперматерью и отдать все до последнего детям. "В ито-
ге дети оказываются сбиты с толку и начинают считать, что ваше поведение
не совсем правильно", - считает Галински.
   "Вместо того чтобы встать на этот путь, - говорит она, - не лучше  ли
прямо спросить себя: "Я иду работать или не иду?" И если вы решили рабо-
тать, продумайте соответствующую линию поведения. Не давайте чувству ви-
ны влиять на ваши отношения с ребенком, потому что то, чего  вы  боитесь
больше всего, может произойти. Вы можете испортить вашего ребенка".
   Подумайте над тем, каким образом вы сможете проводить больше  времени
с вашими детьми. Если есть такая возможность,  используйте  преимущества
гибкого графика или работы с неполным рабочим днем. Решите, что для  вас
важнее всего. Должны ли вы работать, чтобы у вас была еда на  столе  или
чтобы оплачивать купленный в рассрочку дом? Если вы можете жить со всеми
удобствами, пусть не роскошно, на один доход и не против оставаться дома
- по крайней мере пока дети не подрастут, - то подумайте о новой карьере
в качестве мамы своих детей.

   ВЫБЕРИТЕ ЛУЧШЕЕ МЕСТО ДЛЯ ВАШЕГО РЕБЕНКА

   "Но, если вам необходимо или вы хотите пойти работать, вы должны быть
уверены, что вашему ребенку будет обеспечен хороший уход", - говорит Га-
лински, которая провела несколько исследований,  пытаясь  выяснить,  что
радует, а что огорчает родителей в ситуациях, когда они поручают  другим
уход за ребенком.
   Хотя необходимо считаться с вашими впечатлениями ("нутром  чувствую")
от разговоров с нянями или от частных или муниципальных дошкольных заве-
дений, есть несколько важных моментов, на которые вам  следует  обратить
особое внимание.
   Узнайте, можно ли будет вам приходить в частный дом или детский центр
в любое время. Ухаживающие за детьми не должны быть озабочены тем, чтобы
скрыть что-нибудь от вас. Вам нужно иметь возможность наблюдать все про-
исходящее в частном заведении или в детском центре в худшие и  в  лучшие
моменты его жизни. Вам надо знать, что это за  место,  где  ваш  ребенок
должен будет проводить долгие дневные часы, и чем там ребенок будет  за-
ниматься. "Они должны проводить политику открытых дверей. Или  же  ищите
другое место, - советует Нэнси Балабан, доктор педагогических наук,  ав-
тор книги "Наука прощаться: начало школьной жизни и  раннее  детство"  и
руководитель программы по изучению взаимоотношений грудных детей и роди-
телей в Высшей педагогической школе Бэнк-Стрит колледжа в  Нью-Йорке.  -
Узнайте, сколько детей приходится на одного взрослого. В  разных  штатах
на этот счет существуют разные правила, но Американская академия педиат-
рии рекомендует, чтобы на одного взрослого приходилось три-четыре  груд-
ных ребенка, четыре-пять годовалых или от шести до девяти  дошкольников.
Родители часто предпочитают иметь приходящую няню для грудного  ребенка,
но найти хорошую няню нелегко и многим не по средствам. Хорошей  альтер-
нативой могут быть семейные ясли; в этом случае за ребенком будет ухажи-
вать чужая мама в своем собственном доме, и если у нее есть лицензия, то
число детей, которых она может взять, будет ограничено указанным  в  ли-
цензии".
   Какое образование имеют работающие в детском  учреждении?  Безопасное
ли здесь место? Какие особые возможности могут они предложить? Какое пи-
тание, как обстоят дела с дисциплиной, что предпринимается, если ребенок
заболеет? Часто ли сменяются няни? Когда и как часто центр  закрывается?
Часто ли няня отсутствует по болезни или был ли уже у  нее  отпуск?  Вот
некоторые из факторов, по которым можно судить, будет ли за ребенком хо-
роший уход или обстановка будет кошмарной,  однако  многие  родители  не
придают им такого значения, которого они заслуживают.  Исследования  Га-
лински показали, что наиболее показательным для родителей  были  теплые,
заботливые отношения между ребенком и ухаживающим за ним лицом. Исследо-
вания подтверждают, что эти взаимоотношения в действительности  являются
наиболее значимым показателем качества  ухода.  "Но  исследования  также
свидетельствуют о том, что теплые, заботливые  отношения  гораздо  более
вероятны там, где воспитатели хорошо обучены,  выдерживается  правильное
соотношение взрослых и детей, работающие редко меняются и так далее",  -
отмечает Галински. Поэтому каждому родителю надо знать ответы на  приве-
денные выше вопросы.

   УЧИТЕСЬ НАУКЕ РАССТАВАТЬСЯ

   Если вы выходите из дому, оставляя вопящего ребенка на попечение  ня-
ни, учителя, работника дошкольного учреждения или даже  родственницы,  и
вы, и ваш ребенок будете в большом беспокойстве.
   "У детей есть несколько периодов, когда они особенно  беспокойны  при
расставании, - утверждает специалист по уходу за детьми  Нэнси  Балабан,
доктор педагогических наук.  -  Обычно  гдето  между  7  и  10  месяцами
большинство детей поднимают настоящий скандал, если вы уходите  от  них,
даже если вы уходите в другую комнату.
   В этом возрасте они понимают, что вы для них особенный человек, и по-
этому поднимают шум, когда вы оставляете их одних".
   Многие дети со временем перестают беспокоиться, хотя в  период  между
14 и 15 месяцами и в два с половиной года  такое  беспокойное  поведение
может возобновиться. "В этом возрасте дети переживают  расставание  даже
еще болезненнее, - отмечает д-р Балабан. - Они очень уязвимы и  действи-
тельно сильно нуждаются в вас.
   Вы должны чутко относиться к их чувствам ("я знаю, тебе грустно,  по-
тому что мама уходит") и приласкать их чуть больше обычного, -  советует
д-р Балабан. - Никогда не отталкивайте их, если они прижимаются к вам".
   Уходите с улыбкой после того, как вы обнимете и поцелуете малыша. Да-
же если у вас на душе тоже кошки скребут (с мамами такое  бывает),  ста-
райтесь не передать свое настроение ребенку.  Одного  плаксы  для  сцены
расставания вполне достаточно. "И никогда не старайтесь  улизнуть  неза-
метно, - предупреждает Эллен Галински из Института семьи и работы в Нью-
Йорке. - Это может сработать вначале, но вы заплатите вдвое и втрое, по-
тому что вам перестанут доверять".
   Она советует оставлять малышу какую-нибудь вашу вещичку  "как  символ
вашего возвращения, переходящий из рук в руки предмет, который  позволит
малышу реально ощущать ваше присутствие, пока вы не придете за ним".

   ОДНА БОЛЬШАЯ СЕМЬЯ

   Очень важно, чтобы персонал или няня действительно проявляли заботу о
вашем ребенке и были вам поддержкой. "Что вам нужно, так  это  установка
на семью, - советует Галински. - Вы должны твердо знать, что ваша воспи-
тательница хочет помочь вам в той ситуации, которая сложилась у вас, на-
ладить семейную жизнь.
   В ходе одного из исследований мы обнаружили, что воспитатели оказыва-
ли меньшую помощь родителям, если они считали, что матери не должны  ра-
ботать, - отмечает она. - Это звучит как оксюморон,  но  около  четверти
персонала из представительной выборки, которую мы сделали в ряде детских
центров, где проводили исследование, не считали, что матери должны рабо-
тать. Мы также выяснили, что родители были в неведении относительно  от-
рицательного отношения персонала к тому, что они работают. Те  родители,
дети которых находились на попечении работников детских центров, считаю-
щих, что матери не должны работать, сообщали, что они не чувствуют  дос-
таточной поддержки со стороны персонала. Поэтому очень  важно  спросить:
"Поместили бы вы вашего ребенка в такое детское учреждение? Как вы  счи-
таете, нужно ли матерям работать?" Если воспитатель детского  центра  не
верит в возможность хорошего ухода, то, с моей точки зрения, это не  са-
мое удачное место".
   Этот вопрос особенно важно задать женщине, которая  содержит  частные
детские ясли, потому что многие из их владельцев имеют маленьких детей и
решили внести вклад в доход семьи, ухаживая за  чужими  детьми,  избавив
себя от необходимости работать вне дома.
   Есть еще один важный показатель того, ориентировано ли на семью детс-
кое заведение. "Когда вы туда придете, обратите внимание на то, разгова-
ривают ли родители с воспитателями по утрам? Складывается  ли  впечатле-
ние, что это интересно для тех и других? Если вы поинтересуетесь  семьей
какого-либо ребенка и вам станут рассказывать всякие гадости, значит,  о
вас тоже впоследствии может быть сказано что-либо в этом роде, - считает
Галински. - Иногда жизнь детского учреждения построена так, что в центре
ее оказывается ребенок. Если персонал сориентирован на  ребенка,  у  вас
может сложиться ощущение, что они собираются "спасать"  вашего  ребенка.
Они считают себя воплощением мудрости, думают, что они лучше  знают  де-
тей, чем родители. Они действительно заботятся о детях, что  хорошо,  но
между родителями и персоналом существует некоторое неприятие".
   Что, если вы не сможете найти такое детское заведение, которое ориен-
тировано на семью? Можно ли остановиться на таком, которое ориентировано
на ребенка? "Ну, - говорит Галински, - если мне нужно выбрать между тем,
что хорошо для меня, и тем, что хорошо для  ребенка,  и  другого  выбора
нет, я бы выбрала то, что лучше для ребенка, с учетом лучшего  соотноше-
ния персонала и детей. Но ориентация на семью все же оптимальный вариант
для всех".
   См. также: Материнство против профессиональной карьеры.


   Глава 83
   ФИБРОИДЫ

   Эльза Дэвидсон, 39-летняя специалистка по  вопросам  питания  узнала,
что у нее фиброиды, во время очередного гинекологического осмотра.  Хотя
врач сказал ей, что она "нашпигована ими", она этого не чувствовала. Она
не имела ни малейшего понятия, что они вообще у нее были. Эльза последо-
вала совету врача - стала следить за их ростом, ежегодно являясь на про-
верку. В течение следующих пяти лет фиброиды продолжали расти  и  посте-
пенно появлялись симптомы.
   "Менструации у меня стали такими обильными, что я вынуждена была  бе-
гать в ванную каждые полчаса, чтобы сменить тампон и две  дополнительные
подкладки, которые мне приходилось использовать, - говорит Эльза. - Еже-
месячная потеря крови дала анемию, у меня буквально подгибались коленки.
Каждый раз я с ужасом ждала менструацию, я боялась,  что  поблизости  не
окажется ванной и кровь протечет через белье".
   Эльза поняла, что пора решаться на что-то, когда миоматозные узлы вы-
росли настолько, что стали давить на мочевой пузырь, вызывая неожиданное
недержание. Обсудив все возможные варианты, она решила, что в ее  случае
больше всего подойдет гистерэктомия.
   По сведениям Национального центра медицинской статистики, 30  процен-
тов всех гистерэктомий в Соединенных Штатах выполняется по поводу фибро-
идов - почти 200 000 операций ежегодно. Вне всякого сомнения,  гистерэк-
томия - единственное кардинальное решение проблемы, так как  после  мио-
мэктомии миомы могут появиться вновь.

   ИНОГДА можно ПРОСТО НИЧЕГО НЕ ПРЕДПРИНИМАТЬ

   Лейомиомы - это обычно доброкачественные опухоли,  состоящие  главным
образом из мышечной ткани; размеры их могут быть разными - и с горошину,
и с мускусную дыню и даже больше. Они могут  располагаться  снаружи  или
внутри матки, внедряться в стенки матки или крепиться к  ним  с  помощью
ножки. Никто не знает, почему они первоначально возникают, но они есть у
20 процентов женщин старше 35 лет. У черных женщин они бывают в три раза
чаще, чем у белых.
   Лейомиомы редко бывают злокачественными (только одна на 1000).  "Если
у вас нет никаких симптомов - а их нет у многих  женщин,  -  нет  причин
что-либо предпринимать", - полагает Рут Шварц, доктор медицины,  профес-
сор-клиницист с кафедры акушерства и гинекологии медицинского факультета
университета в Рочестере, штат Нью-Йорк.
   Так как лейомиомы в своем развитии  зависят  от  эстрогена,  женщины,
приближающиеся к менопаузе (времени, когда выработка организмом эстроге-
на начинает уменьшаться), могут подождать с их удалением. После менопау-
зы лейомиомы часто уменьшаются в размерах или исчезают.  "Более  молодым
женщинам можно посоветовать проследить,  увеличиваются  ли  лейомиомы  в
размерах и идет ли наращивание симптомов", - говорит д-р Шварц.
   Американская корпорация акушеров и гинекологов  сообщает,  что  около
трети женщин, имеющих лейомиомы, жалуются на  обильные  кровотечения  во
время менструаций. Еще треть ощущает давление разной степени  и  боли  в
тазовой области.

   ОСЛОЖНЕНИЯ С СЕКСОМ И ВО ВРЕМЯ БЕРЕМЕННОСТИ

   У Дианы Шапиро, 42-летней секретарши, кровотечения и боли,  вызванные
фиброидами, достигали такой  степени,  что  ей  пришлось  отказаться  от
встреч с мужчинами. "Будучи одинокой  женщиной,  я  боялась,  что,  если
встречу мужчину, который по-настоящему заинтересует  меня,  я  не  смогу
сказать ему, что половой акт причиняет мне боль, - признается она. - Это
ведь только жена может запросто  сказать  мужу:  "Не  делай  этого,  мне
больно". Мне кажется, я стала шарахаться от любого потенциального любов-
ника, чтобы избежать этой проблемы. И тогда я поняла - надо  что-то  де-
лать. Не проводить же оставшуюся жизнь в одиночестве?"
   "Фиброиды могут также дать о себе знать в период беременности  и  ро-
дов, хотя признано, что в подавляющем большинстве случаев они ничем себя
не проявляют, - отмечает Кэрол Энн  Бертон,  доктор  медицины,  инструк-
тор-клиницист с медицинского факультета Южнокалифорнийского университета
в Лос-Анджелесе. - Если миоматозные узлы располагаются на внутренней по-
верхности матки, плацента может плохо сформироваться, что приводит к са-
мопроизвольному аборту в первой трети беременности, - объясняет  она.  -
Иногда во время беременности фиброиды начинают быстро расти из-за  высо-
кого содержания гормонов. Поскольку матка увеличивается, могут  начаться
преждевременные роды. Бывает и так, что миоматозный узел перестает снаб-
жаться кровью и начинает отмирать, вызывая при этом мучительную боль".

   ГИСТЕРЭКТОМИИ МОЖНО ИЗБЕЖАТЬ

   Чтобы навсегда избавиться от фиброидов, врачи  могут  только  удалить
целиком матку вместе с миоматозными узлами.  Но  этого  можно  избежать.
Удивительно, но врачи делали миомэктомию - хирургическое удаление только
новообразований - с 1800-х годов. То, что мы можем назвать  традиционной
миомэктомией, со временем становится  все  более  совершенной  техникой.
Каждый год выполняется около 18 000 таких операций -  возможно,  потому,
что очень многие женщины ищут замену гистерэктомии.
   Традиционная миомэктомия заключается в том, что врач  делает  разрезы
на животе и матке. Опухоли вырезаются, разрезы зашиваются. "Это  полост-
ная операция, и, как во всяком случае  обширного  хирургического  вмеша-
тельства, существует опасность инфицирования, реакции на анестезию и по-
тери крови, в результате чего может потребоваться переливание крови",  -
предупреждает д-р Бертон. При миомэктомии потеря крови может  быть  даже
больше, чем при гистерэктомии, хотя  восстановительный  период  примерно
одинаков - четыре-шесть недель.
   Примерно в 25 процентах случаев в течение пяти лет фиброиды вырастают
снова - или из оставшихся маленьких узлов, которые были упущены во время
операции, или это новые образования, развившиеся уже после операции.  "И
тогда приходится повторять миомэктомию или все же делать  гистерэктомию,
- добавляет д-р Шварц, которая является членом  Американской  корпорации
акушеров и гинекологов и входит в группу специалистов по  гистерэктомии.
- Чем больше новообразований было удалено вначале,  тем  больше  вероят-
ность того, что появятся новые".
   Так как при миомэктомии делается разрез на  матке,  может  случиться,
что спайки и рубцы осложнят течение беременности или возникнут  проблемы
с зачатием. К счастью, такие осложнения встречаются редко.  А  женщинам,
которым миоматоз не дает выносить ребенка, операция, как правило, прино-
сит большую пользу.

   Возможности МИКРОХИРУРГИИ

   Если у вас совсем маленькие фиброзные образования, вам могут  предло-
жить одну из более новых процедур, которые сильно сокращают время  зале-
чивания и почти не дают осложнений. Выбор метода зависит от  местонахож-
дения новообразований. Поэтому нет такого метода, который годился бы для
любой женщины.
   "Миомы, выступающие в полость матки, например, обычно удаляются с по-
мощью гистероскопа, телескопического прибора, который вводится  в  матку
через влагалище и  позволяет  визуально  наблюдать  ее  внутренность,  -
объясняет д-р Шварц. - Гистероскоп может быть снабжен  лазером,  который
выжигает опухоли, или резектоскопом, инструментом, в котором для  удале-
ния опухолей используется электрический ток.
   Небольшие узлы, располагающиеся на внешней поверхности  матки,  часто
можно удалить с помощью лапароскопа, инструмента, который вводится через
крошечный разрез вблизи пупка. Лапароскоп также объединен с лазером  или
другим устройством для каутеризации", - говорит д-р Шварц.
   И гистероскопия, и лапароскопия выполняются амбулаторно - в  этом  их
большое преимущество. Сама операция стоит столько же, сколько традицион-
ная миомэктомия, но в этом случае не  надо  тратиться  на  содержание  в
больнице. "В течение нескольких дней после операции могут ощущаться  не-
большие боли спазматического характера, - предупреждает д-р Шварц, -  но
здоровье быстро восстанавливается". Женщина обычно возвращается на рабо-
ту менее чем через неделю. Недостаток этого метода в том, что при  таком
небольшом операционном вмешательстве опухоли могут вырастать снова;  мо-
жет потребоваться повторить процедуру или сделать гистерэктомию.

   СНАЧАЛА МОЖНО ДОБИТЬСЯ УМЕНЬШЕНИЯ РАЗМЕРОВ ФИБРОИДОВ, А ЗАТЕМ ПРООПЕ-
РИРОВАТЬ ИХ

   Даже если у вас большая миома, вы все же можете воспользоваться преи-
муществами, которые дает микрохирургия. Обсудите такую возможность с ва-
шим врачом. Новый класс лекарственных средствва - RH агонисты  (гонадот-
ропный гормон), - если принимать их в течение нескольких месяцев,  может
дать такое уменьшение (сморщивание) фиброидов, которое позволит избежать
обширной полостной операции.
   Эти лекарства блокируют выработку яичниками женского гормона эстроге-
на. А так как лейомиомы - эстрогенозависимые опухоли, они  сморщиваются,
обычно уменьшаясь в размерах на 40-50 процентов.  "Эти  лекарства  также
уменьшают снабжение матки кровью, - отмечает д-р Шварц,  -  поэтому  при
миомэктомии меньше потеря крови".
   "Если вы в возрасте, когда приближается менопауза,  прием  одного  из
этих лекарств может помочь вам  вообще  избежать  хирургического  вмеша-
тельства, - считает д-р Бертон. - Ко времени, когда  вы  закончите  курс
лечения, естественное уменьшение выработки эстрогена в  вашем  организме
может завершить работу. Так как эти лекарства вызывают искусственную ме-
нопаузу, использовать их можно в течение примерно шести месяцев".
   После прекращения приема лекарств выработка эстрогена  увеличивается,
миомы снова начинают расти, обычно в течение шести месяцев. Это не будет
иметь значения, если вы хотите добиться уменьшения размеров узлов, чтобы
можно было прибегнуть к микрохирургии.

   КРОВОТЕЧЕНИЯ МОЖНО УМЕНЬШИТЬ

   Если у вас небольшая миома и единственное, что вас беспокоит,  -  это
обильные кровотечения, существуют другие  возможности  лечения,  которые
вам необходимо обсудить с вашим врачом. Лекарства типа даназола  (синте-
зированный стероид, получаемый из мужских гормонов) уменьшит ненормально
обильные кровотечения, хотя миома останется прежних размеров. Однако по-
бочные действия могут быть такими сильными, что вам придется  отказаться
от этих лекарств. Около 80 процентов женщин жалуются на побочные  эффек-
ты, такие, как увеличение веса, обволосение, повышение содержания холес-
терина, метеоризм, кровянистые выделения  из  влагалища.  В  большинстве
случаев побочные эффекты слабо выражены.
   Еще одна альтернативная процедура носит название лазерной абляционной
терапии. Используя гистероскоп, снабженный лазером, разрушают  слизистую
оболочку матки. Нет оболочки - нет кровотечения. Но миоматозные узлы все
же остаются и предположительно могут расти, что в дальнейшем  становится
серьезной проблемой. После этой процедуры женщина,  по  всей  видимости,
становится стерильной. Очевидно, что такая процедура подойдет не  каждой
женщине. Если вы больше не собираетесь иметь детей и у вас сильные  кро-
вотечения, с которыми нельзя справиться другими методами, тогда лазерная
абляция будет для вас возможным решением проблемы. Ее выполняют  амбула-
торно, и период залечивания очень короткий. Пациентки в тот же день отп-
равляются домой и через один-два дня могут вернуться на работу. Побочные
эффекты, как правило, незначительные.

   ЛУЧШЕЕ РЕШЕНИЕ ДЛЯ ВАС

   Нет такого метода лечения, который годился бы для любой женщины. И  в
каждом случае есть свои "за" и "против". Расспросите вашего  врача,  что
он планирует сделать и почему. Если вы не уверены в том, что  он  принял
правильное решение, или просто хотите получить больше информации,  обра-
титесь к другому врачу. После всего, что вы узнаете  и  предпримете,  вы
можете прийти к выводу, что вам нужно  сделать  гистерэктомию.  В  конце
концов это единственный метод, обеспечивающий избавление от фиброидов. В
любом случае ищите врача, имеющего опыт в выполнении операций того типа,
который вы избрали.
   См. также: Эндометриоз, Гистерэктомия.


   Глава 84
   ФИЗИЧЕСКИЕ УПРАЖНЕНИЯ


   Что бы вы сказали, если бы ваш доктор сообщил вам,  что,  усвоив  од-
ну-единственную здоровую привычку, вы  сможете  снизить  вес,  уменьшить
риск заболеть раком, остеопорозом, улучшить сердечную деятельность,  из-
бавиться от симптомов предменструального синдрома,  смягчить  проявления
депрессии, перестать испытывать враждебность и улучшить вашу сексуальную
жизнь?
   Когда ее врач сказал ей все это, Джози Албертс ответила: "Я  ненавижу
потеть. Но тогда, - смеется 42-летняя Джози, которая в конце концов пос-
ледовала совету врача заняться физическими упражнениями, - я не  понима-
ла, что немножко попотеть иногда очень даже стоит".
   Множество исследований  подтвердили,  что  все  сказанное  совершенно
справедливо и к нему еще многое можно добавить. Но есть  женщины,  кото-
рые, похоже, боятся физических упражнений, как кошки боятся воды.
   "Мы сталкиваемся с женщинами сорока, пятидесяти лет и даже более  мо-
лодыми, которые говорят: "Я ненавижу потеть", - рассказывает Ронетт  Ко-
лоткин, доктор философии, врач-клиницист из Центра питания и физического
здоровья при университете Дьюка в Дареме, Северная Каролина. - Они дума-
ют, что физические упражнения - это из жизни атлетов.  Им  кажется,  что
это не женское занятие. Можно растрепать прическу или  испортить  ногти.
Некоторые беспокоятся, что их будут критиковать за неправильное выполне-
ние движений. Или они стесняются идти в клуб  здоровья,  где  все  носят
гимнастические трико 6-го размера".

   Вид с ДИВАНА

   По крайней мере, 40 процентов населения попадают в  число  обитателей
диванов, то есть ведут полностью сидячий образ жизни. Из тех, кто  начи-
нает заниматься по разработанным программам, около половины бросают  за-
нятия в течение нескольких месяцев.  Обескураживающая  статистика,  если
учесть, как убедительно и как широко  рекламируется  польза,  приносимая
физическими занятиями. Особенно озадачивает она тех исследователей,  ко-
торые изучают психологию приобретения привычки к физическим упражнениям.
Почему люди не спешат толпами в спортивные залы?
   Частично ответить на этот вопрос можно - по крайней мере, в отношении
женщин, - если посмотреть на занятия спортом в историческом контексте. В
начале столетия считалось, что женщине неприлично и вредно для  здоровья
заниматься физическими упражнениями, потому что это якобы  может  повре-
дить ее репродуктивной системе или сделать мужеподобной. Женщин допусти-
ли к участию в Олимпийских играх в 1940 году только в определенных, т.н.
"дамских", видах спорта. Предрассудки живучи: только в 1984 году в Олим-
пийские игры включили женский марафон!
   Даже  в  60-е  годы,  когда  увлечение   спортом   стало   повальным,
большинство молодых девушек относились к нему как к напрасной трате вре-
мени: зачем, мол, ходить на занятия в гимнастический зал, раз вы уже за-
кончили школу? "У большинства женщин не выработан взгляд  на  физические
занятия как на неотъемлемую часть жизни, - говорит психолог  Джойс  Наш,
доктор философии, автор книги "Как максимально использовать  возможности
своего тела". - Сейчас многое изменилось. Моя падчерица играет в баскет-
бол и умеет делать то, о чем я не могла и мечтать; когда я была подрост-
ком, девочки не играли в баскетбол. Девочки были  болельщиками,  и  даже
это было проявлением большей, чем обычно, энергии".

   СИНДРОМ НЕУМЕХИ

   Если вы выросли в 60-е годы и не могли похвастаться врожденными  спо-
собностями к спорту, у вас наверняка найдется в запасе история о неудач-
ных попытках заняться каким-либо видом спорта, травмировавшая вас. Может
быть, из-за этого вы и сейчас стесняетесь  заниматься  спортом.  Беатрис
Робинсон, доктор философии, в настоящее время заядлый  игрок  в  теннис,
признается, что и она страдала от "синдрома неумехи".
   "Я помню, как в седьмом классе я участвовала в соревнованиях  по  во-
лейболу  и  не  смогла  подать  мяч,  -   рассказывает   д-р   Робинсон,
адъюнкт-профессор психологии с медицинского  факультета  университета  в
Миннеаполисе. - Какое унижение! Чем хуже я себя чувствовала,  тем  менее
способна была подать мяч. Вся команда смотрела на меня с  осуждением,  и
это травмировало меня до такой степени, что я целых десять лет не  могла
заставить себя возобновить спортивные занятия. Я была  уверена,  что  не
способна заниматься легкой атлетикой. Я думаю, что очень многие  женщины
по крайней мере однажды испытали что-нибудь подобное, в результате  чего
сделали такой же вывод".
   Полные женщины, которым физическая нагрузка могла бы принести особен-
но большую пользу, чаще других получают душевные травмы, что  заставляет
их далеко обходить клубы здоровья. "В молодости я была толстой,  неуклю-
жей и мало двигалась, - говорит д-р Колоткин. - Я являла  собой  класси-
ческий пример игрока, которого берут в команду последним. Как вы  угово-
рите заниматься спортом того, для кого тело - источник смущения и кто не
может выполнять тех упражнений, которые вам предлагают в  гимнастическом
зале?"

   ВЫШЕ ГОЛОВУ

   Действительно, многие женщины, полные и не очень, так  переживают  от
сознания недостатков  своего  тела,  что  становятся  бесформенными.  "Я
встречала многих людей, которые избегали смотреть на  себя  и  нагружать
себя физически, - говорит д-р Робинсон, ведущая групповые занятия с туч-
ными женщинами. - По-видимому, они считают, что, не обращая внимания  на
свои фигуры, они ограждают себя от душевных переживаний. К счастью,  это
не оченьто помогает. Но такой настрой делает вас еще менее активной".
   Вещи, которых мы боимся, могут быть для нас настоящим  спасением.  На
опыте проведения занятий по групповой терапии д-р Робинсон и ее  коллега
Джейн Бейкон убедились, что, когда их тучные  пациентки  начинали  зани-
маться физическими упражнениями, у них резко  возрастала  уверенность  в
себе. "Вначале мы не фокусировали на этом внимания, но постепенно начали
понимать, насколько важны физические занятия для  того,  чтобы  полюбить
свое тело, - сообщает д-р Робинсон. - Если вы тренируете свое  тело,  вы
чувствуете, что в нем есть что-то, что вам может нравиться. Когда вы ви-
дите, как повышается ваша выносливость и сила, вы начинаете  забывать  о
том, как выглядит ваше тело, и начинаете думать о других вещах. Вы осоз-
наете, что ваше тело создано не для того, чтобы на него смотреть, а  для
функционирования и движения".
   Опыт работы д-ра Робинсон с ее пациентками не противоречит  результа-
там другого исследования, в соответствии с которыми физическая  нагрузка
помогает избавиться от депрессии и даже повышает настроение у людей,  не
испытывающих депрессии. Одна из наиболее обнадеживающих находок  послед-
него исследования заключается в том, что процесс  выполнения  физических
упражнений, а не сама натренированность, ведет к повышению настроения, а
это значит, что не требуется обладать здоровьем атлета,  чтобы  испытать
сходные чувства удовлетворения. Исследование,  выполненное  в  Институте
изучения аэробики в Далласе, штат Техас, дало такие же результаты в  от-
ношении продолжительности жизни. Наблюдение более 10 000 мужчин  и  3000
женщин показало, что даже незначительное увеличение физической  нагрузки
- получасовая прогулка быстрым шагом - может значительно уменьшить  риск
умереть от сердечного приступа, рака или другой смертельной болезни.

   КАК ПРИОБРЕСТИ ПРИВЫЧКУ ЗАНИМАТЬСЯ ФИЗИЧЕСКИМИ УПРАЖНЕНИЯМИ

   Теперь, когда вы знаете, что  для  улучшения  своего  самочувствия  и
продления жизни не требуется слишком много усилий, что  вам  еще  нужно,
чтобы перейти к делу? Вот что говорят специалисты.
   Занимайтесь тем, что вам нравится. Если вы смотрите на физические уп-
ражнения как на зубную боль, значит, вы выбрали неудачный  вид  занятий.
"Я считаю очень важным выбрать то, что вам нравится, а также  разнообра-
зить занятия, - говорит д-р Робинсон. - Если вам противно даже  подумать
о беге, а велосипед-тренажер до смерти раздражает вас, попробуйте ходьбу
или такие виды спорта, как велосипедные прогулки, теннис. Физические за-
нятия не должны быть мучением. Это должно быть приятным  времяпрепровож-
дением.
   Бег всегда был для меня пыткой, вот почему я играю в теннис,  -  про-
должает д-р Робинсон. - Бег - это работа, а теннис -  это  удовольствие.
Вначале вам может не понравиться, но по мере того, как вы будете овладе-
вать им, вы будете получать все большее удовольствие. Чтобы вам не надо-
едало, попытайтесь найти еще парочку занятий, которые были бы вам по ду-
ше".
   Будьте реалистами. Если последний раз вы зашнуровывали кеды, учась  в
старшем классе средней школы, вы, конечно, не захотите тренироваться  по
программе, пригодной для участников олимпийских игр, понимая,  что  этим
вы обречете себя на неудачу. "Если вы наметите для себя слишком  сложную
программу, вы позанимаетесь по ней пару недель, а затем забросите  заня-
тия, - говорит д-р Робинсон. - Нагрузка должна быть умеренной, чтобы  вы
могли без труда включить занятия в ритм своей жизни". Большинство иссле-
дований, в которых рассматривалась польза упражнений для  улучшения  как
физического, так и душевного здоровья, показали, что требуется немногое,
а польза от этого большая. Прогулка в быстром темпе несколько раз в  не-
делю - вот все, что вам нужно.
   Если у вас нет особых данных для занятий спортом, избегайте ситуаций,
носящих дух соревновательности. Вы рискуете получить  травму  и  нанести
удар по своему самолюбию. "Не спешите, - советует д-р Колоткин. - Вам не
обязательно быть впереди других на занятиях аэробикой. В нашем  обществе
духу соревновательности придается слишком большое  значение.  Если  ваше
тело далеко от совершенства, то вас может преследовать чувство, что и вы
сами хуже других".
   Если же ваша цель пониже, чем пьедестал  почета,  больше  вероятность
того, что вы будете испытывать удовлетворение от своих  небольших  успе-
хов, и это поможет вам втянуться в выполнение своей программы. Вы хотите
добиться личного успеха, а не обойти кого-то другого. Не слишком  напря-
гайтесь.
   "Вы прочитали все эти брошюрки о различных видах спортивных  занятий,
и теперь знаете, что работа вашей  сердечно-сосудистой  системы  заметно
улучшится, если вы будете заниматься по крайней мере три-четыре  раза  в
неделю по полчаса, - считает др Робинсон. - Если вы будете делать  физи-
ческие упражнения два раза в неделю по 15 минут, это все  же  лучше  чем
ничего. Подумайте над тем, что для вас реально и что вы  сможете  выпол-
нять регулярно".
   Включите физическую нагрузку в обычный ритм своей жизни. Это нетрудно
сделать, потому что, по всей вероятности, кое-что вы уже делаете, не за-
думываясь над этим. "Поднимайтесь по ступенькам, припарковывайте  машину
немного дальше и пешком идите до магазина, - советует  д-р  Робинсон.  -
Когда вы дома, вместо того чтобы один  раз  подняться  и  спуститься  по
лестнице, собрав все вещи, которые надо перенести, ходите вверх-вниз  по
ступенькам каждый раз, когда вам что-то понадобится".
   И если вы ведете учет вашим спортивным достижениям, вы  можете  запи-
сать на стороне прихода все, что вы стали делать дополнительно.
   Создавайте себе дополнительные стимулы. Чтобы заставить  лошадь  дви-
гаться, вы подвешиваете морковку к концу палки и держите ее перед мордой
лошади. Найдите себе подобный стимул. Один из специалистов в области фи-
зического воспитания советует выбрать место, где бы вы хотели  побывать,
рассчитать, на каком расстоянии от вашего дома оно находится и, выполняя
свою программу физических занятий, как бы приближаться к  нему.  Записы-
вайте, сколько миль вы прошли, проехали на  велосипеде  или  проплыли  и
запланируйте себе отпраздновать событие, когда вы в конце концов  "добе-
ретесь" до него. Вы можете наградить себя небольшим путешествием,  новым
снаряжением - всем, что вам покажется подходящим.
   Позаботьтесь о  поддержке.  Занимайтесь  спортом  с  подругой  или  с
кем-нибудь из членов семьи. Всегда держите спортивную одежду наготове. В
дни, когда вам не хочется заниматься, все же поезжайте в спортивный клуб
(раз вы уже приехали, вам будет легче  войти  внутрь).  Ведите  дневник,
чтобы вы могли увидеть доказательства своего прогресса.
   Используйте словесные формулы, для того, чтобы поддержать себя. Чтобы
приобрести привычку к физическим занятиям, по мнению одного  из  специа-
листов, требуется 60-90 дней. На протяжении этого периода вы будете  на-
ходить множество уважительных причин, по  которым  вам  можно  не  зани-
маться. Вот почему вы должны быть бдительны и  заменять  "пораженческие"
мысли ("я слишком устала", "я слишком занята", "я никогда не  продвинусь
вперед") положительными установками ("я всегда прекрасно  чувствую  себя
после занятий", "я получаю удовольствие от прогулки с подругой").


   Глава 85
   ХИРУРГИЧЕСКИЕ ОПЕРАЦИИ НА МОЛОЧНЫХ ЖЕЛЕЗАХ

   Когда  Керри  Мак-Гинн,  48-летняя   дипломированная   медсестра   из
Сан-Франциско, обнаружила опухоль у себя в груди, она не удивилась.
   "Мои груди были просто фермами по выращиванию кист, у меня всегда бы-
ли неважные маммограммы, поэтому я каждые шесть  месяцев  проверялась  у
врача, - объясняет Керри. - Крошечная опухоль появилась  как  раз  перед
очередной проверкой. Вначале я не очень обеспокоилась. Мой  хирург  тоже
не высказал опасений и предложил, как обычно, прийти к нему в  следующий
раз через 6 месяцев. В течение следующего месяца она никуда не делась, и
я все время думала о ней".
   Маммограмма ничего  не  показала,  и  после  второго  осмотра  хирург
по-прежнему уверял, что для беспокойства нет оснований.  Но  Керри  была
настойчива, и он согласился на пункционную биопсию - относительно безбо-
лезненную процедуру, когда с помощью иглы извлекают несколько  клеток  и
изучают их под микроскопом, - если через месяц опухоль не исчезнет.
   "Я согласилась подождать, - сказала она, - и спустя месяц снова приш-
ла к нему. Он сделал пункцию, и через 20 минут я увидела, что он  совер-
шенно потрясен".
   Эта опухоль так отличалась от других, что Керри не  удивилась,  когда
узнала диагноз: рак молочной железы. "Я была удивлена  только  тем,  как
быстро я узнала результат, - вспоминает она. - Я думала, что мне придет-
ся ждать несколько дней. И вот я уже все знаю. Боже мой, сказала я  сама
себе, внезапно поняв, что случилось. Но вначале мне пришлось еще утешать
хирурга, который был очень расстроен тем, что он "пропустил" опухоль".

   ЛЕДЕНЯЩЕЕ КРОВЬ ОТКРЫТИЕ

   Ронни Кей, частнопрактикующий психотерапевт из Лос-Анджелеса, измучи-
лась от многочисленных "ложных тревог" - новообразований в грудных желе-
зах, которые на поверку оказывались безопасными. Но во время  одного  из
регулярных посещений врача она почувствовала, что случилось страшное, по
тому, как врач вздохнул. "Ронни, - сказал он после того,  как  тщательно
прощупал опухоль, - ее надо немедленно удалить. У тебя есть хирург?"
   В своей книге "Соломинка на золотом фоне" Ронни  так  описывает  свою
реакцию: "Я помню, мне стало ужасно холодно. Сестра принесла кучу одеял,
и они набросили их на меня, а я лежала и дрожала. Прошло какое-то время,
прежде чем им удалось поставить меня на ноги. Я была в  шоковом  состоя-
нии, у меня было чувство нереальности происходящего. Не может быть, что-
бы со мной случилось такое, думала я. Но это могло случиться, и это слу-
чилось".
   Через сутки Ронни лежала на операционном столе, и ей делали  биопсию.
В ней еще жила надежда, что результат будет  благоприятным.  Она  ошиба-
лась. В 37 лет у нее обнаружили рак молочной железы.  "Тогда  я  еще  не
знала, - говорит она, - что это было начало самого невероятного  периода
моей жизни".

   ВОЗМОЖНЫЕ ВАРИАНТЫ ОПЕРАТИВНОГО ВМЕШАТЕЛЬСТВА

   По статистике Национального института здравоохранения, в  Соединенных
Штатах каждый год рак молочной железы диагностируется у 175 000  женщин,
и 25 процентов из них умирают.
   Тем не менее предлагаемые методы лечения и их результаты являются как
никогда обнадеживающими. Ушло в прошлое время, когда автоматически  уда-
ляли окружающие мышцы и лимфатические узлы - иногда прежде, чем вы узна-
вали, является ли ваша опухоль злокачественной или нет.  Керри  Мак-Гинн
рассказывает, что, когда ей в первый раз делали биопсию - около  25  лет
назад, она должна была подписать бумагу, удостоверяющую ее  согласие  на
мастэктомию в случае, если опухоль окажется злокачественной. "Когда меня
усыпляли, - говорит она, - я не знала, проснусь я с грудью или без  гру-
ди".
   Сегодня врачи знают, что удаление большего количества тканей не  обя-
зательно улучшает выживаемость или увеличивает продолжительность  жизни.
Семнадцать лет исследований показали, что удаление раковой опухоли, ког-
да ткани груди практически оставляют нетронутыми, дает те же результаты,
что и ампутация молочной железы, причем иногда еще и  с  частью  грудной
мышцы.
   Тогда почему делают мастэктомию, если можно просто  удалить  опухоль?
"Есть случаи, когда предпочтительна мастэктомия,  -  объясняет  Джин  А.
Петрек, доктор медицины, хирург-клиницист Мемориального  онкологического
центра Слоун-Кеттеринга в НьюЙорке. - Существуют определенные  критерии,
по которым судят, можно ли ограничиться удалением опухоли.
   В первую очередь, нужно, чтобы в диагнозе была  указана  стадия  рака
молочной железы - I или II. Стадия I предполагает, что  раковая  опухоль
менее 2 см в диаметре - размером с пятицентовую монетку. Стадия  означа-
ет, что раковая опухоль имеет размеры более 2 см даже при наличии  узлов
или что она более 2 см, но менее 5 см  при  незатронутых  лимфоузлах.  К
счастью, от 75 до 80 процентов раковых опухолей молочной железы диагнос-
тируются на I или II стадиях.
   Существуют и другие соображения, которые принимаются во  внимание,  -
добавляет д-р Петрек. - Если грудь достаточно большая, удаление  опухоли
вместе с сантиметром нормальной по виду ткани  вокруг  нее  не  скажется
значительно на форме груди. А раковые клетки должны быть чувствительны к
лучевой терапии - следующей стадии лечения после  оперативного  удаления
опухоли".

   ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, СКЛАДЫВАЮЩИЕСЯ В ВАШУ ПОЛЬЗУ

   "Ваш врач, по всей вероятности, рекомендует  вам  химиотерапию  и/или
гормональную терапию после хирургической операции и облучения, - говорит
Сьюзен Лав, доктор медицины, руководитель Фолкнеровского центра по забо-
леваниям груднь1х  желез  в  Бостоне,  а  также  адъюнкт-профессор,  хи-
рург-клиницист Гарвардского медицинского института. - Это необходимо  по
той причине, что рак молочной железы - заболевание системное, оно  может
распространяться по всему телу. Раковые клетки проникают  в  кровеносные
сосуды через два-три года после начала роста первичной опухоли. А злока-
чественное новообразование может появиться в молочной железе  за  десять
лет до того, как оно будет обнаружено при  осмотре.  Некоторым  женщинам
везет в том отношении, что их иммунная система идентифицирует циркулиру-
ющие раковые клетки и убивает их. Иммунная система других оказывается не
в состоянии сделать это.
   Врачи не знают, сумеет ли иммунная система конкретной  больной  спра-
виться с раковыми клетками. Поэтому всем, независимо от  того,  была  ли
удалена только опухоль или сделана мастэктомия, назначается курс  химио-
терапии - чаще всего женщинам в доклимактерическом периоде - или  гормо-
нальной терапии - в большинстве своем  женщинам  в  постклимактерическом
периоде.
   С помощью хирургического  вмешательства,  облучения,  химиотерапии  и
гормональной терапии мы стараемся  уменьшить  общее  количество  раковых
клеток, чтобы ваша иммунная система смогла справиться с  оставшимися,  -
говорит своим пациенткам д-р Лав. -  В  действительности  ваша  иммунная
система - основное оружие в борьбе с раком. Лечение, производимое врача-
ми, - это всего лишь рука помощи".
   "После того как установлен диагноз, обычно в течение ряда дней и  не-
дель проводятся консультации с другими специалистами, собирается  инфор-
мация и принимаются решения о методах лечения, - говорит Мэри Джейн Мас-
си, доктор медицины,  психиатр-клиницист  Мемориального  онкологического
центра Слоун-Кеттеринга, которая консультирует  больных  раком  молочной
железы. - Время между постановкой диагноза и хирургической  операцией  -
очень тяжелое время. Вы все время думаете: "Правильное ли решение я при-
нимаю?" и "Какие последствия будет иметь принятое мною решение?"
   Это время такого леденящего душу страха, что женщины часто боятся до-
вериться предложенной стратегии лечения. Керри МакГинн рассказывает, что
вначале она была так занята консультациями  со  специалистами,  узнавая,
нет ли других мнений, делая анализы крови, проходя сканирование, рентген
грудной клетки, что у нее не оставалось времени, чтобы плакать.
   "Я чувствовала, что не могу позволить себе расслабиться  и  предоста-
вить событиям самим развиваться, - говорит она, - до тех пор пока  я  не
буду знать точно, что мне следует делать".

   У ВАС ЕСТЬ ВРЕМЯ ПОДУМАТЬ

   Несмотря на то что рак молочной железы - смертельно опасное заболева-
ние, развивается оно медленно, а это значит, что вам не надо очень  спе-
шить, принимая решение. У вас есть время подумать, сделать  выводы,  еще
раз взвесить все обстоятельства и принять окончательное решение  прежде,
чем вы начнете лечиться.
   "Раковая клетка удваивается примерно за 100  дней,  -  объясняет  д-р
Лав. - А для того, чтобы опухоль выросла  на  сантиметр,  требуется  100
миллиардов клеток".
   Вот почему "большинство врачей считают, что совершенно безопасно  на-
чать лечение в пределах 3 недель после биопсии, - добавляет д-р  Петрек.
- А если вам необходимо подождать немного дольше, как правило, это также
допустимо". В конце концов, в большинстве случаев  рак  обнаруживают  на
маммограмме примерно через 8 лет с момента  его  появления,  а  прощупы-
ваться опухоль начинает через 10 лет.

   ПРИНЯТИЕ ПРАВИЛЬНОГО РЕШЕНИЯ

   Хотя у вас есть несколько недель, за которые вы можете все  обдумать,
принятие решения, какой из вариантов лечения даст вам  наибольшие  шансы
на выживание, является одним из самых серьезных шагов в вашей жизни.
   Керри склонялась сделать выбор в пользу удаления опухоли, пока не по-
говорила с врачом-радиологом. "Он пустился в рассуждения  о  том,  какие
прекрасные результаты дает удаление только собственно  опухоли,  о  том,
что этот метод столь же эффективен, как и  мастэктомия,  -  рассказывает
Керри, - затем он прощупал мои груди и сказал: "Вы не  будете  возражать
против мастэктомии и на другой груди? Для вас это будет надежнее".
   Этот радиолог сказал мне, что нет  никакой  возможности  разобраться,
что творится в моих молочных железах, потому что в них уйма шишек и руб-
цовой ткани от предыдущих биопсий.
   Я знала, что он был прав, - продолжает Керри.  -  Поэтому  я  сделала
парную мастэктомию. Мне не хотелось лишаться обеих грудей, но я  понима-
ла, что для меня это лучший выбор. Если учесть, что у меня в семье  были
случаи рака молочной железы, риск был слишком велик. Я могла бы  не  де-
лать мастэктомию, если бы существовала вероятность раннего  диагностиро-
вания опасной опухоли. Но ее не было. Мои маммограммы  всегда  приводили
радиологов в ужас, все соглашались, что мои молочные железы  чрезвычайно
трудно исследовать. Я чувствовала себя членом Клуба ежемесячно  делающих
биописию".
   Ронни выбрала удаление опухоли, в то время это  было  новшеством.  "Я
почти не замечала различия во внешнем виде груди до и после операции,  -
говорит она. - Явных признаков операции по поводу рака не было, что  по-
могло мне принять решение расторгнуть брак, так как уже давно шло к это-
му. Если бы я не имела возможности выбрать щадящий вариант,  если  бы  я
потеряла грудь, я сомневаюсь, хватило ли бы у меня  мужества  отказаться
от сравнительно более защищенной жизни в замужестве. Обычная жизнь  оди-
нокой женщины была бы мне недоступна, меня бы ужасало то,  что  ни  один
мужчина не захотел бы меня".
   Однако через три с половиной года у Ронни снова обнаружили рак  и  ей
все равно пришлось сделать мастэктомию. "Мне было страшно, меня разрыва-
ли противоречивые чувства, операция могла спасти мне жизнь, но обезобра-
зить так, что было неизвестно, смогу ли я оправиться от этого, - говорит
она. - Я чувствовала весь ужас болезни, которая могла убить меня, я была
просто раздавлена".
   "Первоначальная заторможенность, невозможность принять случившееся  и
шок, которые сопровождают операцию на молочных железах, особенно мастэк-
томию, фактически длятся только пару недель, - говорит д-р Масси. -  За-
тем следуют несколько недель тревоги и  затрудненного  концентрирования.
Но в целом - хотя индивидуальные различия могут быть  очень  большими  -
через несколько месяцев женщины начинают приходить в себя. Жизнь в семье
приходит в норму, женщины возвращаются к своим  обязанностям,  отношения
между супругами налаживаются, жизнь снова входит в прежние берега.
   Когда вы видите кого-нибудь, кто, как вы знаете, перенес операцию  на
молочной железе, вы думаете, что никогда бы не смогли выдержать  это,  -
добавляет д-р Масси. - Но в действительности, если вы оказываетесь перед
лицом смертельно опасной болезни, вы ведете себя так же.
   Женщины очень сильные и обладают  способностью  приспосабливаться,  -
продолжает она. - Мужество и выносливость женщин  никогда  не  перестают
удивлять меня. Многие находят основания проявлять оптимизм. Они  завязы-
вают дружеские отношения с врачами и сестрами.  Они  соглашаются  пройти
курс лечения и тщательно выполняют все необходимое. В итоге они  преодо-
левают свои страхи и кризисы и выходят победительницами".

   ПЕРЕД РЕАЛЬНОСТЬЮ РАКА МОЛОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ

   "Первое, о чем думает каждая женщина, когда диагностирован рак молоч-
ной железы: "Неужели я умру?" - говорит Сьюзен Лав, доктор  медицины  из
Фолкнеровского центра по заболеваниям грудных желез в Бостоне.  -  После
чего следует: "Неужели я потеряю грудь?"
   Когда такие вопросы все время сверлят ваш мозг, совершенно  очевидно,
что факт заболевания раком молочной железы влияет на психику.
   Вы потрясены, что ваше собственное тело предает вас, - объясняет  д-р
Лав. - И вас поражает отсутствие признаков болезни. Трудно поверить, что
в вашем теле развивается смертельная болезнь, когда вы  чувствуете  себя
прекрасно".
   Эти чувства, особенно состояние заторможенности, хорошо передает Кер-
ри Мак-Гинн. "Мы с мужем большей частью сидели, обняв друг друга, и  го-
ворили, - рассказывает она. - Я пыталась собраться с мыслями и взять се-
бя в руки, чтобы контролировать ситуацию - диагноз совершенно лишает вас
способности управлять собой, - но мои мысли путались".
   Часто бывает, что женщины, узнавшие, что у них рак  молочной  железы,
хотят как можно скорее прооперироваться. "В течение первых 24 часов жен-
щины могут заявить: "Вырежьте его - и все тут", - говорит д-р Лав. - На-
ивно думать, что, если вам удалят грудь, рак исчезнет и вы  сможете  за-
быть о нем. Забыть, что рак - это болезнь, которая  распространяется  на
весь организм. Вы как бы хотите отдать свою грудь в обмен на жизнь.
   Хотя такое эмоциональное состояние легко  понять,  -  продолжает  д-р
Лав, - вы должны настраиваться на другое. Удаление  груди  не  означает,
что ваша жизнь вернется в прежнее состояние. Ваша жизнь изменится. И  вы
должны понять, что она никогда не станет прежней".

   ЧУВСТВО НЕПОЛНОЦЕННОСТИ

   Женщины, которым показано удаление только собственно опухоли, получа-
ют преимущество в плане залечивания душевных ран.
   Исследования показали, что они легче переносят изменения своего внеш-
него облика, сохраняют чувство сексуальной привлекательности в сравнении
с женщинами, решившимися на мастэктомию. И по крайней мере, одно  иссле-
дование показало, что половина больных после мастэктомии  сожалели,  что
не выбрали более щадящую операцию.
   "В целом, после удаления только опухоли больные чувствуют себя лучше,
потому что им легче забыть о перенесенном, -  объясняет  д-р  Петрек.  -
Когда они, например, принимают душ, они не всегда вспоминают  о  перене-
сенной операции".
   "С другой стороны, женщина, у которой была мастэктомия, может ощущать
себя изуродованной, - говорит Джимми Холланд, доктор медицины, руководи-
тель психиатрической службы Мемориального  онкологического  центра  Сло-
ун-Кеттеринга. - Ей может казаться, что она утратила в себе что-то чело-
веческое, перестала быть привлекательной для своего  мужа.  Она  боится,
что муж бросит ее, а это увеличивает смятение чувств, вызываемое  опера-
цией, и лишает ее уверенности в себе.
   Хотя угнетающее воздействие на  психику  можно  уменьшить  с  помощью
восстановительной хирургии, проблему неуверенности в себе  зачастую  ос-
ложняют мужья, - добавляет д-р Холланд. - Большинство мужчин  не  спешат
возобновлять интимные отношения после такой серьезной  операции,  потому
что они не хотят "надоедать" женам. Такая "заботливость" наносит удар по
самолюбию женщины, которая расценивает такое поведение мужа как  доказа-
тельство того, что она утратила сексуальную привлекательность".
   Действительно ли женщина перестает быть привлекательной для мужа пос-
ле операции на молочной железе? "Нет, - с жаром заявляет Джоан  Сиполли-
ни, специалист по уходу за онкологическими больными  из  Онкологического
центра Монтгомери, относящегося к сети онкологических центров Фокса-Чей-
за в Норристауне, штат Пенсильвания. - Я никогда не слышала, чтобы  хоть
один муж сказал: "Она больше не нравится мне".

   СПУСТЯ годы

   Хотя страх утраты своей привлекательности со временем проходит, страх
перед возобновлением рака не исчезает никогда.
   "Не то чтобы он постоянно сидел в голове, - подчеркивает д-р Масси. -
Но женщины признавались мне, что независимо от того, проверяются ли  они
три, два или один раз в год, они испытывают  перед  проверкой  такие  же
чувства, как и в момент первоначальной постановки диагноза:  их  снедает
тревога, чувство беспомощности, они не могут спать, их охватывает  страх
и ужас.
   Вот почему очень важно присоединиться к группе поддержки,  -  говорит
д-р Масси. - Женщинам, имевшим операцию по поводу рака молочной  железы,
необходимо знать, что они чувствуют то же самое, что и любая другая жен-
щина в подобной ситуации, и это нормально.
   Кроме того, - добавляет д-р Масси, - если  разделить  свою  ношу,  ее
легче нести".
   Керри Мак-Гинн соглашается с этим. "Все женщины из нашей группы лечи-
лись в одно и то же время, - рассказывает она. - У некоторых только уда-
лили узлы, у других была мастэктомия, были и такие, которым делали плас-
тические операции. Мы смеялись, мы плакали, и мы стали близки друг  дру-
гу, как сестры".
   Принадлежность к группе помогла ей также осознать, что все  пережитое
имело и положительную сторону. "Я зауважала себя, - говорит Керри.  -  Я
думаю, что прошла через тяжелые испытания с достаточным мужеством. Я на-
училась отличать главное, научилась сама заботиться о себе. Мне  нравит-
ся, что как личность я стала значительнее".
   Ронни Кей разделяет эту позицию. "Я искала внутри  себя,  искала,  за
что можно ухватиться, пыталась восстановить чувство собственной  ценнос-
ти, я спрашивала себя и переоценивала такие понятия, как  женственность,
сексуальность и красота, я примирилась с мыслями о своей  смертности,  -
говорит она. - В период операции я больше узнала о себе, чем  за  долгие
годы терапии. Я изменилась и выросла совершенно неожиданно  и  в  лучшую
сторону. Я стала больше понимать других, стала более уверенной  в  себе,
более открытой в своих чувствах, я научилась просить и принимать помощь.
Сейчас я совсем другой человек, чем была в то время, когда  мне  сделали
мастэктомию. Мне по душе эти изменения. Это может  показаться  странным,
но рак молочной железы стал одним из самых  ценных  опытов  за  всю  мою
жизнь".
   См. также: Рак.

   Глава 86
   ЦЕЛЛЮЛИТ

   Вы не найдете этого понятия в медицинском словаре или в книге по ана-
томии. Но оно приходит на ум каждой женщине в  возрасте  после  20  лет,
когда она смотрит на свое отражение в зеркале.
   Понятие "целлюлит" было подхвачено журналами, косметологами, но озна-
чает оно вполне реальную вещь. Любая женщина, разглядывающая  в  зеркале
неровную кожу с отчетливо проступающими бугорками жировых  отложений  на
своих ягодицах и бедрах, знает, что такое целлюлит и каково обнаружить у
себя его признаки: это значит, что от него уже не избавиться. Потому что
не имеет значения, настолько Стойких строга ваша диета, сколько  времени
вы уделяете специальным упражнениям, насколько вы сумели уменьшить  свой
вес и какие у вас мышцы, этот нежелательный стойкий признак старения уже
не исчезнет.
   "В конечном счете целлюлит разной степени выраженности  появляется  у
большинства женщин (но не у мужчин!), - говорит Диана Гербер, доктор ме-
дицины, специалист в области пластической хирургии из Чикаго.  -  Почему
женщинам так не повезло? У женщин наблюдается тенденция к отложению жира
на бедрах, в какой-то степени определяемая гормонами. Еще  одна  причина
кроется в том, как у женщин откладывается жир. Ямочки  образуются  из-за
фиброзных тяжей, которые соединяют кожу с подлежащей тканью, - объясняет
д-р Гербер. - Эти тяжи подтягивают кожу к более глубоким  структурам,  а
между слоями тканей находятся жировые клетки. По  мере  накопления  этих
клеток жир выпирает из кожи, образуется выпячивание вокруг тугих  тяжей.
Это напоминает пуговицы, выпирающие на тугой софе".

   ПРОСТО ЕЩЕ ОДНО СЛОВО ДЛЯ ОБОЗНАЧЕНИЯ ЖИРА

   Слово "целлюлит" всплыло в 1975 году, когда появился  бестселлер,  из
которого женщины узнали, что их далекие от совершенства тела портит  еще
одна вещь - творогообразная на вид кожа на бедрах и попках.  С  тех  пор
слово "целлюлит" не сходит со страниц журналов, газет, книг и  рекламных
объявлений, а женщины откликнулись тем, что стали тратить миллионы  дол-
ларов, чтобы избавиться от целлюлита.
   "Я испробовала все, - признается Вера Хоффман, 46-летняя  писательни-
ца. - Я просто с ума схожу, когда вижу в зеркале свои творожистого  вида
ягодицы. Это даже не жир, просто припухлость".
   Целлюлит является прекрасным объектом для поиска  "чудесного  исцеле-
ния", потому что нет такой женщины, которая не хотела бы от  него  изба-
виться. Но это не болезнь. Это даже не отклонение от  нормы.  Он  просто
существует. Тем не менее многие женщины ринулись сражаться  с  ним.  Они
пытаются избавиться от него с помощью массажа, обертываний,  примочек  и
масел. "Однако ни один из этих способов не  работает",  -  отмечает  д-р
Гербер.
   И все же избавление от целлюлита - не совсем безнадежное дело.

   ИНЪЕКЦИИ ЖИРА, КОТОРЫЕ ВОЗВРАЩАЮТ КОЖЕ ГЛАДКОСТЬ

   Как и в случае с другими неприятностями, связанными с отложениями жи-
ра, от некоторого количества целлюлита можно избавиться с помощью  диеты
и упражнений. Для сгорания жира достаточно упражнений, являющихся разно-
видностями аэробики, - бега трусцой,  плавания,  велосипедных  прогулок,
быстрой ходьбы. Но нужно проделывать все это с хорошей скоростью в тече-
ние 20 минут и больше, только тогда жир будет сгорать. Да, вы не  можете
превратить жировую ткань в мышцы, но плотные, с  хорошим  тонусом  мышцы
могут сгладить поверхность кожи и уменьшить проявления целлюлита.
   Вы  можете  также  избавиться  от  чрезмерных  жировых  отложений   и
уменьшить количество усваиваемого жира, соблюдая диету с малым  содержа-
нием жиров. Ешьте больше фруктов, овощей и рыбы и меньше мяса,  молочных
продуктов и масла, которые содержат насыщенные жиры.
   Врачи соглашаются с тем, что это дает некоторые результаты.  Но  есть
женщины, готовые пойти на гораздо более серьезные меры. За несколько ты-
сяч долларов вы можете удалить жир с бедер с помощью хирургической  про-
цедуры, в ходе которой жир буквально отсасывается. Но что это дает?
   "Это немного помогает, - говорит д-р Гербер, -  но  от  вмятин  отде-
латься не удается. Отсасывание только немного  выравнивает  поверхность,
избавляя от жира, который давал выпуклости и провалы".
   Сейчас существует более новая процедура, которая, как заявляют  неко-
торые, избавляет от вмятин. Вот в чем она заключается. Вначале врач  от-
сасывает жир традиционным  способом  (liposuction).  Затем  используется
специальный инструмент с режущим краем. Он захватывает и  разрезает  во-
локна, вызывающие образование углублений на коже. Затем врач вводит  жир
там, где нужно дополнительно выровнять кожу.
   "Этот метод еще не всеми одобрен, - говорит Виктория ВайталЛуис, док-
тор медицины, хирург, специализирующаяся на пластических операциях, член
Ассоциации врачей - специалистов по пластической и восстановительной хи-
рургии из Мельбурна, штат Флорида. - Я знаю одного  врача  из  Бразилии,
результаты которого производят очень большое впечатление, но наш опыт  с
инъекциями жира показывает, что улучшение недолговечно. Еще не выполнены
исследования, которые показали бы, что новый метод обеспечивает  долгов-
ременные результаты".

   ЛИЦОМ К ЛИЦУ С ПРОБЛЕМОЙ

   Возможно ли - и даже реально ли - в возрасте,  когда  половина  жизни
уже позади, сохранить гладкую кожу ниже талии? Вероятно, нет. Ваши шансы
избежать серьезных проблем будут больше, если вы никогда не будете иметь
избыточный вес и всегда будете в хорошей форме, считают специалисты.  Но
и при соблюдении правильной диеты и постоянных физических упражнениях  у
вас все же может появиться целлюлит. Это зависит от наследственности.
   "Я просто с ума сходила, сравнивая себя с фотомоделями, - говорит Ве-
ра Хоффман. - Временами это продолжает портить мне жизнь. Тогда я говорю
себе, что это их способ сохранять свою работу. Их формы не такие, как  у
обычных женщин. Я говорю себе, что у реальной женщины должны  быть  бед-
ра".
   Как сказал один врач: "Прекрасно, если вас вполне устраивает, что  вы
далеки от совершенства".


   Глава 87
   ЦИСТИТ

   Когда Лиза Джекобсон училась в университете,  она  приобрела  там  не
только знания. В это время она впервые узнала, что такое цистит,  инфек-
ционное заболевание мочевыводящих путей, слишком хорошо знакомое  женщи-
нам.
   "Болезнь развивалась быстро и бурно, -  рассказывает  ныне  40-летняя
женщина-фотограф, страдающая от сильной боли и жжения во  время  каждого
мочеиспускания. - И все время это неприятное чувство, что мне снова надо
помочиться, даже если я только что, буквально несколько минут назад, де-
лала это".
   Доктор немедленно выписал Лизе антибиотики, чтобы  убить  бактерии  в
мочевом пузыре. Она быстро поправилась и решила, что с циститом поконче-
но. Однако вскоре симптомы возобновились и ей снова  понадобилось  лече-
ние. Рецидивы наблюдались в течение более двух лет, пока уролог не  наз-
начил длительный курс  лечения  антибиотиками,  который,  казалось,  по-
действовал - по крайней мере, она так думала. "Через  несколько  лет,  -
вспоминает Лиза, - симптомы инфекции мочевого пузыря возвратились.  При-
чем с еще большей силой. Мне было так больно, что  пришлось  даже  отка-
заться от секса".
   Лиза - одна из легиона женщин, настрадавшихся от этого распространен-
ного малоприятного заболевания.  Действительно,  инфекции  мочевыводящих
путей так распространены, что едва ли найдется женщина, у которой их  ни
разу не было. "Они идут на втором месте вслед за  простудой,  -  говорит
Кристен Уайтмор, соавтор книги "Лечение  заболеваний  мочевого  пузыря",
доктор медицины, адъюнкт-профессор, Пенсильванского университета и глав-
ный врач отделения урологии базовой больницы в Филадельфии. - По крайней
мере одна инфекция в год бывает у 20 процентов женщин,  что  дает  около
пяти миллионов посещений врачей. У мужчин также случаются инфекции моче-
вого пузыря, но женщины заболевают чаще мужчин в 25 раз".
   И если вы однажды заболели, вы рискуете столкнуться с этой  проблемой
снова и снова (инфекция возвращается в 15 процентах случаев). Д-р  Уайт-
мор отмечает, что обычно бывает более двух рецидивов за полгода и  более
трех за год.

   УРОК АНАТОМИИ

   Женщины очень уязвимы в отношении этой инфекции в силу  их  анатомии.
Короткие пути от прямой кишки до влагалища и уретры (отверстия, ведущего
к мочевому пузырю) легко преодолеваются бактериями. Пока они не проника-
ют внутрь тела, они безвредны. Но стоит этим обычно безобидным  микроор-
ганизмам (чаще всего это E-coli) попасть в уретру или в мочевой  пузырь,
как они превращаются в болезнетворные. Что еще хуже  -  они  приживаются
там и начинают размножаться.
   Неотвратимо нарастают симптомы - жжение и  боль  при  мочеиспускании,
частые позывы к мочеиспусканию. В моче может даже  быть  примесь  крови.
Появляется боль в низу живота, побаливают спина или бока.
   Если вы когда-нибудь болели циститом, вы знаете, что  его  проявления
причиняют столько неудобств, что их невозможно  проигнорировать.  И  это
хорошо. Если инфекции мочевых путей не лечить, инфекция доберется до по-
чек, а это чревато очень серьезными последствиями.

   СРЕДСТВА ПРОТИВ ИНФЕКЦИИ

   К счастью, для подавляющего большинства женщин инфекция мочевыводящих
путей легко диагностируется и легко вылечивается. Обычно назначают анти-
биотики, например амоксициллин (amoxicillin).
   "В 80-90 процентах случаев инфекций мочевых путей одной дозы антибио-
тика - от одной до четырех таблеток за прием - достаточно для того, что-
бы разделаться с инфекцией и снять симптомы, особенно при  первом,  еди-
ничном проявлении болезни, - говорит д-р Уайтмор. -  Большинство  врачей
тем не менее назначают трехдневный или пятидневный курс, чтобы  гаранти-
ровать излечение. Это гораздо меньше, чем мы  привыкли  прописывать,  но
достаточно, чтобы избежать вероятных осложнений - расстройства  желудка,
присоединения грибковой инфекции.
   Если инфицирование произошло в период беременности, лечиться все рав-
но можно, но только определенными антибиотиками, о которых известно, что
они безопасны для растущего плода, - подчеркивает д-р Уайтмор. - Если не
лечиться, то в 40 случаях из 100 у женщины в последней трети беременнос-
ти развивается инфекционное заболевание почек".

   ЧАСТЫЕ РЕЦИДИВЫ

   Если вам повезет, короткий курс антибиотиков избавит вас от инфекции.
Однако у некоторых женщин инфекция возвращается снова и снова с  обеску-
раживающей регулярностью, иногда сразу через несколько дней, иногда  че-
рез недели. Почему так бывает? "Бактерии попадают в мочевой пузырь  пос-
тоянно, - объясняет д-р Уайтмор, - но это не всегда приводит к  развитию
инфекции. Они просто вымываются из мочевого пузыря, это его основной за-
щитный механизм".
   Однако у некоторых женщин естественные  защитные  механизмы  мочевого
пузыря ослаблены. По одной из теорий, у тех, кто страдает  от  рецидивов
инфекций мочевыводящих путей, стенки мочевого пузыря таковы, что  бакте-
рии "прилипают" к ним и не уносятся с мочой. Сейчас ведутся  эксперимен-
ты, с тем чтобы найти  способы  предотвратить  прикрепление  бактерий  к
стенкам.

   СЕКС И ИНФЕКЦИЯ

   В тех случаях, когда с помощью антибиотиков не удается  предотвратить
рецидивы, ваш врач может  предложить  пройти  специальные  исследования,
чтобы проверить, как функционирует мочевой пузырь, и  убедиться,  что  у
вас нет диабета, опухолей, камней в почках  или  непроходимости  мочевых
путей.
   Но зачастую причина повторяющихся инфекций так и  остается  неизвест-
ной. Даже в этом случае можно сделать многое дли улучшения своего состо-
яния. Например, некоторые женщины обнаружили связь между инфекциями  мо-
чевыводящих путей и частотой половых сношений.
   "Женщинам, которые заметили связь между возобновлением инфекции и по-
ловыми сношениями, мы сейчас рекомендуем до полового сношения или  сразу
после него принимать одну таблетку антибиотика, - говорит д-р Уайтмор. -
Если можно предположить, что проблема связана с использованием влагалищ-
ной диафрагмы (колпачка КР) или разрушающих сперматозоиды химических ве-
ществ, мы предлагаем попытаться испробовать другое средство предупрежде-
ния беременности, например колпачок, надеваемый на  шейку  матки.  Часто
этого оказывается достаточно, чтобы покончить с инфекцией или снять ост-
роту проблемы".
   Если это не помогает и инфекция продолжает портить вам жизнь, то час-
то советуют провести длительный профилактический курс лечения,  называе-
мый еще сдерживающей терапией малыми дозами. Врачи обнаружили, что  одна
таблетка антибиотика на ночь может в некоторых случаях избавлять от раз-
вития инфекции при минимальных побочных явлениях.  Женщинам,  у  которых
время от времени симптомы цистита повторяются, врачи  советуют  лечиться
самостоятельно. Вам рассказывают, какие лекарства эффективны при заболе-
вании, и затем снабжают вас лекарствами про запас. При первых  признаках
инфекции вы проводите короткий курс лечения. Вам не  приходится  звонить
своему врачу, ожидать ответного звонка, посещать врача, брать  рецепт  -
все это требует времени и затрат. Вы уже  знаете  признаки  начинающейся
инфекции и сможете начать принимать лекарства гораздо раньше. Вам  нужно
вести медицинский дневник и знать, какие симптомы требуют визита к  вра-
чу.
   Если вы в том возрасте, когда менопауза уже позади, вам может принес-
ти облегчение такая простая вещь, как  эстрогенозаместительная  терапия.
"Иногда все, что требуется, - это наложить мазь, содержащую эстроген, на
область влагалища", - говорит д-р Уайтмор.

   ПРОВЕРЬТЕ СВОЙ МОЧЕВОЙ ПУЗЫРЬ

   Если вы подвержены рецидивам цистита, ответы на приведенные ниже воп-
росы помогут вам и вашему врачу установить причину повторения инфекции.
   Не слишком ли редко вы опорожняете  мочевой  пузырь?  Слишком  долгое
удержание мочи приводит к переполнению мочевого пузыря. Когда это повто-
ряется снова и снова, мочевой пузырь, представляющий собой мышцу, посте-
пенно ослабевает и не может сокращаться с силой, достаточной  для  осво-
бождения от всей накопившейся мочи.
   Если мочевой пузырь не освобождается полностью, в нем будут постоянно
присутствовать бактерии, увеличивая опасность развития инфекции.
   Проявляется ли инфекция после полового сношения?  Во  время  полового
сношения бактерии из окружающей среды могут  попадать  в  уретру  в  ре-
зультате движений пениса. У некоторых женщин инфекция начинается  всякий
раз после полового сношения. Одна 24-летняя  женщина  рассказывала,  что
если в 10 часов вечера она занималась любовью, то заранее знала, что в 3
часа дня у нее появятся признаки инфекции.  Связь  цистита  с  любовными
утехами нашла свое отражение в выражении "цистит медового месяца".
   Пользуетесь ли вы влагалищной диафрагмой или  пастой  для  разрушения
сперматозоидов" "Исследования показали, что женщины, использующие  диаф-
рагму, в 2-4 раза чаще болеют циститом, чем прочие,  -  говорит  Кристен
Уайтмор, доктор медицины, главный врач урологического отделения базового
госпиталя в Филадельфии. - Пружинящий ободок диафрагмы оказывает  давле-
ние на шейку пузыря, которая может опухать, препятствуя свободному  про-
хождению мочи, а это способствует развитию инфекции".
   Исследования показали также, что специальные пасты, применяемые вмес-
те с описанной диафрагмой, нарушают защитный механизм влагалища,  в  ре-
зультате чего "неблагоприятная" флора легче размножается.
   У вас наступила менопауза? Пониженный уровень эстрогена после менопа-
узы может влиять на работу мочевого пузыря и уретры. "Более того, -  го-
ворит д-р Уайтмор, - стареющий мочевой пузырь теряет эластичность  и  не
сжимается так же эффективно, как раньше. В результате пузырь опорожняет-
ся не полностью".

   ГДЕ ЖЕ БАКТЕРИИ?

   Все симптомы на месте. Вы их знаете как свои пять пальцев. Вы идете к
врачу, и он просит вас сдать анализ мочи. Но на этот раз, когда приходят
результаты, он вызывает вас и говорит: "Бактерий в вашей моче не обнару-
жено". Что теперь?
   Прежде всего, не спешите исключить бактериальную инфекцию. Исследова-
ния, выполненные в последнее время, показали, что критерии оценки  "нор-
мальности" мочи выбраны неправомерно. Около трети женщин с острыми забо-
леваниями мочевыводящих путей имеют "хорошие" анализы, то есть  содержа-
ние бактерий в моче ниже уровня, который,  по  лабораторным  стандартам,
соответствует наличию инфекции. Д-р Уайтмор говорит, что ваш врач  может
затребовать из лаборатории анализ с указанием количества  любых  обнару-
женных бактерий.
   Иногда бывает так, что фактически в моче нет бактерий, а диагноз  тем
не менее все тот же - цистит. Найти причину заболевания не всегда легко.
"Предлагаются разные объяснения такого явления, но  чаще  всего  звучит:
"Мы не знаем", - признает Линда Брубакер,  доктор  медицины,  заведующая
отделением урогинекологии в Медицинском центре святого Луки в Чикаго.  -
Неприятные ощущения налицо, поэтому мы исходим из этой реальности и, как
можем, лечим симптомы и ищем причину заболевания".
   Д-р Брубакер говорит, что обычно она первые два-три приема  пациенток
тратит на то, чтобы объяснить женщинам, что происходит,  и  убедить  их,
что это не инфекция. "Убедить пациенток, что такие симптомы могут  появ-
ляться в отсутствие бактерий, очень трудно, - отмечает она. -  Затем  мы
начинаем перебирать разные обстоятельства их жизни  и  прикидывать,  что
могло вызвать цистит. Вот уж действительно метод проб и  ошибок.  У  нас
нет научного обоснования того, с чем мы имеем дело в таких случаях.
   Мы начинаем задавать вопросы, - продолжает д-р Брубакер. - Не  начали
ли вы пользоваться новым средством для ванн? У вас давно  нет  менструа-
ций? Опишите ваш рацион. Не было ли у  вас  сильного  стресса?  Мы  ищем
что-то, что могло вызвать раздражение мочевого пузыря, и исходим из это-
го. Если женщина в постклимактерическом периоде, мы можем начать с  эст-
рогенозаместительной терапии. Использование  нового  средства  для  ванн
должно быть немедленно прекращено".

   САМОПОМОЩЬ ПРИ ИНФЕКЦИИ

   От того, что вы делаете для своего здоровья, как  вы  обращаетесь  со
своим телом, зависит, сможете ли вы предотвращать инфекции мочевого  пу-
зыря, независимо от того, пришлось ли вам уже не раз столкнуться с  ними
или нет.
   Вот что советуют делать специалисты:
   - Вымывайте бактерии из мочевого пузыря. Это лучшая защита от  инфек-
ции. Выпивая шесть-восемь стаканов воды в день, вы способствуете вымыва-
нию бактерий.
   - Полностью опорожняйте мочевой пузырь.
   Когда вам кажется, что вы заканчиваете  мочеиспускание,  согнитесь  и
сильно нажмите на область, где находится мочевой пузырь. Затем встаньте,
снова сядьте и попытайтесь помочиться еще раз.
   - Посещайте туалет через определенные промежутки  времени.  Вредно  и
слишком долго удерживать мочу, и без конца мочиться. В идеальном  случае
между мочеиспусканиями должно проходить 3-4 часа.
   - Помочитесь до и после секса. Это лучший способ промыть влагалище.
   - После опорожнения кишечника всегда вытирайтесь в направлении спере-
ди назад. В тех случаях, когда вы надолго покидаете дом, имейте при себе
туалетную бумагу.
   - Носите трусики с ластовицей  из  хлопка,  избегайте  носить  тесное
белье. Трусики из хлопка помогают держать область гениталий сухой;  тес-
ные трусики, напротив, задерживают влагу в этой области.
   - Часто меняйте гигиенические салфетки или тампоны. Это  очень  важно
для обеспечения гигиены и предотвращения инфекции во время менструаций.
   - Не принимайте пенные ванны, не пользуйтесь мылом  с  большим  коли-
чеством добавок. Они могут раздражать уретру и  способствовать  развитию
инфекции.
   - Прекратите пользоваться диафрагмой и пастами для разрушения сперма-
тозоидов. У некоторых женщин бывает аллергия на латексную резину, из ко-
торой сделан презерватив, им может потребоваться отказаться от использо-
вания презервативов.
   - Нейтрализуйте свою мочу за счет диеты с низким содержанием  кислот.
Для уменьшения жжения в период обострения болезни можно использовать ан-
тациды, такие, как Turns или Rolaid. Вам станет легче, если два  раза  в
день вы будете есть арбуз или выпивать стакан воды с разведенной  в  нем
чайной ложкой пищевой соды. (Однако помните, что у некоторых людей пище-
вая сода приводит к задержке жидкости в организме. Если вы относитесь  к
их числу, избегайте пользоваться содой.)

   ДИЕТА И СТРЕСС

   То, что вы едите, может играть первостепенную роль - к такому  выводу
пришли медики за последнее время. Долгие годы женщины  переполняли  свои
мочевые пузыри клюквенным соком при первых признаках цистита, веря,  что
моча с высоким содержанием кислоты - ключ к здоровому  мочевому  пузырю.
Это не обязательно так, считают специалисты, которые с недавних пор  на-
чали подозревать, что кислые промывания, например клюквенным соком,  мо-
гут обострять воспалительные процессы в мочевом пузыре, носящие неинфек-
ционный характер. Это все равно что сыпать соль на раны.
   "Я добивалась улучшения примерно в 60  процентах  случаев  только  за
счет того, что пациентки переставали употреблять пищу с высоким содержа-
нием кислот, - говорит д-р Брубакер. - И действительно, нет никаких  на-
учных подтверждений того, что повышенная кислотность помогает. Напротив,
я обнаружила, что у пациенток, увлекающихся таким  лечением,  воспаление
мочевого пузыря становится хроническим". Кроме того, диета с низким  со-
держанием кислот - один из самых безопасных методов лечения.
   Стресс также может дать толчок к развитию воспалительного процесса. У
одних стресс провоцирует язву желудка,  мигрени,  желудочные  спазмы,  у
других появляются симптомы цистита.
   "Характерно, что симптомы заболевания мочевого пузыря время от време-
ни то появляются, то пропадают, - говорит д-р Брубакер. - И если вам  не
удается окончательно избавиться от проблем с мочевым пузырем, вы  можете
контролировать свое состояние, независимо от того, инфекция ли  вызывает
эти симптомы или что-то другое".


   Глава 88
   ЭНДОМЕТРИОЗ

   Мэри Лу Баллуэг 15 лет ходила по врачам, прежде чем выяснила,  почему
у нее мучительные боли во  время  менструаций.  "Боль  бывает  настолько
сильна, что часто я оказываюсь не в состоянии подняться  по  ступенькам,
ведущим в мой дом", - говорит Баллуэг, которой наконец, когда ей был  31
год, поставили диагноз - эндометриоз.
   Баллуэг была уверена, что у нее эндометриоз задолго до того, как  ус-
лышала это от врача. Она всегда отказывалась поверить, что  ее  симптомы
носят психосоматический характер, что она  ипохондрик  или,  как  сказал
один врач, "просто очень нервная". Она решила провести собственное расс-
ледование.
   "Почти все, что я читала или слышала  об  эндометриозе,  отказывалось
противоречивым, путаным и часто неверным, -  говорит  она.  -  Казалось,
никто ничего не знает об этой болезни". Это явилось одной из причин,  по
которой она обратилась в Ассоциацию врачей - специалистов по эндометрио-
зу. Там она узнала, что даже сейчас 70 процентов обращающихся туда  жен-
щин жалуются, что их лечащие врачи пытались отнести симптомы к  психоло-
гическим.

   НЕЖЕЛАННЫЙ гость

   Врачи не знают, что вызывает эндометриоз. Они также не  могут  объяс-
нить, почему у одних женщин он развивается, а у других - нет, хотя  есть
свидетельства, что он может наследоваться. Он - первое, что начинают по-
дозревать, если женщина не может забеременеть. В  общем,  эндометриоз  -
это обезумевший менструальный цикл. Каждый месяц, готовясь  к  возможной
беременности, ткань, выстилающая матку, набухает кровью, готовится  мес-
то, которое должно питать будущий плод. Если зачатие не состоялось, выс-
тилка, называемая эндометрием, отторгается и выводится через влагалище -
другими словами, вы менструируете.
   "Однако иногда нормальная ткань слизистой оболочки матки - эндометрий
- проникает в фаллопиевы трубы, по ним - в брюшную полость,  имплантиру-
ется и начинает расти за пределами матки, - объясняет Дороти Барбо, док-
тор медицины, профессор с кафедры акушерства и гинекологии  медицинского
факультета университета штата Нью-Мексико и заместитель директора по ле-
чебной части университетского Центра здоровья женщины  в  Альбукерке.  -
Эндометрий может прикрепиться к яичникам, прорасти в фаллопиевых трубах,
мочевом пузыре и даже в прямой кишке. Как и эндометрий внутри матки,  он
реагирует на сигналы, поступающие от гормонов  яичников.  Когда  яичники
дают команду эндометрию начать расти, эти приблудные фрагменты  эндомет-
рия тоже начинают набухать кровью. В  результате  вы  можете  испытывать
сильную боль во время менструаций, при половых сношениях или даже просто
при попытке принять душ. Или же вы можете не испытывать никакой боли.  У
вас может быть эндометриоз, а вы можете и не догадываться об этом".
   В отличие от выделений при менструациях, при которых ежемесячно кровь
из матки выводится через влагалище, крови из "ненормальной" ткани  эндо-
метрия некуда деться. Начинается воспаление.  После  того  как  воспали-
тельный процесс стихнет, остается рубцовая ткань. Так как  этот  процесс
повторяется из месяца в месяц, объем  "ненормального"  эндометрия  может
расти. Иногда это приводит к нарушению функций органов или даже к  спай-
кам органов.

   ДИАГНОЗ - МНИТЕЛЬНОСТЬ

   Самое худшее в эндометриозе - это его коварство. Он может годами про-
делывать свою разрушительную работу, а вы не будете знать об этом. Подс-
читано, что у 1-2 процентов всех женщин, еще не достигших  менопаузы,  в
большей или меньшей степени имеется эндометриоз. Это более  5  миллионов
женщин в Соединенных Штатах. Заболевание может начаться в любом  возрас-
те, но чаще всего бывает у тридцати- и сорокалетних. Когда женщина прек-
ращает менструировать, все симптомы исчезают - если она может  ждать  до
менопаузы без хирургического вмешательства.
   Хотя тяжесть проявлений болезни может быть  разная,  "обычные  жалобы
страдающих эндометриозом - глубокая, постоянная боль перед, во  время  и
после менструаций", - отмечает Эллен Янкаускас, доктор медицины,  дирек-
тор Женского центра семейного здоровья в Атаскадеро, штат Калифорния. По
данным Ассоциации врачей - специалистов  по  эндометриозу,  83  процента
женщин, страдающих этой болезнью, испытывают боли во время менструаций.
   Если боли не очень сильные, то зачастую  между  первым  обращением  к
врачу и постановкой диагноза и/или лечением проходит длительное время.
   Исследователи обнаружили, что женщин с эндометриозом,  жалующихся  на
болезненные менструации или боли во время половых  сношений,  обычно  не
лечили - или лечили лекарственными средствами, продающимися без рецепта,
без дальнейших исследований. Одна из женщин утверждала, что врач  похло-
пал ее по руке со словами: "Это входит в понятие быть женщиной".  Другая
рассказала, что ее врач прописал ей легкий  транквилизатор,  потому  что
решил, что таким образом, может быть, на нее действует учеба в колледже.
   "Когда этим женщинам в конце концов поставили диагноз, большинство из
них испытали чувство облегчения. Женщины были рады убедиться, что  боли,
которые они испытывают, имеют  физиологическое  объяснение,  -  отметили
исследователи. - Они почувствовали себя реабилитированными".

   ЛЕЧЕНИЕ

   "Как и в случае любого другого заболевания, в основе  лечения  должны
быть разъяснение и поддержка, - считает д-р Янкаускас. - Для начала  ваш
доктор, по всей видимости, предложит вам попробовать принимать антипрос-
тагландин и противовоспалительные лекарства, продаваемый без рецепта ад-
вил или его разновидность с более сильным действием для  облегчения  бо-
лей. Но длительное лечение в большинстве случаев предполагает гормоноте-
рапию или хирургию.
   Не давать эндометриозу развиваться многим помогает  гормонотерапия  в
виде противозачаточных пилюль,  -  говорит  д-р  Янкауска.  -  В  состав
большинства противозачаточных пилюль входит прогестин и эстроген, содер-
жание которого по прошествии времени снизили. Так как  именно  прогестин
уменьшает проявления эндометриоза, количество эстрогена должно быть све-
дено к минимуму". Иногда предписывают более сильное  гормональное  лече-
ние, чтобы временно улучшить состояние до тех пор, пока не будет  выпол-
нено хирургическое вмешательство или, если у  вас  соответствующий  воз-
раст, не наступит менопауза. Беременность тоже сдерживает развитие эндо-
метриоза, но не вылечивает его, как считалось раньше. "Напротив, - гово-
рит Баллуэг, - симптомы возобновляются с новой силой через несколько ме-
сяцев после родов".
   Даназол, синтетический мужской гормон, подавляет производство  эстро-
гена яичниками и вызывает ложную менопаузу. Но, по наблюдениям д-ра Бар-
бо, он часто дает нежелательные побочные эффекты - увеличение веса, деп-
рессию, приливы. Еще одно средство - Gn-RH агонисты (гормон, высвобожда-
ющий гонадотропин) - используется в тех же случаях, и большинство женщин
находят, что это лекарство предпочтительнее даназола, потому что не дает
столь сильных побочных эффектов.  Ни  одно  из  лекарств  типа  даназола
нельзя принимать более шести месяцев, иначе может начаться ложная  мено-
пауза и сопутствующий процесс уменьшения плотности костей.
   Традиционная хирургия в прошлом заключалась во вскрытии  брюшной  по-
лости и удалении ткани скальпелем или каутеризации (прижигании) ее.  Но-
вый высокотехнологичный метод носит название лапароскопии.  "Выполняемая
с помощью прибора, называемого лапароскопом, процедура,  в  которой  ис-
пользуется лазерная или электрическая каутеризация, проделывается  через
небольшой надрез в животе, - объясняет д-р Барбо. - Так как брюшная  по-
лость не вскрывается, уменьшается опасность  инфицирования,  образования
рубцов, кровотечения, нет сильных болей, и пациент в тот же  день  может
отправиться домой. Эта методика, судя по всему, дает  лучшие  результаты
по сравнению с традиционными методами в тяжелых случаях эндометриоза.
   И конечно, есть еще гистерэктомия - удаление матки, а при эндометрио-
зе - яичников. Почти 20 процентов всех случаев гистерэктомии  приходится
на операции по поводу эндометриоза. Отношение к ней  неоднозначное.  Но,
как говорят врачи, даже эта радикальная операция не решает проблему пол-
ностью, потому что небольшие фрагменты яичников могут остаться в теле  и
вырабатывать эстроген. Более  того,  постоперационная  эстрогенозамести-
тельная терапия может вернуть эндометриоз, особенно в тяжелых случаях.
   См. также: Гистерэктомия.


   Глава 89
   ЭСТРОГЕНОЗАМЕСТИТЕЛЬНАЯ ТЕРАПИЯ

   Нужна она вам или нет? Безопасна ли она? Поможет ли у вам? У вас нас-
тупила менопауза - или она уже позади, - поэтому вам необходимо выяснить
все это, и выяснить поскорее. Какой смысл принимать эстроген, когда  ваш
организм прекратил его естественную выработку?
   Решение, которое вы примете, может оказаться одним из самых важных из
числа принимаемых в эти  годы,  оно  окажет  длительное  воздействие  не
только на состояние вашего  здоровья,  но  и  на  качество  и  продолжи-
тельность жизни.
   "Когда около четырех лет тому назад у меня  началась  менопауза,  мой
врач предложил мне принимать эстроген, - говорит 55-летняя библиотекарша
Мари Калифано. - Но я не хотела. У меня почти не было приливов или  дру-
гих неприятных симптомов. Я считаю, что менопауза - это нормальный пери-
од, через который проходит мое тело. И мне представляется неестественным
замещать эстроген, который мой организм не  хочет  больше  вырабатывать.
Возможно, я рассуждала бы по-другому, если бы у меня были  трудноперено-
симые симптомы".
   Розин Дуайер имела серьезные причины отказаться от эстрогена. "Я при-
нимала его в течение двух лет после того, как у меня в результате хирур-
гической операции в 28 лет началась менопауза, - говорит теперь  38-лет-
няя парикмахер-модельер, - но позднее я решила остановиться". (Менопауза
в результате хирургического вмешательства наступает после удаления  яич-
ников и матки.)
   "Меня больше беспокоили возможные отдаленные последствия эстрогеноза-
местительной терапии, чем то, что у меня  снова  начались  приливы.  Все
исследования, о которых я знала, проводились на женщинах в возрасте пос-
ле 50-60 лет. Складывалось впечатление, что никто не  знает,  что  может
случиться с женщиной, которая начала принимать эстроген  после  двадцати
лет и продолжала бы делать это в течение 30 или 40 лет, - говорит она. -
Кроме того, я читала, что эстроген повышает риск заболеть раком молочной
железы и раком эндометрия. Если бы мой врач мог показать мне  хоть  одну
работу, в которой черным по белому было бы написано, что польза от  эст-
рогена перевешивает возможный риск, я, возможно, отнеслась  бы  к  этому
по-другому".
   Клэрис Харрел, напротив, считает, что эстрогенозаместительная терапия
дала ей вторую жизнь. Ее замучили сильнейшие перепады настроения и  при-
ливы, которые доводили ее до изнеможения, делали раздражительной,  гото-
вой "головой биться об стенку". "Теперь это самое легкое  время  в  моей
жизни, тогда как могло бы стать самым тяжелым, - говорит Клэрис, 46-лет-
няя стюардесса. - Я чувствую себя женственной, я, как и  прежде,  сексу-
альна, я перестала быть мнительной, и, что самое  главное,  у  меня  нет
больше таких ужасных перепадов настроения. Даже если бы я узнала сейчас,
что эстроген вреден, я бы все-таки продолжала принимать его".

   Поводы для ВОСТОРГОВ

   Эстрогенозаместительная терапия обычно заключается в регулярном прие-
ме эстрогена по схеме для замены естественного эстрогена, который в  ме-
нопаузе организм вырабатывает все меньше. Иногда в схему включают другой
гормон - прогестин (синтезированная форма прогестерона). Когда использу-
ется сочетание гормонов, лечение называют гормонозаместительной  терапи-
ей. Гормоны чаще всего выпускаются в виде пилюль, хотя иногда их  назна-
чают в виде паст, кожного пластыря, инъекций и вагинальных  суппозитори-
ев. Миллионы американских женщин в менопаузе и после нее воспользовались
эстрогенозаместительной терапией, и многие врачи верят, что  большинство
из них выиграют от лечения. В Америке пластыри выпускаются с разным  со-
держанием эстрогена. Ваш врач поможет выбрать тот, что вам подходит.
   Сегодня трудно найти врача, который бы не восторгался  возможностями,
предоставляемыми эстрогенозаместительной терапией. "В  мире  нет  врача,
который, изучив литературу по эстрогенозаместительной терапии, не  посо-
ветовал бы ее каждой женщине, у которой есть показания для  ее  примене-
ния, - восклицает Дебора Т. Голд, доктор философии, занимающаяся  иссле-
довательской работой в Центре по изучению старения и  развития  человека
при медицинском центре университета Дьюка в Дареме, Северная Каролина. -
А таких женщин огромное количество".
   Не секрет, например, что эстрогенозаместительная терапия снимает  тя-
желые симптомы во время менопаузы. Когда уровень эстрогена начинает  па-
дать, около 25 процентов женщин страдают от приливов, бессонницы,  пере-
падов настроения, у них наблюдается атрофия влагалища. У некоторых,  как
это было с Клэрис, симптомы  очень  сильно  выражены.  Эстрогенозамести-
тельная терапия способна снять эти симптомы на 95 процентов. Она особен-
но полезна тем, у  кого  менопауза  явилась  результатом  гистерэктомии.
Симптомы, связанные с уменьшением эстрогена после  хирургической  опера-
ции, могут быть особенно сильно выражены.
   Врачам также хорошо известно, что эстрогенозаместительная  терапия  в
менопаузе считается лучшим средством против остеопороза, болезни,  обыч-
ной для женщин старшего возраста. Плотность костной ткани после менопау-
зы быстро уменьшается. В результате учащаются переломы костей. Но,  если
лечение эстрогеном начато сразу же после менопаузы,  разрежение  костной
ткани сводится к минимуму в течение всего времени, пока женщина принима-
ет этот гормон.
   "Я вижу различие между приемом эстрогена и отказом от него,  когда  я
смотрю на свою маму и на ее сестру, - говорит д-р Голд,  адъюнкт-профес-
сор психиатрии и социологии в одном из медицинских центров. - У моей те-
ти после хирургической операции наступила менопауза, но  она  отказалась
от лечения эстрогеном, потому что боялась рака. Моя мама после окончания
естественной менопаузы приняла решение принимать эстроген. Сейчас у моей
тети спина стала чудовищно горбатой, у нее были  переломы  позвоночника,
бедра, запястья. У мамы, напротив, прекрасная осанка и  никаких  перело-
мов. Вот вам две женщины с примерно одинаковым генетическим  материалом,
и именно эстроген обусловил такое различие в состоянии их здоровья.
   Даже если не говорить о том воздействии, которое  эстроген  оказывает
на симптомы менопаузы и состояние костей, - добавляет д-р  Голд,  -  су-
ществует достаточно данных, свидетельствующих о том, что все  равно  его
следует принимать".

   У ВАС ЕСТЬ СЕРДЦЕ

   Д-р Голд ссылается на внушительное число исследований,  продемонстри-
ровавших, что эстроген  улучшает  сердечную  деятельность  и  продлевает
жизнь. В ходе одного из наблюдений, продолжавшегося 7 лет, исследователи
из Южнокалифорнийского университета обнаружили, что женщины, принимающие
эстроген, могут прибавить к своей жизни три года - главным образом из-за
сильного снижения риска умереть от болезни сердца или удара.
   Изучая причины смерти почти 9000 женщин, проходивших и не проходивших
курс эстрогенозаместительной терапии, ученые обнаружили, что  у  женщин,
принимавших эстроген, независимо от продолжительности приема, смертность
от болезни сердца или удара снизилась. Даже недолгое применение эстроге-
на - в течение 3 лет и меньше, - которое было прекращено за  15  лет  до
времени проведения исследования,  связывалось  с  некоторым  уменьшением
смертности.
   Но женщины, принимавшие эстроген  15  и  более  лет,  получали  самые
большие преимущества. Исследователи считают,  что  уменьшение  опасности
умереть от сердечных заболеваний может быть отнесено за счет благоприят-
ного изменения уровня холестерина в крови.

   ОБРАТНАЯ СТОРОНА МЕДАЛИ

   Насколько обоснованна тревога женщин о возможном  вреде  эстрогеноза-
местительной терапии? Да, у нее есть отрицательные стороны. Особенно это
касается повышения опасности заболеть раком молочной железы.  "Я  ужасно
боюсь рака молочной железы, -  признается  Лусинда  Микулски,  49-летняя
учительница. - От него умерла сестра моей матери, и я  видела,  как  она
страдала. Хотя не все врачи придерживаются мнения, что эстроген повышает
опасность заболеть раком молочной железы, я на всякий случай воздержива-
юсь. По крайней мере, я знаю, что существуют  другие  способы  уменьшить
опасность сердечных заболеваний и остеопороза. Но я чувствую  себя  пол-
ностью беззащитной, когда речь идет о предотвращении рака молочной желе-
зы".
   Действительно, в ряде предшествующих исследований допускалось сущест-
вование связи между раком молочной железы и эстрогенозаместительной  те-
рапией. Но эти исследования были выполнены в то время, когда использова-
лись гораздо большие, чем принято сейчас, дозы эстрогена.  Врачи  знают,
что эстрогенозаместительная терапия оказывает то же действие в  половин-
ной дозе. Недавний анализ исследования, выполненного с  целью  выявления
связи между эстрогенозаместительной терапией и  раком  молочной  железы,
показал, что для женщины, принимающей 0,625 мг эстрогена в день - наибо-
лее часто предписываемая доза, - опасность заболеть раком молочной желе-
зы не выше, чем для тех женщин, которые не принимают эстроген. Более то-
го, утверждают исследователи, при такой дозе нет оснований полагать, что
длительное лечение эстрогеном повышает опасность. Это исследование,  од-
нако, оставляет открытым вопрос о том, повысилась ли опасность  заболеть
раком молочной железы для тех, кто в прошлом принимал более высокие дозы
(1,25 мг в день). Тем не менее специалисты настаивают на том,  что  риск
очень невелик.
   К сожалению, этого нельзя сказать о той роли, которую, независимо  от
дозы, эстроген может играть в развитии других видов рака.

   ВОПРОС о РИСКЕ

   Исследования показали, что если принимать только один эстроген в  те-
чение более двух лет, то значительно повышается вероятность  заболевания
раком эндометрия (рак слизистой оболочки матки).  Но  врачи  обнаружили,
что назначение меньших доз эстрогена в комбинации с прогестином  снимает
эту опасность. По результатам наблюдений, рак эндометрия у женщин,  при-
нимавших комбинированные гормоны, встречался реже, чем  у  тех,  кто  не
пользовался гормонами.
   Здесь есть какое-то противоречие. Исследователи  все  еще  не  вполне
уяснили, какое влияние может оказывать прогестин на опасность  заболева-
ния раком молочной железы и препятствует ли он благотворному воздействию
эстрогена на костную ткань и его роль в улучшении сердечной  деятельнос-
ти. "Мы знаем, что прогестин, принимаемый  вместе  с  эстрогеном,  может
оказывать вредное воздействие на холестерин  крови,  понижая  количество
"хорошего" холестерина (с липопротеинами высокой  плотности)  и  повышая
"плохой" холестерин, - говорит Донна Шуп, доктор медицины,  адъюнкт-про-
фессор с кафедры акушерства и гинекологии из Южнокалифорнийского универ-
ситета в Лос-Анджелесе. - Эстроген сам по себе  оказывает  благоприятное
воздействие на холестерин".
   Ответы на эти вопросы может дать длительная клиническая проверка, ко-
торая в настоящее время уже проводится по программе, получившей название
"Воздействие эстрогена и  прогестина  в  постменопаузе".  Исследователи,
поддерживаемые Национальным институтом сердца, легких и крови, оценивают
влияние гормонозаместительной терапии по  четырем  основным  показателям
состояния сердца - холестерину с липопротеинами высокой плотности, инсу-
лину, кровяному давлению и фибриногену  (фактор  свертывания  крови),  а
также по состоянию костной массы и изменениям в молочных железах и  мат-
ке. Они надеются выяснить, какая схема лечения обеспечит наибольший  эф-
фект и наименьший риск.
   А пока обнадеживающие результаты дало исследование,  авторы  которого
оценили действие сочетания эстрогена и прогестина в малых дозах на  сос-
тояние женщин в менопаузе при непрерывном приеме  гормональных  средств.
Исследователи из Центра медико-санитарных наук Аризонского  университета
в Тусоне обнаружили, что сочетание 0,625 мг эстрогена и  2,5  или  5  мг
прогестина в день значительно улучшали состояние  женщин  с  выраженными
симптомами климакса и обеспечивали защиту эндометрия матки, одновременно
сохраняя благотворное действие на уровень холестерина в  крови,  который
эстроген, принимаемый без прогестина, как известно, снижает. Более того,
отмечают исследователи, заметно уменьшилось  число  случаев  кровянистых
выделений, сходных с менструациями, которые довольно  часто  наблюдались
при более высоких дозах прогестина.
   Д-р Шуп также экспериментирует с новым способом введения  прогестина,
который, по-видимому, позволит избавиться от неприятных  и  небезопасных
побочных эффектов. Она наблюдала группу женщин, которые получали прогес-
тин из специальных устройств, введенных в матку (IUD). "При  использова-
нии IUD прогестин попадает только в матку - единственное место,  где  он
нужен, и побочных эффектов, которые  обычны  для  перорального  введения
прогестина, не наблюдается", - говорит она.  Д-р  Шуп  надеется,  что  в
дальнейшем будет создано устройство, которое можно назвать прогестиновым
маточным имплантантом, которое сможет эффективно поставлять прогестин  в
течение пяти-десяти лет и будет изготовлено  из  материала,  обладающего
свойством рассасываться.

   ВЗВЕСЬТЕ ВСЕ

   Решение использовать эстрогенозаместительную терапию или гормонозаме-
щающую терапию нелегко  дается  большинству  женщин.  Клэрис  Харрел  не
единственная женщина, которая имела причины так горячо рекомендовать эту
терапию. В действительности даже скептически  настроенная  Розин  Дуайер
после семилетнего перерыва снова начала принимать эстроген  после  того,
как ее новый врач нашел, что в ее костях  произошли  сильные  изменения.
"Он напугал меня, - говорит она. - Теперь я ношу пластырь с эстрогеном и
верю, что он поможет. Должна признаться, что есть и побочный эффект -  у
меня усилилось сексуальное чувство".
   Никто не отрицает благотворного  воздействия  эстрогенозаместительной
терапии на сердечную деятельность. Труди Л. Буш, доктор философии,  эпи-
демиолог с факультета гигиены и общественного здравоохранения  универси-
тета Джона Хопкинса, отмечает, что болезни сердца, а не рак являются ос-
новной причиной смерти женщин в постменопаузе. Каждый год  от  сердечных
заболеваний умирают 12 из 2000 женщин в возрасте старше 50 лет.  На  рак
молочной железы приходится 2 смерти.
   И все же эстрогенозаместительная терапия показана не всем. Мари Кали-
фано, например, говорит, что ей прекрасно живется и без эстрогена.  Нес-
мотря на повышенный риск сердечных заболеваний - она признается, что ве-
сит на 30 фунтов больше нормы и в их семье болезни сердца не редкость, -
она предпочитает в случае необходимости воспользоваться  негормональными
средствами. "Я просто не люблю принимать лекарства", - говорит она.
   Даже если вы хотите принимать  эстроген,  большинство  врачей  скажут
вам, что, если вы лечились по поводу рака молочной железы, лучше прибег-
нуть к альтернативным методам лечения. (Многие дают такой же совет  тем,
для кого существует повышенный риск заболеть раком молочной железы.) Ес-
ли у вас были тромбы или сердечные приступы - и особенно если  вы  много
курите, - вам тоже могут посоветовать не прибегать  к  эстрогенозамести-
тельной терапии.
   Кроме того, если вы страдаете от эндометриоза или у вас фиброма (эст-
роген способствует их прогрессированию), больная печень, мигрень,  не  в
порядке желчный пузырь или вы страдаете от эпилепсии, вам дадут  хороший
совет, если порекомендуют избегать гормональной терапии.
   Если эстрогенозаместительная терапия вам не показана, для  уменьшения
опасности сердечных приступов и остеопороза и  для  уменьшения  наиболее
неприятных симптомов климакса вы можете воспользоваться многими  другими
негормональными методами лечения.

   МЕРЫ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ ПЕРЕД НАЧАЛОМ ГОРМОНАЛЬНОЙ ТЕРАПИИ

   Если вы решили принимать эстроген или эстроген с прогестином, специа-
листы рекомендуют предварительно принять некоторые меры  предосторожнос-
ти.
   - Прежде чем начать принимать гормоны, сделайте маммограмму.
   - Неукоснительно следите за состоянием молочных желез во время  лече-
ния. Это означает, что один раз в год вы должны делать маммограмму,  два
раза показываться врачу и ежемесячно проводить  самодиагностику  грудных
желез.
   - Если вы принимаете один эстроген без прогестина и у вас не  удалена
матка, регулярно делайте биопсию эндометрия.
   - Если у вас бывает повышенное кровяное давление, следите за давлени-
ем.
   - Принимайте минимальную эффективную дозу гормонов.

   РЕШЕНИЕ ПРИНИМАЕТЕ ВЫ

   Эстрогенозаместительная терапия все же имеет неприятные побочные  эф-
фекты. Чаще всего бывают жалобы на задержку жидкости в организме, болез-
ненность грудных желез и увеличение веса. А если вы принимаете прогестин
вместе с эстрогеном, у вас могут быть кровянистые выделения, похожие  на
выделения при менструациях. Розин говорит, что ее больше всего беспокоит
увеличение веса и задержка жидкости, хотя она согласна мириться с  этим,
так как боится остеопороза. Что же касается увеличения веса, то ее  врач
сказал ей: "Будешь поменьше класть в рот, у тебя не вырастет живот".
   Давайте взглянем на вещи немного иначе.  "Сегодня  женщины  проживают
значительную часть своей жизни - около 30 лет - после менопаузы, - гово-
рит д-р Голд. - При  таком  изменении  предполагаемой  продолжительности
жизни нам необходимо выработать соответственные  здоровые  привычки  для
того, чтобы наши тела хорошо послужили нам все это время".
   Эстрогенозаместительная терапия является одним из примеров  здорового
поведения. Как говорит Клэрис, "это ваше личное решение, которое вы при-
нимаете вместе с врачом. Вы должны воспользоваться всеми научными данны-
ми применительно к вашему состоянию здоровья".
   См. также: Болезни сердца, Менопауза, Остеопороз.
