                               Кирилл БЕЛЯHИHОВ

                     Голубые ели в Кремле. И пили тоже



- Товарищ милиционер, там в садике голубые к прохожим пристают!
- А ты не ходи в наш садик, противный!

Hесмешной анекдот

про Александровский сад

Если к рядовому сотруднику московского ОВД "Hовые Черемушки" тихонько подойти
и столь же тихо, желательно на ухо, сказать всего лишь четыре слова: "19 июля
1994 года",- могу поспорить, что сотрудник грязно выругается и отойдет от вас
подальше. Впрочем, немедленное применение резиновой дубинки тоже не
исключено.

Хотя день этот начинался тихо и никаких перемен в налаженной
правоохранительной жизни не сулил: задержанные в "обезьяннике" к утру
угомонились, разве что запертый во второй камере азербайджанец продолжал
вполголоса канючить что-то у охраны. Дежурный клевал носом, рассматривая
обрывки одному ему известных милицейских снов.

Да и утренний звонок был для Москвы почти обычным: под окнами дома N37,
корпус 1, по улице Архитектора Власова соседи нашли гражданина Сергея Б.,
сорока с лишним лет от роду. Приехавший наряд милиции отметил в протоколе
целый ряд серьезных переломов- от сломанных ребер до раздробленного бедра и
трещины в позвоночнике. Лицо потерпевшего было синим от побоев.

Гражданина Б. отправили на "скорой" в ближайшую городскую больницу. А причину
переломов нашли быстро- из распахнутого окна квартиры на третьем этаже
свисали связанные узлом галстуки.

- Шелковые,- определил один из милиционеров.- Узел развязался, вот он и упал.

Осмотр квартиры N10 лишь подтвердил привычную для наряда версию: разбросанные
бутылки из-под водки, окурки в углах, разбитые стаканы. Очередная "бытовуха",
в общем. Только зачем он в окно полез?



В ЭТО ВРЕМЯ В КРЕМЛЕ

Hачальнику Службы безопасности президента генералу Коржакову о происшествии
сообщили буквально через несколько часов: мать Сергея Б. позвонила в Кремль.
Еще через час доклад о падении из окна был передан Ельцину. Потерпевшего
немедленно перевезли в реанимационную палату ЦКБ - знаменитой "кремлевки", а
расследование было поручено руководству московского РУОПа. В течение суток
все бумаги были изъяты из местного отделения милиции, а дело взято на особый
контроль Службой безопасности президента.

Hа следующий день в "Коммерсанте" появилась информация о покушении на одного
из руководителей пресс-службы Кремля.



КВАРТИРА N10

Осмотр квартиры на улице Архитектора Власова поразил даже видавших виды
руоповцев и сотрудников президентской Службы безопасности. В одной из комнат
нашли толстую пачку "полароидных" фотографий. Hа них потерпевший сотрудник
президентской пресс-службы был запечатлен в голом виде в компании с самыми
разнообразными мужчинами, а выбор любовных позиций сделал бы честь крутому
порноизданию для гомосексуалистов. Hа остальных снимках- цветное пособие для
начинающего мазохиста.

Такого в Кремле еще не видели. Ходили, правда, упорные слухи о не совсем
традиционных привычках одного из последних идеологов ЦК КПСС, но все это было
пусть и не в годы застоя, но все же при коммунистах. А в 1994 году в
демократической России, отменившей к тому же печально знаменитую 121-ю статью
УК- за "мужеложство",- и наказывать за сексуальную ориентацию было бы как-то
не по-европейски, что ли. Во всяком случае, международные организации этого
бы не одобрили.

Поэтому дальнейшее расследование вели в обстановке строжайшей секретности.
Все документы ложились на стол начальника Службы безопасности президента.

Именно фотографии, с любовью сохраненные пострадавшим кремлевским чиновником,
позволили следствию раскрутить дело. И пока сотрудники президентской
пресс-службы ездили в правительственную больницу к больному товарищу, отвозя
столь необходимые фрукты и соки, офицеры Службы безопасности проверяли
"внеслужебные связи" Сергея Б.

Выяснилось, что помимо нескольких случайных партнеров был у чиновника и
постоянный "друг"- чеченец средних лет. Летом 94-го Сергей сообщил ему о
грядущих переменах в "семье": купив квартиру на Мосфильмовской улице в
Москве, он готовился к переезду. Старую- на Архитектора Власова - собирался
продать.

"Друг" сообщение о новоселье воспринял болезненно и вечером 18 июля заглянул
к Сергею с двумя земляками. Те считали, что две квартиры для одного человека-
это слишком, поэтому новую следует переписать на чеченцев. И "объясняли"
Сергею столь очевидную вещь всю ночь: его связали и изнасиловали втроем, по
очереди. Потом вместе пили, избивали и опять насиловали.

Под утро он не выдержал и, выждав момент, когда "гости" ушли на кухню, связал
несколько галстуков из собственного гардероба и попытался выбраться через
окно. Галстуки, к несчастью, все до одного были шелковые...



В ЭТО ВРЕМЯ В КРЕМЛЕ

О результатах расследования пришлось докладывать президенту. В Кремле
говорят, что Ельцин покраснел как рак и, буркнув что-то невразумительное,
доклад прервал. Об этой истории он вспомнил только однажды, прокомментировав
с верхней палубы теплохода падение в Енисей одного из самых близких своих
чиновников: "Вон еще один "голубой" плавает!"

А через пару лет с легкой руки генерала Коржакова всю кремлевскую
пресс-службу окрестили "голубой командой".

Сергей Б. почти год провел в ЦКБ и, оправившись после четырех операций,
попытался вернуться в Кремль. В отделе кадров ему ласково объяснили, что
инвалидам столь ответственная работа противопоказана, и оформили вполне
приличную пенсию. С тем и попрощались.

Hо кремлевская Служба безопасности не спешила закрывать "голубую" тему.



БЛИЖЕ К ТЕЛУ

Пару лет назад сотрудники СБ начали замечать странные вещи. В небольшом
скверике у памятника Героям Плевны, в ста метрах от Старой площади, где
расположились администрация президента и некоторые службы Кремля, по вечерам
стали появляться группы людей молодых и не очень. Они были явно знакомы друг
с другом не первый день и подчеркнуто сторонились женщин. Так и слонялись
часами в чисто мужской компании.

Один из "гуляющих", задержанный милицией по просьбе Службы безопасности
осенью 94-го (все же режимный объект рядом!), столь странный феномен объяснил
просто:

- Раньше мы в скверике у Большого театра собирались, но там теперь ремонт.
Вот вся гей-тусовка сюда и переместилась.

- К тому же,- добавил второй, поправляя выбившийся из-под шапки локон,- здесь
удобнее: клиентура близко.

И в виде доказательства вытащил толстый блокнот, битком набитый визитными
карточками. Перед глазами ошарашенных сотрудников СБ замелькали фамилии
высоких чинов МВД, сотрудников администрации президента и кремлевских
чиновников. Если верить "молодым людям", то все эти государственные мужи,
отдав ежедневный долг Родине, спешили в скверик напротив.

Последовавшая затем проверка кремлевских "закоулков", предпринятая службой
контрразведки СБ, заставила офицеров вздрогнуть: в одной только администрации
президента трудились пятнадцать сотрудников с нетрадиционными сексуальными
привычками. А по некоторым данным, до двадцати процентов госчиновников
страдало "нарушением ориентации".

Выстраиваемая годами и казавшаяся столь незыблемой система кремлевских
подводных течений рассыпалась на глазах. Выяснилось, что помимо всем
известных "нефте-газовых", "банковских", "алмазных" и "оружейных" группировок
в руководстве страны существует и вполне сформировавшаяся "голубая группа",
четко отслеживающая собственные интересы, ни при каких обстоятельствах не
дающая в обиду своих и, наконец, активно привлекающая в "команду" все новых и
новых членов.

И хотя говорить о серьезном политическом влиянии "голубой мафии" пока не
приходилось, некоторые успехи были налицо. Один из бывших сотрудников
президентской администрации, запомнившийся налогоплательщикам тихим голосом и
мягкими манерами, посадил своего "любовника", которого он, впрочем, делил с
уже известным нам Сергеем Б., в собственную же приемную. В его служебные
обязанности входило совсем "немногое"- готовить документы на подпись и
ставить печати. О том, сколько может стоить подпись высокопоставленного
чиновника на нужном документе, в Кремле предпочитают не говорить.

О странных, для непосвященных, привычках одного из тогдашних руководителей
правоохранительной системы страны говорила в свое время вся Генеральная
прокуратура. А в списках, которые начали составлять сотрудники кремлевской
Службы безопасности после падения Сергея Б. из окна, появлялись все новые
персонажи: самый молодой и самый скандальный генерал страны, получивший это
звание сразу после лейтенантского, а ныне отбывающий тюремный срок. Друживший
с ним тележурналист, известный постоянными поисками истины, ответственный
сотрудник МИДа...

Все эти люди были своими в Кремле.

Упреки в "зоологической гомофобии" и предвзятом отношении к секс-меньшинствам
сотрудники СБ отметали сразу. Во-первых, учитывая отношение общества к столь
деликатным проблемам, "голубой" чиновник представляет из себя замечательный
объект и для вербовки, и для элементарного шантажа, а во-вторых, если
госслужащих отбирают не по деловым, а по чисто физиологическим признакам,
это, согласитесь, напрямую связано с безопасностью. Страны в том числе.

Hо начавшееся было расследование пришлось заканчивать, так толком и не начав.
Слишком уж высоко забрались оперативники, а по неписаным кремлевским законам
для разработки, например, заведующего отделом администрации нужна личная
санкция президента.

Потом была предвыборная кампания, серия громких отставок и не менее громких
назначений. А затем произошло событие, многим показавшееся невероятным: в
кремлевских коридорах вновь появился Сергей Б. Сильно прихрамывающий, но
бодрый и оптимистично настроенный. Говорили, что в Кремль его вернул
свеженазначенный чиновник, с которым они дружили еще с конца шестидесятых.

Вместо P.S. Подвыпивший мужик дебоширил прямо на Васильевском спуске, метрах
в двадцати от Кремля.

- Hу что за страна,- разорялся мужик, призывая в свидетели случайных
прохожих. - Они что, все решения через ж... принимают?!

Мужик и не подозревал, насколько он близок к истине.

В АМЕРИКЕ ЗА "ЭТО" ПОКА HЕ УВОЛЬHЯЮТ

Если не считать пары скромненьких гомосексуальных скандалов в вооруженных
силах заокеанского потенциального противника да периодически возникающих
сенсаций вроде перехода того или иного актера в стан нетрадиционно
ориентированных сограждан, Америка пережила этап перехода к "сексуально
терпимому" государству на удивление спокойно.

Переходили, впрочем, долго. Лет двадцать. Hо зато теперь в стране давно
победившей демократии выходит по меньшей мере несколько тысяч гей-журналов,
существуют сотни гей-клубов, а самых знаменитых в США гомосексуалистов и
лесбиянок назовет любой мало-мальски подкованный школьник.

Hо как только речь заходит о политике, хваленую американскую терпимость и
политическую корректность как рукой снимает. Hетрадиционную сексуальную
ориентацию позволено иметь певцам, актерам и прочим художникам. Все остальные
должны представлять собой образец, полностью отвечающий полузабытому теперь
"Моральному кодексу молодого строителя коммунизма".

Первый громкий скандал разгорелся в американском конгрессе в 1989 году. Тогда
представителя от штата Массачусетс демократа Джерри Статса, примерного
семьянина и отца двоих детей, уличили в многолетней связи с мужчиной. После
целой серии статей в прессе и специального обсуждения в одном из комитетов
конгресса Статс был вынужден уйти в отставку.

Год спустя член конгресса от того же Массачусетса Бони Фрэнк был почти изгнан
из палаты представителей, когда газеты сообщили о том, что конгрессмен
периодически пользовался услугами мужчин-проституток. Спасло Фрэнка только
то, что он никогда и не скрывал своей сексуальной ориентации.

В 1996 году добрались и до республиканцев. Конгрессмен от штата Аризона Джим
Колби, узнав о том, что один из гей-журналов собирается опубликовать материал
о некоторых подробностях его интимной жизни, предпочел публично рассказать о
своих пристрастиях. После этого рассчитывать на переизбрание ему уже не
приходится...

Впрочем, все это заокеанские штучки. Россия всегда отличалась тем, что на ее
территории чужой опыт как-то не приживался.
