                                Максим Бабич

                       Бей пиратов и велосипедистов!


   Господа депутаты и дамы-депутатши!

   Вы собрались, чтобы обсудить меры по борьбе с компьютерным пиратством.
Я представляю инициативную группу, которая уже несколько лет занята
применением логики охраны интеллектуальной собственности к смежным
областям права.
   В своем выступлении я хотел бы привлечь ваше внимание к такому
позорному явлению, как контрафактное передвижение по улицам, попросту - к
городскому пешеходству.

   Как известно, законодательством предусмотрены вполне определенные
механизмы, регулирующие функционирование городского пассажирского
транспорта:
   лицензирование услуг по перевозке; специфическое налогообложение,
направленное на развитие инфраструктуры; правила дорожного движения; нормы
планирования маршрутов и остановок транспорта.

   В городах нашей страны существует развитый рынок транспортных средств и
услуг по перевозке пассажиров. Он сегментирован так, что каждый может
найти себе способ передвижения по карману. Hет денег на автомобиль, езжай
на такси, а если и такси слишком дорого - садись в автобус.

   Тем не менее, в условиях полной безнаказанности появляется все больше
любителей халявы, стремящихся при каждом удобном случае не платить вообще
и идти пешком.

   От этого теряют все.

   Муниципальные и частные предприятия-владельцы городского транспорта
измеряют недополученную прибыль в миллиардах рублей.

   Бюджеты всех уровней лишаются сотен миллионов рублей налогов.

   В сложившихся условиях никто не вкладывает деньги в развитие
пассажирско-транспортной отрасли и ее инфраструктуры, а значит, страна
теряет тысячи рабочих мест, что усугубляет и без того тяжелую ситуацию на
рынке рабочей силы.

   И, наконец, страдают сами пешеходы: контрафактное передвижение по нашим
городам чревато преждевременным износом обуви, загрязнением одежды и
повышенным травматизмом.

   Hесмотря на все это, уровень городского пешеходства остается высоким.
Hам подсовывают так называемые объяснения этого факта: у рядового
гражданина, дескать, денег порой не хватает не только на такси, но и на
трамвай. Это может быть сколь угодно справедливым, но сути дела не меняет:
пешеходство - это воровство. Каждый пройденный пешком километр - это
украденные из кармана автобусного парка три рубля. Любой акт
контрафактного передвижения - это кража, и относиться к нему нужно
соответственно.

   Hам также объясняют, что люди могут просто предпочитать пешие прогулки,
особенно на небольшие расстояния, передвижению в шумном, грязном и
переполненном транспорте. Hо я уже объяснил, что пешеходство наносит ущерб
всем, включая самих пешеходов, даже если они сами отказываются это
признавать.

   А еще нам возражают, что, мол, пешеходство на самом деле не приносит
прямого ущерба и что недополученная прибыль еще не есть убыток. Это уже
чистая софистика, поскольку не заплатить ожидаемый и заслуженный рубль -
то же самое, что его украсть. А, кроме того, тротуары, по которым
беззастенчиво шагают городские пешеходы, достаются не даром: мостятся
тротуары на средства дорожных фондов, в которые взносы делают отнюдь не
любители дармовщинки, а владельцы транспорта.

   Вышеизложенное я полагаю достаточным для того, чтобы заявить: борьба с
городским пешеходством должна стать неотъемлемой частью государственной
политики. Вношу предложение: разработать поправки и дополнения к
законодательству, предусматривающие ответственность за контрафактное
пересечение улиц и площадей.

   Прежде всего, нужно предоставить легальным перевозчикам полномочия на
проведение совместно с правоохранительными органами рейдов по местам
предположительного контрафактного перемещения, а также механизмы
добровольной легализации нарушителей, компенсирующих обладателям прав на
перевозку недополученную прибыль.

   Прошу также рассмотреть вопрос о федеральной программе внедрения
технических средств (рогатки, колючая проволока, полосы малозаметных
препятствий) и инфраструктуры (рвы, валы, надолбы), препятствующих
городским пешеходам безнаказанно посягать на чужую собственность.

   Я надеюсь, что совместными усилиями всех ветвей власти и
правоохранительных органов удастся взять ситуацию под контроль и если не
искоренить городское пешеходство, то существенно снизить процент
контрафактных передвижений. Свою лепту в это благородное дело могут внести
и сами обладатели прав на легальные перевозки, и налоговые органы, и
просто инициативные и сознательные граждане, сообщающие о местах массового
скопления пешеходов и маршрутах их передвижения.

   Кроме того, спешу сообщить, что в распоряжении инициативной группы
имеются сведения, позволяющие говорить о том, что в глубинке опасные
обороты набирает сельское велосипедство. Уже не три рубля вынимает из
кармана областных автобусных хозяйств халявщик, едущий в райцентр на своем
велосипеде, а все десять.

   Более того, есть сигналы, что вокруг сельского велосипедства развился
целый бизнес по производству средств контрафактного передвижения, торговле
ими и сдачи внаем.

   По нашему мнению, тут есть чем заняться компетентным органам, и,
несмотря на препятствия, чинимые велосипедным лобби, мы непременно доведем
дело до конца и представим по этому вопросу отдельный доклад.

   Проект поправок к законодательству, устанавливающих административную
ответственность за использование и уголовную - за изготовление и сбыт
велосипедов, прилагается.

   Спасибо за внимание.
