                            Виктор Розензафт

               О проблеме государственности палестинских арабов

                                  Очерк

    ЧАСТЬ I

    Моя   общественно-политическая  деятельность  среди  населения  не  только
Беэр-Шевы  указывает  на то, что значительной её части необходимо разъяснить о
проблеме  государственности  арабов  Палестины. Это даст возможность с гораздо
большей степенью вероятности правильно оценить и каждому сделать окончательный
выбор своего политического направления.
    Израиль, Палестина, Иордания, евреи, арабы, исламисты, палестинцы... Эти и
другие   термины  и  понятия  довольно  часто,  умышленно  или  несознательно,
заменяются и подменяются. Этим аспектам и посвящена данная статья.
    Палестинские арабы - не нация и не национальность. Это арабское население,
проживающее  на  территории  географической  области,  называемой "Палестина".
Евреи  эту территорию называют Эрец Исраэль. В 1922 г. англичанами на части их
подмандатной    территории    Палестины,   называемой   Трансиорданией,   было
искусственно создано королевство - Иордания для арабских жителей Эрец Исраэль.
И  с  того  времени  у  арабов  Палестины  появилось  независимое государство,
занимаемое  2/3  площади  географической  Палестины. Вся оставшаяся территория
предназначалась  для заселения её евреями. Но это не знают и не хотят понимать
юдофобы,  космополиты  и  интернационалисты, в том числе и руководители многих
стран  мира.  А  еврейские  лидеры, теоретики и историки псевдодемократических
направлений,  движений  и партий умалчивают или искажают историю и юридические
аспекты  государственности  палестинских  арабов.  Из-за  этого многие рядовые
члены  "левых"  партий  и  движений,  и  не  только Израиля, требуя выполнения
договора  "Осло-1"  и  последующих,  совершенно искренне верят в то, что арабы
лишены   евреями   возможности  образовать  своё  независимое  государство  на
территории  Палестины.  При  этом в средствах массовой информации идет подмена
понятий "государство" и "родина". И потребитель такой пропаганды делает вывод,
что   арабы   Палестины  лишены  родины  и  государства,  что  евреи  являются
оккупантами.   Евреи   -   народ,   который   идею   возрождения   собственной
государственности и любовь к своей Родине пронес через тысячелетия, обвиняется
в  лишении  другого  народа  (арабского)  права  на  родину.  И такому народу,
конечно,  сочувствует  мировое сообщество. Для нас же это тяжелейшее моральное
обвинение, несмотря на всю его фальшь.
    Тем,  кто  не  понимает  значение  для  Израиля общественного мнения стран
свободного   мира,  стоит  попытаться  найти  ответ  в  политике  сдержанности
премьер-министра  А.Шарона.  И  необходимо  сравнить с идеологией Бен Гуриона:
"Для  нас  не  важно, что думают о нас "гоим" и высказывания Зеэва (Владимира)
Жаботинского  "О  железной  стене".  На  их  идеологиях  и  построена  система
ошибочных взаимоотношений нашей страны с соседними народами и решение ключевых
вопросов ближневосточной проблемы. И нечего удивляться результатам, которые мы
пожинаем  на  международных уровнях. Предлагаю читателю вспомнить сессию ООН в
Дурбане или совершенно "свежие" высказывания главы МИД Англии - Джека Стро.
    Наши  идеологи  допустили  грубейшие  просчеты  в  этом  крайне сложнейшем
вопросе.  Одни  ратовали  за  создание палестинского государства на территории
западнее   реки   Иордан,   а  другие  провозглашают:  "Не  допустим  создания
палестинского  государства!"  Но  ведь именно это и есть то, чего ждали от нас
наши   политические  противники.  Таким  образом,  доморощенные  левофланговые
политики  всему  миру  преподносили  и преподносят, что арабы Палестины лишены
нами  возможности  образовать  независимое  государство  на  этой  территории.
Следовательно,  Израиль  -  оккупант, колонизатор, поработитель. Но, повторяю,
это  беспрецедентная  политическая  ложь.  А  от части с правого политического
спектра  слышим:  "У  палестинских арабов есть государство в Иордании, так как
они  составляют  там уже большую часть населения". Отсюда политики иностранных
государств   делают  вывод:  если  в  Иордании  уже  большая  часть  населения
"палестинцы",  то  это  изгнанные  с  территории  Палестины арабы, бежавшие на
чужбину  -  в Иорданию. А теперь Израиль заявляет, что пусть арабы решают свои
проблемы  в  Иордании,  а  евреи  больше  этой проблемой не хотят заниматься".
Исходя  из  этого тезиса, Израиль оккупировал чужие земли, Израиль - агрессор,
оккупант.
    И  после и "левых", и "правых" высказываний всеми политиками ведущих стран
и  международными  организациями  был  сделан  вывод  и  единодушно прозвучало
требование: "Возвратить "порабощенному и угнетенному народу" захваченные земли
и создать там палестинское государство".
    В   действительности   имевшие   место   перемещения   значительной  части
палестинских  арабов из западной части Палестины (Эрец Исраэль) в восточную её
часть  произошли  во  времена войн, развязанных арабами против Израиля. Это же
отмечается  и в настоящее время - перемещение их, так называемой, Палестинской
автономии в Иорданию.
    Следовательно,   когда   на   территории  Восточной  Палестины  существует
государственное  образование  палестинских  арабов, нет повода инкриминировать
нам  обвинения  в "лишении арабов Палестины права на государственность". Мы не
лишили  их  возможности образовать независимое государство. Но мы против того,
чтобы  было  создано  ещё  одно государственное арабское образование на землях
Эрец Исраэль. Тем более, что Великобритания за четверть века раньше, чем евреи
обрели независимость, образовала для арабских жителей своё государство.
    Вопрос  о  проблеме  государственности  не праздный. От его ответа зависит
само  существование  нашей  страны. И именно сейчас время понять, что право на
землю  Эрец  Исраэль  принадлежит  еврейскому  народу.  И  это  основа основ в
арабо-еврейском  конфликте.  А  построение  отношений  между  нами  и  арабами
является следствием указанного аспекта, а не первопричиной.

    ЧАСТЬ II
    (взгляд не интернационалиста)

    Идея  написания  этого  раздела  статьи  у  меня  возникла после прочтения
публикации   "От   интернационализма  к  национализму"  публициста  М.Ашерсона
(еженедельник  "Новости",  07.09.01 г.). В ней меня поразили несколько тезисов
уважаемого  публициста.  О  них  будет сказано ниже. Видимо, интернациональное
мировоззрение  и  коммунистическая идеология до сих пор оказывают на него своё
влияние.
    Что  же  взволновало меня? И почему я решил заострить внимание читателя на
некоторых  позициях  автора,  которые  считаю  несостоятельными, неверными или
вредными для восприятия?
    Прежде  всего,  это  утверждение  об  убежденности  возможности мира между
арабами  и евреями в случае и "за счет развития экономических отношений" между
ними.  Далее  говорится, что "без экономической помощи Израиля... палестинская
автономия...  существовать  не  может.  "Неужели  этого  не понимают, не знают
Перес...  и иже с ними?" Следующее: "Не с Арафатом надо было начинать разговор
о мире, а с представителями тех, чьи семьи голодают, кто не может существовать
без работы в Израиле и без его помощи".
    Предыдущую  статью я завершил выводом, что построение отношений между нами
и арабами является следствием факта восприятия законности права на землю. Ведь
мы  с  арабами  живем  на  одной  территории. Но наши языки, культура, обычаи,
религия  и воспитание разные. Изменения в наших отношениях резко произошли при
поддержке  турок  и  англичан на фоне переоценки арабами своей значимости. Под
влиянием  национально-этнической  политики  англичан  и при её попустительстве
обострился  антагонизм  между  евреями и арабским населением Палестины. Евреям
преградили   продвижение   в   административной   иерархии   и  учебе.  Евреев
преследовали,   разрушали  и  уничтожали  недвижимость  и  урожай,  устраивали
погромы.   Поэтому  и  возникли  еврейские  отряды  самообороны  и  подпольные
организации (ЭЦЕЛ, а потом ЛЕХИ). Так продолжалось до окончания Второй мировой
войны,  когда  началось  крушение  колониализма. Англичане, чтобы удержаться в
Палестине, всё больше натравливали арабов против евреев. Кровавые столкновения
здесь   тянутся   почти   столетие.   В  1947  г.  ООН  специально,  с  подачи
Великобритании, нарушила границы, отведенные для еврейского Ишува Лигой Наций.
    Из-за  поражений  в  войнах  с  Израилем в последние 35 лет арабы усиленно
проводят антисионистскую, антиеврейскую и антиизраильскую пропаганду. Детей "с
пелёнок"  учат  ненавидеть  и мстить евреям, бороться за уничтожение Израиля и
победу  ислама  во  всем  мире.  Противостояние  Израиля  исламистам  вызывает
усиление  сторонников  этого  религиозного  учения  в  сопредельных  и  других
странах. Такая тенденция может повлечь свержение режимов сегодняшних союзников
США   и   европейских   стран,   что   приведет   к  хаосу  в  нашем  и  части
Азиатско-тихоокеанского  регионах. Такая ситуация сразу же скажется на странах
Евро-Азиатского  и  Американского  континентов.  Именно  это  и  является  тем
отправным  пунктом,  благодаря  которому  страны свободного мира и пытаются не
дать  возможность  удушить  Израиль,  а Израилю не дать возможность победить в
противостоянии  с  арабами  -  палестинцами. То есть они создают положение "ни
мир, ни война". Но здесь арабам помогают израильские "левые".
    Изложенное   является   лишь  "крупными  мазками  и  штрихами"  в  мозаике
арабо-еврейского противостояния. Но, думаю, и этого достаточно, чтобы понять о
невозможности  достижения мира, не перемирия, между народами Исраэля и Эсава в
ближайшие  50-70  лет. И это несмотря на то, что мы, как никакой другой народ,
любим  мир  и  искренне  стремимся к нему. Однако нормализация не совместима с
политикой  удерживания евреев заложниками, разжиганием межнациональной розни в
нашем  регионе,  вмешательством  во  внутренние дела нашей страны и её внешние
взаимоотношения  с  другими  странами,  убийства наших граждан... И это не без
помощи  того,  что  Ш.Перес  строил  свою  идею  "нового  Ближнего Востока" на
принципах  развития  экономических  взаимосвязей.  Что  из  этого  вышло,  г-н
Ашерсон, знает любой здравомыслящий человек.
    В  части же того, что переговоры о мире надо было начинать не с Я.Арафата,
а  с  представителями  голодающих,  то это беспочвенное заявление. Израильские
интернационалисты  решили,  что  необходимо  вести  переговоры с политическим,
тогда  трупом-террористом  международного  значения No 1. Да и сам уклад жизни
арабского  и мусульманского населения не позволяет вести переговоры, кроме как
со старейшинами, то есть наиболее влиятельными и обеспеченными лицами.
    Надеюсь  на то, что мои высказывания и мысли будут критически осмыслены. В
целом  же,  у  каждого  человека  есть  право  на изложение своих политических
воззрений, в том числе и утопических, в духе Вольтера, Т.Манна и других.

    ЧАСТЬ III
    Краткая израильская политическая палитра.

    Что можно ожидать от человека далёкого от большой политики, если в понятии
"о палестинской государственности" у нас царит путаница почти 40 лет на высшем
академическом  уровне  среди  лидеров  партий  и движений, среди руководителей
страны?  Всех  высказываний  по  этой  проблеме не счесть. Но, в принципе, они
разделяются  на  два  мнения: "мир в обмен на землю" и "мир в обмен на мир без
дополнительной отдачи территорий". Так кто стоит на каких позициях?
    Напомню   читателю,  что  в  Израиле  живет  малочисленная  группа  евреев
(сатмарские),  члены  которой  не  являются  гражданами нашей страны, со всеми
вытекающими отсюда последствиями. Они не признают государство и его строй, ибо
оно  не  создано  на  основе  Торы,  и  признают  лишь  Устную Тору. К евреям,
прибывшим   из  галута  на  Землю  Обетованную,  относятся  как  к  инородцам.
Поддерживают сердечные связи и душевные отношения с режимом Я.Арафата.
    Члены   партии  "Яадут  ха-Тора"  не  считают  нынешний  Израиль  истинным
еврейским  государством,  так  как оно создано не по законам Торы. Руководство
партии  по внешнеполитическим вопросам и в арабо-палестинском аспекте тяготеет
к  левоуклонистским,  бывшим  сионистским  партиям  МАПАЙ и МАПАМ, сегодняшних
"Авода"  и МЕРЕЦ. Теперь, что касается ШАС. В последние 3-4 года в её основной
электорат  (выходцы  стран  Магриба)  влились и граждане бывшего СССР, сдвигая
вправо  внешнеполитические  требования  руководства  партии  и её депутатского
корпуса в Кнессете и правительстве страны.
    Идеологию  арабских  сегодняшних  партий очень четко выразил ещё в 1973 г.
коммунист,  член Кнессета, поэт и тогдашний мэр "Красного Назарета - арабского
советского района Израиля" - Тауфик Зайяд. Когда Египет во время войны Судного
дня  прорвал  у Суэцкого канала оборонительную линию Бар-Лева, товарищ Т.Зайяд
воспевал в стихах египетскую армию, несущую "свободу" палестинцам. Вот один из
его  перлов:  "Солнце  в  полуденном небе - Слезы в счастливых глазах. О, наши
тяжёлые  танки!  О,  железные наши орлы! Слава! Слава в веках разметавшим валы
Бар-Лева!". А в 1988 г. он заявил, что "интифада - это голубь мира, взвившийся
из-под сапог израильских солдат".
    "Левые",  "правые",  "центристы",  "демократы"  в израильской политической
палитре  не отвечают тем понятиям, какие сложились в свободных демократических
странах.  Поэтому  многие олим, не разобравшись, отождествляют "правые" партии
Израиля с аналогичными по звучанию, типа Проханова, Васильева, Джугашвили.
    В  этой  путанице  заинтересованы  лидеры еврейских "левых" партий: МЕРЕЦ,
"Авода",   "Демократический   выбор",   "Шинуй"  и  другие,  более  мелкие.  К
центристским  партиям  я  отношу  несуществующе-существующую  партию  "Центр",
левоуклонистскую  узкосекторальную "Исраэль ба-Алия" и теряющую первоначальную
идеологию  "Ликуд".  А  "правые"  партии,  входящие  в  блок  "Ихуд  ха-Леуми"
(Моледет-Ткума-Херут)      -      "Наш      дом     -     Израиль",     МАФДАЛ
(религиозно-патриотическая)  и  "Емин  Исраэль",  борющаяся за конституционный
строй   и   еврейский   характер  страны.  Все  эти  партии  носят  выраженный
национально-патриотический характер, но не шовинистический.
    Для  справки.  В  мире  нет не националистических государств и народов. Но
степень  выраженности  национализма  зависит  от  внешних  факторов: плотность
населения,  жизненный  уровень,  взаимоотношения  с контактирующими народами и
уровень  понимания  смысла  существования  своей  и  других  наций  - этиосов.
Теоретически  национализм  я  разделяю  на пассивный, активный и агрессивный -
шовинизм.  В  жизни  народов  эти  категории  постоянно  видоизменяются. То он
оборонительный, то вынужденно-атакующий, то наступательный.
    Это   же  относится  и  к  евреям,  которые  иногда  вынуждены  агрессивно
относиться к своим соседям. Но в целом, мы вправе гордиться тем, что наш народ
не  был  поработителем  и  узурпатором,  колонизатором, духовным и фактическим
насильником.  Наоборот,  на  духовной базе еврейской монотеистической культуры
выстроены  различные  цивилизации  и  религии.  А  сегодняшний наш национализм
заключается  в  самозащите  от агрессии со стороны других народов и конфессий,
стремящихся уничтожить нас физически или путем ассимиляции.
    Возвращаясь  к  вопросу  о  партиях,  необходимо  отметить,  что основными
различиями  израильских  еврейских  партий  является  их отношение к вопросу о
будущем  нашей  страны, о её строе и характере, о взгляде на сосуществование с
арабами.
    Все  "левые"  и "центристские" партии добиваются заключения мира с арабами
(в  обмен  на  отдачу  земель,  водных источников, сырьевых ресурсов, трансфер
еврейского   населения,   въезд   в  Израиль  более  миллиона  арабов,  раздел
Иерусалима...).
    Как  же  они  добиваются  этого  "мира"?  Приведу  несколько  "безобидных"
примеров.
    В  1985  г.  Кнессет  принял  поправку  к Закону о праве лишения участия в
выборах   партий,   проводящих   расистскую   политику   и  подрывающих  устои
государства. И еврейские политики нашли в Кнессете такую партию. Её возглавлял
рав  Меир  Кахане.  И религиозно-патриотическая партия КАХ была запрещена. А в
это  время  арабы-палестинцы  распевали  на  свадьбах и других торжествах. "Мы
будем  убивать  детей  сионистов,  мы  будем  топтать их Тору, мы все борцы за
свободу!"  И  "левые"  им  подпевали,  мечтая  вслух  о танках ЦАХАЛа, давящих
поселение  Офру  и  о  еврейском  трансфере.  Гади  Тауб мечтал о баррикаде, с
которой  будет  целиться  в  еврейского  поселенца.  А  Дан  Альмагор  в своих
выступлениях  повсеместно  сравнивал  Израиль  с  нацистской Германией. Рабина
"левые"  убедили,  что  если  отдать Арафату территорию района Газы, последний
развернет  войну  против  ХАМАСа.  Сегодня в Газе ХАМАС полностью контролирует
ситуацию, ведет ожесточенные боевые действия против и ЦАХАЛа и мирных граждан.
На  оставленной нами территории выстроены укреппункты боевиков. Эта территория
стала  плацдармом для формирования банд убийц, установлены боевые сооружения и
огневые  точки.  Здесь  прячутся террористы, сюда контрабандно завозят оружие,
ремонтируют  его  и производят снаряды. А Меир Паиль, один из лидеров МЕРЕЦ, в
1999 г. сказал: "Мы вступаем в войну за мир". Это же подтвердил и второй лидер
МЕРЕЦ Ран Коэн. Спрашивается, с кем война? И что бы это значило?
    В  каденцию  Барака-Сарида  шла  война  против  национальной идеологии, за
претворение  в жизнь основных принципов "Авода" - МЕРЕЦ: "мир в обмен на земли
и  трансфер  200.000  еврейского  населения, разрешение на заселение в Израиле
почти  миллиона  арабов,  узаконивание отсутствия обязанностей с наличием всех
льгот  для арабского населения, преимущества при поступлении на работу и т. д.
А  в 2000-ом году на Веб-сайте ультралевого движения "Гуш ха-шалом" предложено
разрушать   как   можно  больше  домов  и  поселений  евреев.  Но  со  стороны
ответственных  в  то время правительственных лиц, практически, не было никакой
реакции.  В 2001 г. Р.Бронфман и Р.Коэн призывают отгородиться в одностороннем
порядке  от  арабов,  уйдя  с  Иудеи,  Самарии и сектора Газы. Но зачем? И что
потом?  Ведь  Израиль уже это проходил. Теперь читателю следует задуматься над
нижеизложенным.
    Если   они  желают,  чтобы  наша  страна  не  имела  своего  национального
характера,   а  была  лишь  демократической  (этого  хотят  "левые"),  то  при
существующей   демографии,  с  учетом  деторождаемости  в  арабо-мусульманском
секторе  Израиля,  в 2025 г. численность арабов превысит 50% населения страны.
Это  произойдет.  И к 2030 г., без всяких войн, путем демократических выборов,
власть   в   Израиле   перейдет   к   исламистам.   А   требования  исламского
фундаментализма:   эту  религию  обязано  принять  всё  население.  Непокорные
подлежат  уничтожению. Если кто в этом сомневается, то пусть уяснит для себя о
"малом" и "большом" джихаде.
    Всё  это  хорошо  понимают  лидеры  "левых"  партий,  движений,  течений и
организаций.   Но   у   них   гипертрофировапо   чувство   какого-то  долга  и
несправедливого   отношения  евреев  к  арабам.  У  них  атрофировано  чувство
национальной  гордости,  любви  к своей Родине, народу, Истории, Земле и Б-гу.
Они  живут  понятиями раба, крепостного или идеалиста ХVII-XIX веков. Но у них
есть  "запасной  аэродром". Поэтому я советую тем, кто через 30 лет согласится
принять ислам, сделать это сегодня.

    ЧАСТЬ IV
    Ложь, обман и их последствия

    Обладая  одной  из  самых  сильных  национальных  армий  в мире, наш народ
никогда  не  проявлял  и не проявляет тенденций к приведению под свой контроль
военным  путем  тех  частей  земли  Израиля,  которые  сегодня  находятся  под
суверенитетам  арабских  государственных  образований.  Причина  тому  -  наша
национально-религиозная  концепция, позволяющая Государству Израиля вести лишь
два  вида  войн:  оборонительную  или  превентивную  с целью ликвидации угрозы
нашему существованию на своей земле".

    Ицхак Иедидия,
    председатель Организации освобождения
    Земли Израиля ("АШАИ"), 1991 г.

    Меня  очень  огорчает,  что  и сегодня многие средства массовой информации
(СМИ)  заполнены  статьями  и  выступлениями  лжедемократов,  политическими  и
фактическими  пособниками  убийц  наших  детей  и  родных. Их стиль мышления и
действия  напоминают  времена  смуты  в Израильском царстве после царствования
Иеровеама  II. И в наше время правительства появляются и исчезают "как пена на
поверхности   воды".   Вся   "левизна"   предалась   модному   идолопоклонству
(постсионизму  и  золотому  тельцу).  Они  повели  себя  как та неверная жена,
бросившая  своего  законного  мужа  -  Иегову  (в нашем случае - народ свой) и
пошедшая  за  любовником  Ваалом.  А  у  нас  псевдодемократы  переметнулись к
палестинским  арабам.  Это  они  распространяют ложь об оккупированных евреями
арабских  территориях,  о  вине  евреев  перед  арабами.  Благодаря  им  стало
возможным   требование   многих   государств   и   сотен   неправительственных
организаций,  в  том  числе  и в Дурбане, вновь поставить знак равенства между
сионизмом   и  фашизмом,  неоколониализмом,  рабством  и  обвинить  Израиль  в
нарушении  прав  человека,  расизме, апартеиде и оккупации. Это их "заслуга" в
разжигании  ненависти арабов к евреям и Израилю, в передаче сотен тысяч единиц
огнестрельного  оружия  нашим нынешним врагам. Это они внедрили в общественное
международное   сознание   миф   КГБ   о   национально-освободительной   войне
несуществующего  в  природе  палестинского  народа,  борющегося с "израильским
агрессором"  за  свои  исконные  земли  и  святыни,  о  господстве  евреев над
"палестинским народом". Это они предали нашу землю и святыни еврейского народа
-  Храмовую  гору,  Хеврон,  могилу Йосефа, согласились на раздел Иерусалима и
трансфер  евреев. За эти и другие "заслуги" перед народом и страной, за смерть
сотен  и  тысячи  искалеченных  жизней  они  должны  предстать перед народным,
международным  и Б-жьим судом! Они же пытаются растоптать вековые мечты нашего
народа  -  возродить свою страну со столицей единого и неделимого Иерусалима и
свою государственность.
    Наша  страна  53 года тому была воссоздана на небольшой части Святой Земли
наших  праотцев  с  целью  защиты  евреев  от  геноцида, погромов, трансфера и
катастроф. Но сегодняшний Израиль - самое опасное место для евреев. Почему так
случилось?  Потому  что  "левая"  политизированная мафиозная структура предала
народ,  его  идею  и  мечту,  его  страну  и  идеалы  ради сиюминутной выгоды,
политического  карьеризма  и  наживы.  Арафатовские  приверженцы - израильские
арабы  и  "левые",  совместно со СМИ, навязывают нам ненациональное мышление в
анализе  политических,  социальных  и  экономических процессов. Это приводит к
ликвидации  духовной  преемственности  и духовной наследственности, выбивая из
народа  еврейское мировоззрение и систему культурных ценностей. Благодаря им в
нашей   стране   культивируются   догмы  интернационалистов  и  глобализаторов
("Авода"),   евреев,  ненавидящих  евреев  (часть  МЕРЕЦ,  пацифисты  "Шинуй",
"Демократический  выбор"),  постсионистов  (еврейская часть МЕРЕЦ и "Авода") и
различных  соцдемократов  с юдофобами (арабские партии, арабская часть МЕРЕЦ и
им  подобные).  Единство  же  народа  достигается лишь на основе осуществления
своей собственной национальной функции в сообществе друзей еврейского народа.
    Наиболее  опасен  в  настоящее  время  процесс  объединения  ультралевых с
арабскими  партиями  и  консолидация  их с "умеренно левыми". Роль "троянского
коня"  на  русскоязычной  "улице" выполняют "Демократический выбор" и "Шинуй",
одержимые  идеями  превращения  еврейской  страны  в нееврейскую. Их публичные
выступления   о   демократии   и   правовом   государстве   -  замаскированная
интеллектуальная   агрессия   в   лучших   традициях   неосоциалистической   и
постсионистской  идеологий. А суть партий МЕРЕЦ - "Авода": государство грубого
насилия  и  безнравственности,  абсолютного  эгоизма и пренебрежения духовными
ценностями,  бездумная  территориальная сдача страны, капитуляция перед силами
антисемитизма  и  исламо-арабского  фундаментализма. Их политическая платформа
чужда  еврейским  традициям,  укладу,  образу  жизни  и мышления. Эта политика
нежизнеспособна в еврейской среде, но опасна в сохранении страны.
    Правые  партии. Рядовые члены требуют денонсировать "Соглашения "Осло-1" и
последующие,  аннексировать,  почему-то  так называемые, "территории", предать
правосудию   "главных   архитекторов   и   строителей   "Осло",  зачинщиков  и
руководителей интифады "Аль-Акса", прекратить политику нынешнего правительства
-  "сдерживания",  а  также  принять  все  меры  для оказания помощи арабскому
населению жить в любом государстве за пределами Израиля.
    Но  многие  граждане страны помнят, что "правые" правительства, находясь у
власти,  практически  ничего  не  сделали  для  того,  чтобы евреи вновь стали
независимыми  евреями,  чтобы  с  корнем  вырвать  и  уничтожить  все средства
растления нашего общества и взращения панисламистского настроя среди арабского
населения.  А  связано  это  с  тем,  что  слишком  много в Израиле политиков,
заинтересованных  в  арабских  голосах.  И  вот  что  по  этому  поводу  пишет
Э.Полтинникова-Шифрин,   председатель  Емин  Исраэль  в  статье  "Что  делать?
Бороться!" ("Еврейский Израиль", No 20, авг. 2001 г., с.2): "...так называемые
правы  депутаты  в  Кнессете,  утверждающие,  что они ничего не могут сделать,
просто  лгут!  Если бы они выступили объединенным фронтом за изгнание арабских
преступников  из  Кнессета  (чего  требует, как показывают опросы, большинство
евреев  Израиля),  то советники Арафата не решали бы сегодня в Кнессете нашу с
вами  судьбу. Однако наши "правые" депутаты способны максимум на гневную речь,
особенно  если её показывают по телевидению. В частности, глава НДИ А.Либерман
в  одной  и  своих  речей в Кнессете назвал арабских депутатов преступниками и
предателями.  И  правильно,  конечно,  назвал.  Но  почему он ограничился лишь
заявлением?   Почему  не  выступил  с  инициативой  лишения  их  парламентской
неприкосновенности?"
    А  я от себя уже задавал депутатам вопрос: "Почему не используете поправку
к  Закону  для  запрещения  тех партий, которые подрывают устои нашей страны?"
Ответа нет.
    И  думается мне, господа, что нынешнему правительству необходимо повернуть
свою  политику  на  180°.  Если  оно  не изменит свою идеологию по отношению к
Святой  Земле  и  заветам  праотцев,  то  Израиль  окончательно  потеряет свою
самостоятельность, впав в полную зависимость от мирового сообщества.

    ЧАСТЬ V
    Малоизвестные факты из жизни двух международных террористов No 1

    О Ясире Арафате.

    Я, как врач, составил психологический портрет этого "лауреата" Нобелевской
премии. Он очень честолюбивая натура. Учитывая биографические данные, обладает
целеустремленностью   и   патологически   жаждет   быть  на  гребне  всемирной
известности,   любит  повелевать,  крайне  самолюбив  и  злопамятен.  Все  это
"подогревается"  сообщниками  и  льстецами. Восточное воспитание и религиозные
догмы  лишили  его  сознания  демократических  принципов  и таких понятий, как
человечность,  жалость,  любовь, уважение мнений подчиненных, выполнение своих
обещаний,   честность,   добропорядочность.   Власть  и  возрастные  изменения
обострили  эгоизм,  чувство вседозволенности, заискивание перед более сильными
мира  сего.  Интриган.  Актёр.  Его  действия по достижению поставленных перед
собой  задач  давно  перешли  все  дозволенные  границы и относятся к разряду,
квалифицируемых  как  преступление  перед  народами,  в  том числе еврейским и
находящимся  в  его  подчинении  -  арабами. Очень хитер и изворотлив. Все это
подтверждается  его  прошлым  и  настоящим.  Но  он друг бейлиных, бен-аминов,
пересовцев.  И вдруг меня чужая воля заставила вспомнить пословицы: "Яблоко от
яблони  падает  недалеко"  и  "Рыбак рыбака видит издалека". Ведь благодаря им
гибнут наши люди, они "оживили" Арафата, как политическую фигуру.
    После  войны 1967 г. палестинские отряды приютил иорданский король Хусейн.
В  благодарность  Арафат  в  сентябре  1970 г. поднял мятеж, пытаясь захватить
власть в королевстве, который был подавлен бедуинами - подданными Хашемитского
королевства.  Пришлось  Ясеру  бежать  в Бейрут. И тихий, процветающий Ливан -
"Швейцария Ближнего Востока" - покатится в кровавую пропасть.
    В 1973 г. отряды Арафата начинают резню ливанских христиан.
    А  в  1975  г:  он  привел  Ливан  к  гражданской войне. Его банды выгнали
христиан-маронитов  из  их  мест  проживания,  отобрав  у  них  всё.  Марониты
обратились   за  помощью  к  сирийцам.  Сирийские  войска  сначала  разгромили
бандитов, а потом взялись за христиан, оккупировав весь Ливан.
    И  в  этом  же 1975 г. произошла трагедия, о которой наши "левые" и многие
историки не сообщают: арафатовцы со звериной им жестокостью вырезали почти все
население  города  Дамур!  И  вот  во  время  междоусобицы  с сирийцами Арафат
додумался  до  того,  что  стал  оборудовать  свои огневые точки в больницах и
школах, в жилых кварталах и лагерях беженцев.
    В  августе  же 1982 г. Арафат метался по осажденному Бейруту, по несколько
раз  в  день  отправляя  шифрограммы,  в  то  время уже ставшему маразматиком,
Л.Брежневу,  взывая о помощи. И очень, очень жаль, что М.Бегин не отдал приказ
о  ликвидации  Арафата.  Ведь во время бегства остатков отряда арафатовцев сам
Ясер  был на "мушке" израильского снайпера. В который раз еврейский гуманизм к
врагам  приносит  неисчислимые жертвы и страдания для себя. Последствием этого
стало навязанное Израилю соглашение "Осло", что, по сути своей, явилось сдачей
страны  международным террористам. И сегодня от первых лиц США, страны стоящей
во  главе  "мирного  процесса"  уничтожения Израиля, мы слышим о необходимости
создания  государства  Фаластын  со  столицей  в  Иерусалиме!  И все это из-за
еврейской долготерпимости, человеколюбия и нерешительности наших лидеров.
    А  у  других  народов  лидеры  были  гораздо решительнее, даже подчиненные
Арафата.  Поэтому  в  1983  г. собственные офицеры Арафата подняли против него
мятеж  из-за  диктаторства  и  жадности.  Их поддержала Сирия. Израиль остался
безучастным. Арафат и на сей раз ушел от возмездия. Но с того времени сирийцев
он  люто  ненавидит.  А  вот  как  охарактеризовал  его покойный Асад: "С этим
человеком  и  его  бесконечными  прожектами  мне  приходится иметь дело уже не
первый  десяток  лет. Самое лучшее, что он может сегодня сделать, это встать и
уйти. Его время истекло, но, к сожалению, у него не хватает ума понять это".
    А  что  думают  о  себе господа - нынешние правители раздираемого на части
Израиля?  Если  не  знаете  -  спросите у народа, у его патриотов, у тех, кого
многие  из  вас  презирают,  но  народ давно осудил этих правителей и хотел бы
видеть некоторых из не в Кнессете и в правительстве, а в тюрьме.
    Арафат  умеет  почти из любой отрицательной для него ситуации "выйти сухим
из  воды".  Как вчера, так и сегодня. Он смог сделать для себя "дойную корову"
не  только  из  мусульман,  но и из США, ЕС, Японии и Израиля. Он обучал своих
боевиков  в  бывшем  СССР и направлял их же "для обкатки" в Афганистан в целях
борьбы с "неверными".
    В  1985  г  арафатовцы  взяли  в заложники четверых сотрудников советского
посольства  в Бейруте. Одного из них - Аркадия Каткова - потом убили. Для чего
это  было  сделано? Чтобы Москва потребовала от Дамаска не трогать арафатовцев
на  севере  Ливана.  Спланировал  эту операцию и руководил ею, не без согласия
Арафата,  бывший  личный  его  охранник  - Имад Мугние, по прозвищу "Гиена". В
захвате  участвовал  и  второй  арафатовский охранник - Хадж. Арафат, находясь
тогда  уже  в  Тунисе,  дал  в  советское посольство шифрограмму о том, что за
заложников из посольства он уплатил выкуп. Взамен просил принять "своих людей,
которые посольству будут полезны". Этими людьми оказались Гиена и Хадж.
    А  что  же Асад? Под давлением СССР он приостановил "зачистку". Но Арафату
уже  понравился вкус крови и предсмертные конвульсии его противников. И в штаб
своего  отряда,  находившегося  рядом  с Бейрутом, он отдал приказ: "Никого не
освобождать  до  тех  пор,  пока  не поступит от меня лично указание". Это был
истинный Арафат.
    Такой  он и сейчас. И под его началом находится не менее 60.000 штыков. Он
лжет  постоянно. И только официальный Израиль (Тель-Авив? Иерусалим?) пытается
небезуспешно  всему  миру  внушить,  что он имеет дело с лауреатом Нобелевской
премии  "За  мир",  а  не  с  убийцей. А что слышат от Арафата мусульмане? Что
слышат от него арабы-палестинцы? "Мы знаем только одно слово - джихад, джихад,
джихад!  Когда  мы  прекратили  интифаду, мы не прекратили джихад. А сейчас мы
вступаем в фазу величайшего джихада..." Именно Арафат является вдохновителем и
организатором  нынешней  войны.  Он,  а  не  отморозки  из ХАМАСа, "Исламского
джихада",  Хизбаллы.  Он  славит  шахидов,  взрывающихся  среди наших граждан:
"Аллах  овладел душой и телом тех, кто верит в него, потому что они получают в
наследство  рай. Они будут сражаться за Аллаха, будут убивать и будут убиты, и
это  священная  клятва". Цель его жизни - уничтожение еврейского государства и
еврейского  народа.  Он  понимает,  что,  благодаря алие из СССР-СНГ, его цель
неисполнима. И они принялись за нас.
    Так  пусть же враги наши и друзья врагов наших знают: алия из бывшего СССР
не  труслива,  как  элита, не безыдейна, как местные космополиты, не продажна,
как поклоняющиеся "золотому тельцу" и раболепствующие перед потомками Эсава.
    И  снова  встречи  Переса  с  Арафатом.  И  снова оживают неумные фантазии
Переса,  Бейлина,  Бен-Ами,  Бромфмана.  И  снова  делается  все возможное для
ублажения  "миротворца" Арафата и иже с ним. И вот уже 12 сентября 2001 г., на
второй  день после трагедии в США, госсекретарь этой страны Пауэлл заявил, что
нынешний  кризис  нужно  использовать  для  "возобновления  мирного процесса с
Арафатом".  И  снова  все  делается  израильскими "политиками" для того, чтобы
помочь Арафату обострить обстановку, итогом которой станет большое число жертв
среди  мирного  населения  и  размещение  континента  наблюдателей  ООН  (чего
добиваются арафатовские эмиссары) и начало конца суверенной страны - Израиля.
    Террор   прекратится,  по  мнению  г-на  Б.Нетаниягу,  лишь  тогда,  когда
"коррумпированный  диктатор" Арафат почувствует угрозу его личным интересам, и
его режим зашатается.

    Об Усаме бин Мухаммаде бин Ладене.

    Никто  и  никогда точно не скажет, когда появилось такое страшное явление,
как  террор. Видимо, одновременно со стремлением отдельных личностей к власти.
Истории  хорошо  известно о публичном убийстве в здании сената Гая Юлия Цезаря
15  марта  44 г. до н.э. В средневековье политических убийств была масса. Так,
например,  в  августе 1589 г. монах Жак Клеман кинжалом заколол короля Франции
Валуа Генриха III. Его приемник Генрих IV так же был убит 14 мая 1610 г.
    Террор  -  слово  латинского  происхождения  -  "terror",  что  обозначает
"страх",   "ужас".   Главное   в   терроре   -  не  убийство  кого-то,  а  тот
психологический  шок,  который  овладевает  живыми. Воздействие на живых - вот
цель  теракта.  И  этот страх овладел американцами после того, как рухнули два
небоскреба  и  здание  Пентагона.  Этот  страх  и паника распространились и на
страны  Европы,  особенно,  после появления случаев антракса (сибирской язвы).
Усиление  эффекта  деморализации  общества отдельной страны, сообщества стран,
регионов  и  континентов  происходит  благодаря глобализации СМИ. На этом фоне
начинающейся  общей  истерии  выделяется  излишним  оптимизмом министр обороны
Израиля  -  Фуад  Бен-Элиэзер  ("Авода"). Его заявления о готовности Израиля к
развитию  любых чрезвычайных ситуаций (ЧС), на мой взгляд, как бывшего офицера
и врача:
    1)  вызывают  "огонь  на  себя",  то  есть  на  Израиль  (Хас вэ-халила!),
провоцируя своим "стам харта-барта" (тривиальная болтовня) наших врагов;
    2)  "заклятые  друзья"  наши  и  их  покровители также слышали выступление
А.Шарона,  где он сказал: "Я хотел нанести удар по палестинцам после теракта в
дискотеке, однако армия была не готова";
    3)  население  не  готово  к  развитию  ЧС  (Дай-то  Б-г, чтобы нас это не
коснулось!);
    4) готовы ли наши спецслужбы?
    Со  времен  средневековья практикуется государственная и религиозная формы
террора  - публичная казнь и аутодафе инквизиции. Вспомним плахи, в том числе,
и   "Лобное   место"   у   московского  Кремля,  вспомним  гильотины,  впервые
опробованные  во Франции, вспомним костры иезуитские, православные, фашистские
и  иные,  вспомним виселицы и четвертования, колья... Вспомним мусульманские и
китайские  публичные  казни  конца  XX  века и начала текущего столетия, в том
числе  и  арабов-палестинцев:  линч  в  Рамалле,  убийства  при помощи камней,
расстрел  коллаборационистов  -  сотрудников  израильских  спецслужб... Однако
христианская  религия  отказалась от подобных форм управления и осудила их как
варварство.  Но  в  странах  фундаментального  ислама  они  имеют  юридическое
религиозное право и сегодня.
    Не  на  уничтожение  конкретных посетителей и владельцев офисов Всемирного
торгового центра и Пентагона были рассчитаны действия террористов-самоубийц 11
сентября  2001  г. Это акции устрашения живых. А любое управление живыми - это
политика.   Иногда   заурядное   уголовное   преступление  может  своей  силой
воздействия  превратиться  в  террористический акт, в то время как убийца и не
помышлял  о  психологическом эффекте своего преступления. Это происходит в том
случае, когда жертва - известная личность. Например, убийства президентов США,
императора  России,  премьера Израиля, покушение на В.Ленина и других. Во всех
случаях  последствия  массового  шока  превращают  преступление в политический
вызов  власти. И наиболее опасным является религиозный фанатизм, замешанный на
политической  основе  и  жажде мщения. Но для выполнения этой задачи требуются
огромные  средства.  И  организаторами,  и  спонсорами может быть лишь группа,
фанатично  ненавидящая  людей  другой  религии,  идеологии и образа жизни. Для
достижения  поставленной  перед  собой цели они находят таких же исполнителей.
Для них не важно, каких принципов придерживаются исполнители.
    Крупнейший  в  современный  период  исполнитель-организатор международного
терроризма  -  Усама  Бин-Ладен, родившийся 28.06.1957 г. в Джидде, Саудовской
Аравии.  В  молодости увлекался религией, посещал Мекку и Медину. В конце 1979
г.  прибыл  в  Афганистан  для участия в джихаде против Советской армии. Затем
создал   в   Пакистане   Исламский   фонд  спасения  и  "Дом  последователей",
занимавшийся  поиском  средств  для  моджахедов  и боевиков. В одном из боев в
Афганистане   потерял  глаз.  Его  цель  -  "создание  справедливых  исламских
государств,   свободных  от  сионистско-западного  влияния".  Своими  главными
врагами  считает США, Израиль и их союзников. Часто говорит: "С божьей помощью
мы   призываем  каждого  правоверного  мусульманина,  который  хочет  получить
божественное  вознаграждение,  внять Его приказу и убивать американцев и брать
их  деньги,  где  это возможно и когда это возможно". По его приказу в 1992 г.
было  совершено  нападение  в  двух  гостиницах  Адена (Йемен) на американских
туристов,  в  1993  г.  на  американских  солдат  в Сомали, в ноябре 1995 г. в
Эр-Рияде  и  в июне 1996 г. в Дахране совершаются диверсии против американских
военных   баз.   Опираясь   на   албанцев,   создал   в  Европе  разветвленную
террористическую сеть.
    Усама  Бин-Ладен  в  университете  им.  короля  Абдель Азиза впитал в себя
идеологию   мусульманского  экстремизма  от  шейха  Абдаллы  Азама.  Выпускник
факультета экономики и менеджмента быстро понял, что джихад - выгодный бизнес.
Стал  представителем  Королевства  Саудовской  Аравии  (КСА)  в  Афганистане и
координатором  мощного  финансового  потока пожертвований мусульман всего мира
для  моджахедов,  воюющих  с  "шурави"  (русскими,  СССР).  А пешаварский "Дом
последователей"  занимался вербовкой и отправкой наемников в Афганистан. В это
время  его курировали секретные службы КСА и ЦРУ. В 1988 г. создал банк данных
о  наемниках, получивший название "Аль-Каэда" (База). В 1989 г. сбегает из КСА
в Пакистан, затем в Афганистан. В конце 1991 г. он перебирается в Судан. В это
время  там  уничтожали  христиан.  В  Судане  Усама  Бин-Ладен строит базы для
боевиков.  Под  нажимом США КСА и Судан лишают Бин-Ладена гражданства. В конце
1996   г.  талибы  захватили  Джелалабад,  здесь  же  обосновывается  и  Усама
Бин-Ладен.  В  1997  г.  он  встречается с лидером "Талибан" шейхом Мохаммадом
Омаром  в  Кандагаре.  С его согласия он развернул широкое строительство новых
баз  для  подготовки  боевиков,  собирает  средства  "на  священную  войну"  с
неверными   и  помогает  финансировать  экстремистские  организации  в  других
странах.  Благодаря  и  его помощи, "Талибан" захватил власть в Афганистане. В
1998  г. Бин-Ладен организовал "Всемирный исламский фронт борьбы против иудеев
и  крестоносцев",  сумев  объединить  исламских  террористов  Албании, Египта,
Алжира,  Индонезии,  Кашмира, Китая, Чечни, государств Центральной Азии. Потом
сюда вошла коалиция палестинских суннитских организаций и "Хызб-алла" (шииты).
Давно  известны  связи  шейха  Ясина  с У. Бин-Ладеном. А у Я.Арафата - с КСА.
Здесь   требуется  учесть,  что  и  у  папы  нынешнего  президента  США  очень
дружественные  и  деловые связи, основанные на нефтяном бизнесе, с королевской
династией СА.
    Бин-Ладен давно желает обладать ядерным оружием.
    04.11.1998 г. боевики мятежного полковника Махмуда Худойбердыева вторглись
в  Ленинабадскую  область  Таджикистана.  Они разоружили несколько милицейских
блокпостов и подразделение Президентской гвардии, охранявшее аэропорт у города
Чкаловска  (12  км  от  г.  Худжанд)  и  после  этого исчезли. Здесь требуется
пояснение.  В начале 50-х годов прошлого столетия у города Ленинабада (до 1936
г.  -  г.  Худджанд  и  с  1991  г.  возвращено прежнее название) был выстроен
комбинат  No  6  по переработке, затем и по обогащению урановой руды. Конечная
продукция  комбината - закись-окись урана - исходный материал для производства
ядерных  боеголовок  или  топлива  АЭС.  По  неофициальным  данным,  кто-то из
таджикского  руководства решил продать эту закись-окись за 50 млн. долларов. А
покупателем  значилась  подставная фирма из Пакистана. Естественно, что сделка
готовилась  в  строжайшей  секретности. Но о ней узнали российские спецслужбы.
Огласка  могла  повредить  Таджикистану  -  основному  в этом регионе союзнику
России.  И  бросить  тень на Москву. За помощью обратились к Исламу Каримову -
президенту  Узбекистана.  Операцию  по  срочной  "эвакуации" подготовленного к
отправке  груза  и  поручили  полковнику  Худойбердыеву.  Выяснилось,  что  за
подставной  фирмой  стоял шейх Усама, он же - Принц, он же - шейх Муджахид, он
же - Директор, он же - Усама бин Мухаммад бин-Ладен - террорист No 1.
    P.  S.  Для подготовки этой части статьи был использован материал из газет
Израиля,  Российской  Федерации,  Германии  и  сетей  радио-  и телевещания на
русском языке.

    ЧАСТЬ VI
    Кое-что о некоторых последних "родителях" террора

    Оставим  дела давно минувших дней: Давида с Голиафом, ассасинов, пиратов и
других.  Человечество  постоянно  пыталось  объединиться  в борьбе со стихией,
хищниками,  врагами.  Создавались  общины,  поселения,  страны,  союзы. Ученые
считают,  что  до  1776 г. международная система была многополярной. Потом был
союз  Франции, воевавшей против союза России с Англией. Система завершила своё
существование с поражением Бонапарта под Ватерлоо.
    Третья  система  появилась  в  1815  г.  с подписанием в Вене большинством
европейских  стран договора о взаимопомощи и сохранении суверенитета. Крушение
её произошло из-за революций и русско-турецкой войны.
    Следующий  этап  -  биполярный,  завершивший своё формирование в 1903 г. с
подписанием  договоров  о  взаимопомощи между блоком Германия - Австрия против
блока стран: Россия, Франция и Великобритания.
    В  1919  г. была организована Лига Наций. Но её проигнорировали США и РФ -
СССР.
    Пятая  система  образовалась  в  30-х годах прошлого столетия и имела ярко
выраженную  биполярность:  страны-диктаторы  против стран демократии. Но потом
произошло  противостояние  уже  двух соперничающих идеологий: большевистской с
нацистской. Завершилось действие этой системы в 1945 г. с победой над Японией.
    Шестая мировая система начала своё развитие со времени организации ООН.
    Для  справки: в настоящее время 43 демократические страны, в Лиге арабских
государств  (ЛАГ)  22 страны и в Организации исламских государств 56 стран. По
численности  населения:  арабов  раз  в  20, а мусульман раз в 300 больше, чем
евреев.
    В   описываемой  системе  также  отмечалась  биполярность,  но  уже  стран
коммунистическо-социалистической   идеологии  и  их  сателлитов  против  стран
свободного  мира. Завершилось её строение в 1955 г. с образованием Варшавского
пакта  против  НАТО,  СЕАТО и других. Противостояние длилось до 1989 г. (вывод
СССР войск из ГДР и других стран, события в странах Восточной Европы).
    В  настоящее время идет формирование новой международной системы. Характер
её  ещё не ясен. Но во всём мире происходят процессы глобализации, в том числе
консолидация  по  религиозному  признаку,  идеологическому  и  экономическому.
Этнорелигиозные   группы   пытаются  увеличить  свою  мощь  на  локальном  или
региональном   уровнях.  Наряду  с  этим,  созданы  условия  для  консолидации
преступных групп, международных мафиозных и террористических структур. Однако,
как и в древние времена, так и сегодня, террор - это насилие.
    Согласно Charles Maechling, террор - это применение насилия для достижения
политических  целей.  И  история  ясно  указывает  на  то,  что террор являлся
основным оружием революционеров, социал-демократов, социалистов и коммунистов.
Был и есть.
    В  1881  г.  террористами "Народной воли" был убит император Александр II.
"Боевая  организация"  партии  социал-революционеров придерживалась тезиса: "К
чему  боязнь  европейского общественного мнения? Не мы должны бояться - нас...
Террор  -  сила.  Не нам заявлять о нашем неуважении к ней..." О международном
терроре  мечтал  К.  Маркс. Его мечту воплотили в жизнь марксисты-ленинцы и их
преемники.  (Для израильских последователей идеологии В. Ленина - коммунистов,
мапамников,   мапайников,  ракаховцев,  шаломахшавников,  гушшаломников  и  им
подобным,  советую  прочесть  мою  статью  "В.И.  Ленин  -  идеолог  и учитель
террористов" - МИГ news, 21.06.2000 г., сс. 42-43.)
    Большевистско-коммунистический   СССР   превратился   в   центр   мирового
терроризма.  Проводником его идеологии был и III Интернационал. Страны Запада,
и в первую очередь Франция, взрастили социалистическо-коммунистический террор,
укоренившийся в России - СССР и возвратившийся в страны Западной Европы и США.
Так,  борьба  Ф. Кастро и Эрнесто Чегиваро против диктатора Кубы Батисто нашла
поддержку  в  США.  Потом  США  пришлось бороться с "фиделизмом" по всей Южной
Америке. А кто вскормил талибов и Усаму Бин Ладена? А сейчас они же воюют друг
с другом.
    Чтобы противостоять международному террору, необходимы совместные действия
всех   государств.   Такое  в  наше  время  невозможно.  Многие  правительства
предпочитают  нейтральную  политику, а другие поддерживают террор. Нейтралитет
диктуется  страхом  перед  импортом террористов. Но страх - это не гарантия, а
капитуляция.  Страны  Европейского  союза боятся вызвать недовольство арабских
нефтяных  магнатов.  США  также  предпочли  свои  интересы перед будущим нашей
страны.  В  указанных странах местные исламисты могут в удобное для себя время
нарушить  устои  спокойной  и  сытой жизни абсорбировавших их стран. А желание
навредить  США  и  неискоренимый  антисемитизм  во Франции делает её страной -
защитницей  арабо-мусульманских интересов. Сегодняшнее Соединенное Королевство
-  Англия и Бельгия предприняли юридические шаги против А. Шарона и Израиля, а
Дания  вмешивается  в  дела  МИД  Израиля. Военный трибунал Ливана выслушивает
показания  официальных лиц ЮНИФИЛ (войска ООН) по вопросу убийства 200 человек
в  Кафр-Кане в ходе операции "Гроздья гнева" в 1996 г. Обвиняемый - Ш. Перес -
мапайник по партийной принадлежности, руководитель Социнтерна, друг и соратник
"товарища" Я. Арафата. А министр электрификации Ливана Элиас Хобейка руководил
действиями  фалангистов  в  Сабре и Шатиле (убийства боевиков ФАТХ и членов их
семей)  дает  показания  против  А.  Шарона  в бельгийском международном суде.
30.08.01 г. в Дурбане ООН открыла очередную конференцию. На ней пытались вновь
объявить Израиль страной террора, а сионизм приравнять к расизму. Это уже было
в  1975  г.  Резолюция  ГА  ООН  сохранила  силу  до 1991 г., когда Мадридская
конференция дала начало "мирному процессу".
    Основным  элементом  сплочения  терроризма  в  единую организационную силу
является    религия    или    идеология.   Во   многих   случаях   наблюдается
интернациональная     солидарность    между    религиями    на    однотипности
террористической  идеологии.  Так, ливийский правитель Муамар Кадафи оказывает
помощь  католикам  в  Ольстере  (Соединенное  Королевство  - Англия). Японская
"Красная Армия" оказала помощь арабским террористам в аэропорту Лод (Израиль).
05.09.1972  г. в Олимпийской деревне вблизи Мюнхена палестинские террористы, с
помощью  немецких,  захватили  9  израильских  заложников  (двоих израильтян в
схватке убили), потребовав выпустить из израильских тюрем 200 боевиков. Немцы,
при   "освобождении"   заложников,  во  время  штурма  убили  "нечаянно"  всех
израильтян.  Они  же  разрешили  гробы  террористов  доставить в Ливан. Там их
предали  земле,  как  героев.  Через 7 недель Германия отпустила трех выживших
террористов. В Ливии их чествовали толпы ликующих единоверцев. Благодаря этому
теракту,  мир  узнал  о палестинцах и их чаяниях. Вот такой двойной стандарт к
терроризму  был  и  есть у правительств Запада. Но этот же теракт показал, как
пугаются террора могучие государства, как они трусят перед террористами. В той
же  Германии  террористы  угнали  самолет  "Люфтганзы" и потребовали выпустить
арестованных  в  Мюнхене  собратьев.  Но,  по  одной  из  версий,  немцы  сами
организовали  этот  "угон",  чтобы  не  судить  террористов и не поссориться с
арабским миром.


    Беэр-Шева.
