                  Андрей Богатырев

                Вождение автомобиля


Автомобиль  -  это бомба на колесах, которая не взрывается и
не попадает в аварию только потому,  что  мы  им  управляем.
Очень  капризный,  ломкий,  привередливый и опасный аппарат,
который не  прощает  ошибок.   Посему  принцип  номер  один:
"Автомобиль -  не роскошь, а средство передвижения".  И лишь
после того, как вы сами воспитали в  себе  надежные  тормоза
для  своих  желаний,  превратили страхи в умения и подчинили
самобеглую  коляску  своей  небезумной  воле  -  вот   тогда
автомобиль еще и средство для самоутверждения и наслаждения.

     1.  Органы управления автомобилем

     1.1.  Общие характеристики ВАЗ 2103

+------------------------------------------+--------------------+
|мощность двигателя при 5600 об/мин        |      77 л.c.       |
+------------------------------------------+--------------------+
|порядок работы цилиндров                  |      1-3-4-2       |
+------------------------------------------+--------------------+
|расход топлива на 100 км пути             |     8.4 литра      |
+------------------------------------------+--------------------+
|полная масса                              |      1430 кг.      |
+------------------------------------------+--------------------+
|на переднюю ось                           |      656 кг.       |
+------------------------------------------+--------------------+
|на заднюю ось                             |      774 кг.       |
+------------------------------------------+--------------------+
|размеры: ширина                           |      1611 мм.      |
+------------------------------------------+--------------------+
|размеры: длина                            |      4116 мм       |
+------------------------------------------+--------------------+
|ширина передней колеи                     |      1365 мм.      |
+------------------------------------------+--------------------+
|ширина задней колеи                       |      1321 мм.      |
+------------------------------------------+--------------------+
|грузопод╓емность                          | 5 человек; 400 кг. |
|                                          | груза  (включая 50 |
|                                          | кг.    груза     в |
|                                          | багажнике)         |
+------------------------------------------+--------------------+

     1.2.  Сцепление

Сцепление служит для:

 ▀ плавного трогания с места;
 ▀ плавной остановки;
 ▀ переключения передач.

Педаль  сцепления - самая левая. Работают с ней левой ногой,
всей голенью, при этом пятка висит в воздухе.  Быстро  вжать
педаль  в  пол  до  упора  ("выжать  сцепление") - сцепление
выключено.   Плавно  отпустить,  придерживая  ногой  (педаль
выталкивается  пружиной) - сцепление включено.  Когда на эту
педаль не нажимают, левая нога  ставится  на  пол  слева  от
педали; точнее - на арку левого колеса.

Нажатие   педали  сцепления  рассоединяет  диски  сцепления,
которые в обычном состоянии плотно прижаты друг  к  другу  и
передают  вращение  от  коленчатого вала двигателя к коробке
передач. При нажатой педали вращение не передается.

Бросать педаль сцепления (резко  отпускать,  не  придерживая
плавно  ногой)  не  следует  -  диски сцепления резко плотно
соединяются и машина делает резкий рывок вперед,  дергается.

     1.3.  Тормоз (ехать медленнее)

Средняя  педаль.  С  ней  работают правой ногой.  Служит для
замедления движения автомобиля  или  полной  остановки.   Не
дает  вращаться  колесам.   Нажим  на  тормоз при включенном
сцеплении может заглушить двигатель, так  как  двигатель  не
сможет проворачивать заблокированные колеса.

Никогда не тормози:

 ▀ при    прохождении   поворота   на   высокой    скорости.
   Заблокируешь колеса - кувырком вылетишь с дороги.
 ▀ при езде через  ямки,  кочки,  уступы.   Если  колесо  не
   катится  -  можно  сломать подвеску колес (рычаг на излом
   вместо качения).
 ▀ над ямами, заполненными водой, лужами.   Одно  колесо  не
   касается дороги, другое - едет. Занос, опрокидывание.
 ▀ если   лопнула   шина.  Тормознешь  с  испуга  -  пойдешь
   кувырком.

Тормози так:

----------------+--------------------------------------------------
при 20-30 км/ч, | выжми (выключи) сцепление и лишь потом  тормози,
на 3ей передаче | а то заглохнет двигатель
----------------+--------------------------------------------------
с       высокой | тормозим  со  включенным сцеплением (разумеется,
скорости     до | надо перестать давить на газ).   Это  называется
20-30 км/ч      | "торможение   двигателем".    При   этом   нужно
                | понижать   передачи,   если    требуется    лишь
                | замедлиться, а не полностью остановиться.
----------------+--------------------------------------------------
                |
на    скользкой |
дороге          |  ▀ тормози прерывисто (нажал-отпустил, несколько
                |    раз), на грани блокировки колес.
                |
                |  ▀ тормози  без  отключения  сцепления, а то при
                |    блокировке колес произойдет занос (колеса  не
                |    вертятся,   а   автомобиль   скользит   -   и
                |    неуправляем).   Особенно,  если  одно  колесо
                |    тормозит раньше другого.
----------------+--------------------------------------------------

Мораль проста: "Тише едешь - дольше будешь (цел)".

     1.4.  Газ (ехать быстрее)

Самая  правая педаль. С ней тоже работают правой ногой (нога
не может одновременно нажимать газ  и  тормоз  -  только  по
очереди), при этом пятка ноги стоит на полу.

При  переносе  правой  ноги с тормоза на газ и обратно пятка
может стоять на полу (поворотом носка), а  может  отрываться
от  пола, как удобнее. Лучше, чтобы нога переносилась с газа
на тормоз и с тормоза на газ параллельным переносом стопы, с
отрывом  пятки  от  пола: это позволяет накрывать всю педаль
разом (что важно для тормоза); кроме того, если  действовать
поворотом  носка, есть возможность зацепиться за край педали
(залезть  стопой  под  педаль),   тогда   есть   вероятность
промахнуться  мимо тормоза в ситуации, требующей экстренного
торможения (очумевший пешеход на дороге).

Служит для наращивания оборотов  двигателя,  а  потому  -  и
скорости   автомобиля.  При  езде  педаль  газа  более-менее
постоянно держат нажатой. Но не больше, чем на 1/2,  1/3,  а
чаще   -  совсем  слегка.   Это  довольно  чувствительная  к
нажатиям педаль.

Газ управляет  на  самом  деле  не  скоростью,  а  мощностью
двигателя.  Так, при езде в гору, газ надо нажимать сильнее,
чем при езде по ровному месту; а под гору можно  практически
совсем  не нажимать, так как машина разгоняется под уклон за
счет собственного веса.  Скорости, однако же, при этом будут
одинаковы.

Вредно   нажимать   педаль  газа  (наращивать  обороты)  при
отключенном сцеплении: ты изнашиваешь выжимной  подшипник  в
сцеплении,  а  кроме того, дискам сцепления труднее сравнять
скорость, если  один  из  них  разогнан,  а  другой  -  нет.
Поэтому  сначала  отпусти  педаль  сцепления (и даже поставь
ногу на пол), и лишь потом дави газ.  И наоборот  -  сначала
отпусти газ, и лишь потом выжимай сцепление.

Проблема  имеется  в  том, что правая нога должна висеть над
педалью газа и не нажимать ее даже рефлекторно, в  то  время
как  левая  нога  вдавливает сцепление в пол.  Ученику можно
оттягивать носок правой ноги на себя.  Этот  момент  следует
сознательно контролировать, пока он не дошел до автоматизма.

Для замедления движения достаточно бывает для начала  просто
перестать  давить  на педаль газа, убрать газ. Но не следует
отпускать эту педаль резко: если было нажатие на 1/2 глубины
педали,  то  не  надо  просто  резко  бросать педаль: машина
сделает рывок назад,  резкое  сбавление  хода.   Это  то  же
самое,  если  бегуну  на полном бегу заткнуть рот и нос - он
начнет задыхаться и резко сбавит ход. Двигателю это  вредно.

Вообще,  все  педали  следует  нажимать плавно (кроме педали
сцепления, которую вдавливают резко и до упора), и отпускать
плавно  (резко можно отпускать только тормоз, да и то, чтобы
быть готовым снова затормозить (например, на уклоне) - лучше
делать  это  в  умеренном  темпе).  То же самое про вращение
руля - крути его по возможности плавнее, если обстоятельства
не  требуют экстренной быстроты.  Резкость изнашивает машину
и создает опасные ситуации.

     1.5.  Коробка передач и рычаг переключения передач

Коробка передач служит  для  передачи  вращения  коленчатого
вала  двигателя  к  карданному  валу  (и  далее на колеса) с
понижением скорости  вращения  в  <передаточное число>  раз.
Каждой   передаче   соответствует  свой  диапазон  скоростей
автомобиля.

 ▀ Если на некоторой передаче  ехать  медленнее  минимальной
   скорости  диапазона  (по  какой-то причине замедлиться) -
   двигатель    начинает    "чихать",    машина    дергается
   взад-вперед,  и  двигатель  глохнет,  так  как  не  может
   работать на таких низких оборотах.  Спасти от этого может
   выжимание  педали  сцепления  (и  переход на более низкую
   передачу, соответствующую новой скорости движения).
 ▀ Если  ехать  на  максимальном   газу   -   то   двигатель
   перенапрягается;  но  быстрее, чем позволяют максимальные
   обороты двигателя, все равно не поедешь.   Для  ускорения
   движения следует просто перейти на следующую передачу.
 ▀ И  наоборот,  если  слишком  разогнаться  (например,  под
   горку), а передача  низка,  то  двигатель  не  может  еще
   повысить  обороты,  и  начинает  притормаживать  скорость
   движения автомобиля.   Это  тоже  называется  "торможение
   двигателем".

Скоростной  режим  работы  машины  и  значения скоростей для
данных передач:

+-------------+--------------+--------------+--------------+
|  передача   | зачем        |   скорость   | передаточное |
|             | применяется  |              | число        |
+-------------+--------------+--------------+--------------+
+-------------+--------------+--------------+--------------+
|нейтраль (N) | для отсоеди╒ | любая, зату╒ | нет,   отсо╒ |
|             | нения   вала | хающее  дви╒ | единено      |
|             | двигателя от | жение     по |              |
|             | трансмиссии  | инерции      |              |
|             | на  длитель╒ |              |              |
|             | ное время    |              |              |
+-------------+--------------+--------------+--------------+
|     1       | для трогания | до 10 км/ч   |     3.75     |
|             | с места      |              |              |
+-------------+--------------+--------------+--------------+
|     2       | для разгона  | 10-30  км/ч, |     2.30     |
|             |              | режим 20     |              |
+-------------+--------------+--------------+--------------+
|     3       | для движения | 30-50  км/ч, |     1.49     |
|             | по прямой    | режим 40     |              |
+-------------+--------------+--------------+--------------+
|     4       | для движения | более     40 |     1.00     |
|             | по прямой    | км/ч,  режим |              |
|             |              | более 50     |              |
+-------------+--------------+--------------+--------------+
+-------------+--------------+--------------+--------------+
|задняя (R)   | для движения | до 10 км/ч   |     3.87     |
|             | назад        |              |              |
+-------------+--------------+--------------+--------------+
Схема переключения передач ручкой:

                        1    3    5+
                         |    |    +
                         |нейтраль +
                         |    |    |
                        2    4    R

Рычагом переключения передач манипулируют так: можно накрыть
шишечку   рукоятки   ладонью  сверху  и  обхватить  пальцами
(большой палец справа от  шишечки,  ладонь  обращена  вниз).
Однако,  это  не самый лучший способ. Лучше держать рукоятку
пальцами.

Для переключения с N на 1, 1 на 2, 2 на 3, 3 на 2, 4 на 3  -
обхватываем  рукоятку ладонью справа и чуть снизу, так чтобы
шишечка оказалась между ладонью  и  большим  пальцем.  Затем
сжимаем   (слегка)  пальцы.   Рукоятка  толкается  "вилкой",
ладонь правой руки обращена влево и чуть вверх, рычаг вложен
в  ладонь,  большой  палец  накрывает  шишечку рычага строго
сверху (ноготь смотрит вперед).

При переключении N на 1, 1 на 2, следует ладонью надавливать
влево,   придерживать   рукоятку   влево,  чтобы  рычаг  под
действием пружины не ушел вправо по пазу  нейтрали  (к  пазу
3-N-4  передач), и вместо 2 передачи случайно не включить 4.

Переключение с 3 на 4  делается  с  иным  сложением  ладони:
ладонь  складывается  "лодочкой",  накладываясь  на  шишечку
рычага слева-сверху, большой палец смотрит вертикально вниз,
ладонь  обращена вправо-вниз, прямые сомкнутые вместе пальцы
загибаются вертикально вниз.  И этим "Г-образным крючком" мы
тянем  рычаг  на  себя, отжимая его одновременно чуть вправо
(придерживая).

Переключение  передач  делается  при  выжатом  сцеплении   с
короткой паузой в нейтрали, на счет "раз-два".

 ▀ На счет "раз" - ручку в нейтраль, пауза.
 ▀ На  счет  "два"  -  ручку  в  нужную  передачу, отпускаем
   сцепление.

Важен еще один момент  -  не  следует  задерживать  руку  на
рычаге   переключения   передач.    Сразу   после  включения
требуемой передачи следует убрать правую  руку  с  рычага  и
вернуть  ее  на  руль. Держаться за руль важнее, чем держать
(по  забывчивости)  руку  на  рычаге.   От   убирания   руки
отвлекает необходимость плавно отпустить сцепление ногой, но
тут следует тренировать координацию движений.

При переключении передач  не  следует  смотреть  глазами  на
рычаг.    Обычно   передачи   переключаются   при  изменении
обстановки на дороге:  у  светофоров,  при  замедлении  хода
(перед  пробкой),  перед  поворотом - и в этот момент важнее
крутить рулем и глазами оценивать дорогу  (для  торможения),
чем  проверять,  куда ты повернул рычаг. Научись попадать на
нужную передачу наощупь.  Кроме  того,  что  ты  увидишь,  к
примеру, ночью???

Для  включения  заднего  хода  рукоятку  следует поставить в
положение N между 3 и 4, накрыть сверху  ладонью,  и  слегка
вжать  ее  в  пол;  затем сжать пальцы; затем повернуть ее в
позицию R.  Это (вжимание в пол) сделано для того, чтобы  не
включить эту передачу случайно (например, вместо 4ой).

Перед включением любой передачи сперва выжми до упора педаль
сцепления.  При трогании с места (1 передача) -  тоже.   При
включении  заднего  хода  - тоже.  Без этого можно давить на
рычаг до посинения, пока не сломаешь - но передачу все равно
не включить.

     1.6.  Рулевое колесо

Руль  может делать примерно по 2В2.5 полных оборота в каждом
направлении, при этом колеса отклоняются примерно на  45╪  в
каждую   сторону.    Для   поворота   машины   на  90╪  руль
поворачивают примерно на 90В135╪, и потом  доворачивают  еще
примерно  на 45В90╪ (или больше, по мере надобности).  После
выполнения поворота (или  чуть  раньше,  перед  завершением)
руль вращают в обратную сторону до ровного положения.

Слева  на  руле  - рычажок переключателя указателей поворота
(поворотник, мигалка).  Вниз  -  левого;  вверх  -  правого.
Среднее положение - выключен.  Указатель поворота включается
заблаговременно  и  выключается  после  (а  не   во   время)
выполнения  маневра.  Включается  он  выпрямленными пальцами
левой руки, попутно с вращением руля. Левая рука с  руля  не
снимается.

При  больших  поворотах  руля  в  обратную сторону указатель
поворота отключается автоматически.  О включенном  указателе
поворота говорит мигающий сигнал <-> на приборном щитке.

Под  рычажком  указателя  поворота  - рычажок света фар. Его
положения: a) выключено; б) ближний свет; в)  дальний  свет.
Однако,   для   включения  фар  следует  еще  предварительно
включить тумблер на приборной панели; его включение дает ток
на  выключатель света фар и одновременно зажигает габаритные
огни  (таким  образом,  фары  не  могут  быть  включены  без
габаритных огней).

Справа  на  руле - выключатель стеклоочистителя ("дворники",
щетки).  Его положения: а) выключено;  б)  импульсный  режим
(раз в 15В30 секунд); в) непрерывно.

     2.  Перед началом поездки

 ▀ подгони  кресло  под  себя  -  в комфортной посадке залог
   малой утомляемости,  а  следовательно  и  неослабевающего
   внимания  на  дороге.   Ручка  вперед-назад  - справа под
   креслом; ручка наклона спинки - слева;
 ▀ проверь зеркала заднего  вида  (не  сбиты  ли),  особенно
   салонное  зеркало  -  в  него  должно  быть  видно заднее
   ветровое стекло и дорога за  ним.   В  это  зеркало  тебе
   полагается  часто  посматривать  при  езде,  особенно при
   различных маневрах;
 ▀ пристегнись ремнем безопасности.

     3.  Запуск двигателя

 ▀ выжать сцепление;
 ▀ поставить рычаг на нейтральную передачу (не  проверишь  -
   можно поехать сразу после поворота ключа, неожиданно);
 ▀ можно   отпустить   педаль  сцепления  (а  можно  [но  не
   обязательно]  -  не  отпускать,  чтобы   облегчить   труд
   стартера);
 ▀ повернуть  ключ  на  180╪  по  часовой  стрелке:  в  этом
   положении на свечи идет ток, и при  работающем  двигателе
   происходит зажигание;
 ▀ ключ  -  на  стартер, то есть повернуть его еще на 45╪ по
   часовой стрелке (держать не более 2 сек.) -  и  двигатель
   завелся;
 ▀ если при повороте ключа услышал скрежещущий металлический
   звук - сразу отпусти ключ. Это "что-то не то" в стартере,
   отпусти   ключ   и  попробуй  снова  после  паузы.  А  то
   сломается;
 ▀ педаль газа слегка нажать одновременно с поворотом ключа;
   после  того,  как  двигатель  завелся, подержать газ пару
   секунд,  чтобы  дать  выгореть  накачанному  при  нажатии
   педали топливу;
 ▀ отпустить ключ, он сам вернется в позицию "зажигание";
 ▀ (если держал педаль сцепления - отпусти ее);
 ▀ убрать газ - холостой ход;

Если  двигатель не завелся с одного поворота ключа, то перед
следующей попыткой выжди 4В5 секунд.

Выключается  двигатель  поворотом   ключа   против   часовой
стрелки.

     4.  Трогание с места

 ▀ включить левый указатель поворота (выпрямленными пальцами
   левой руки, руль не отпускать) -  мигает  мигалка  влево,
   даже если ты намерен ехать абсолютно прямо;
 ▀ выжать  сцепление  (до  упора  в  пол) - чтобы не поехать
   сразу при включении передачи; кроме того, при  включенном
   сцеплении  передачу  включить очень трудно, легче сломать
   рычаг;
 ▀ включить 1-ую передачу (рычаг от себя, вперед);
 ▀ снять с ручного тормоза: потянуть рукоятку еще вверх, как
   для постановки на тормоз, нажать большим пальцем кнопку -
   с натянутой вверх рукояткой  она  легко  нажимается  -  и
   теперь рукоятку толкнуть-повернуть вниз к полу;
 ▀ посмотреть  по  сторонам  и  в зеркало заднего вида; пока
   кто-нибудь едет сзади  и/или  слева  -  лучше  подожди  и
   пропусти их;
 ▀ пропустить транспорт и начать движение, то есть:
 ▀ очень плавно отпустить сцепление и добавить газ.  В точке
   трогания  (трения  дисков  друг   о   друга)   придержать
   сцепление  (не  бросать  педаль,  а  зафиксировать) - это
   называется "полусцепление" - и в этот самый момент начать
   чуть-чуть  добавлять  газ (не добавишь - может заглохнуть
   двигатель);
 ▀ выруливать рулем в правильный ряд;
 ▀ выровняв машину, выключить сигнал левого  поворота  (если
   он  не  выключился сам, а если ты едешь сразу по прямой -
   он не выключится!);
 ▀ добавить газу для разгона в следующий скоростной диапазон
   (для  перехода  на  2 передачу) - это должен быть быстрый
   разгон, потому тут газ надо прибавить сильно/смело.

Имеет смысл пальцами левой руки выключать мигалку, а  правой
ногой  одновременно  жать  на  газ  и  разгонять машину до 2
передачи. Разгон с 1 на 2 передачу - короткий,  но  быстрый;
долго  ездить  на  1  передаче считается нехорошо ("затяжной
разгон").

Замечания: следует сначала дать легкий газ и потом осторожно
отпускать педаль сцепления.

 ▀ Не  нажмешь  газ,  а  просто будешь отпускать сцепление -
   двигатель может заглохнуть, особенно если холодная погода
   или машина стоит носом в гору.
 ▀ Нажмешь газ слишком сильно - машина сделает рывок вперед,
   даже при аккуратном подводе сцепления.
 ▀ Резко отпустишь сцепление - тоже будет рывок вперед,  при
   этом  еще может заглохнуть мотор (не вынеся сразу и резко
   подведенной нагрузки).
 ▀ Посему  сперва  легкий  газ  (очень  умеренно,   попробуй
   несколько  раз  и  найди  правильное  положение), потом -
   осторожный, с паузой, подвод сцепления.

Это касается, разумеется, не только трогания от обочины,  но
и  трогания  на  перекрестках:  например, в момент включения
зеленого светофора.  Про перекресток - еще  одно  замечание:
на  перекрестках трогаться надо быстро, чтобы не задерживать
сзади стоящие машины. Так что плавность работы  педалями  не
должна  идти  в  ущерб  скорости  работы ими. Тут даже рывок
лучше, чем заглухание двигателя.

     5.  Переключение передач

Ты разогнался до предельной скорости для данной  передачи  и
залез  в  начало диапазона скоростей для следующей передачи.
Чтобы не перенапрягать двигатель, следует  переключиться  на
следующую передачу.

 ▀ сбросить  газ (быстро, но не резко); нога совсем не давит
   на педаль (проконтролируй себя);
 ▀ выжать сцепление (до упора в пол);
 ▀ включить  ручкой  нужную  передачу  (при   этом   коротко
   фиксируя положение "нейтраль");
 ▀ плавно  отпустить  сцепление  и  добавить  газ (отпустить
   сцепление плавно, но быстрее, чем при трогании  с  места,
   так как машина уже находится в движении и имеет инерцию).

Отпустишь сцепление раньше, чем нужно, или  не  выжмешь  его
вовсе  - передачи будут переключаться с хрустом и скрежетом,
а шестерни  в  коробке  передач  побьются  и  получат  массу
заусенцев.

Во  время  переключения  передач  машина  катится по инерции
(ведь сцепление отключено) и замедляет  свой  ход.   Поэтому
важно  сначала  разогнать  машину  до  скорости,  входящей в
диапазон новой передачи,  и  за  время  движения  с  выжатым
сцеплением   не   потерять  скорость  настолько,  чтобы  она
оказалась ниже минимальной скорости,  допустимой  для  новой
передачи.  Иначе:  для  чего  же мы хотим включать следующую
передачу,  когда  скорость  машины  уже  не   позволяет   ее
включить?   -   слишком  медленно.   Поэтому  передачи  надо
успевать переключать еще и быстро.
                          N+1-ая передача
              N-ая-передачсапад+---------скорость
                             разогнаться
                             досюда

При разгоне передачи переключаются последовательно:
                     -- ---- -- -- ----
                    N  1 N  2  N 3  N  4

А при торможении (с  выжатым  сцеплением)  следует  в  конце
концов  включить  ту  передачу,  которая соответствует новой
скорости машины.

Ехал на 4ой:

 ▀ выжал сцепление;
 ▀ затормозил тормозом до нуля;
 ▀ отпусти тормоз;
 ▀ включай 1ую;
 ▀ очень аккуратно отпусти сцепление  (поехали,  трогание  с
   места).

Ехал на 4ой:

 ▀ выжал сцепление;
 ▀ затормозил до 20 км/ч;
 ▀ отпусти тормоз;
 ▀ включай 2ую (ибо 20-и км/ч соответствует 2ая передача);
 ▀ отпусти сцепление (поехали дальше на небольшой скорости);
 ▀ если выполняешь поворот - то крути руль (и успевай!)  без
   газа; выполнил поворот - выравнивай руль;
 ▀ а теперь можно прибавить газ (если нужно);

Последовательно понижать сперва с 4 на 3, а потом с 3 на 2 -
необязательно.

Замедление  передач  может  понадобиться   для   прохождения
поворотов  и  перекрестков  (с  любой передачи притормози до
2ой). Тише едешь  -  больше  видишь;  и  больше  времени  на
раздумья и реакцию.

При трогании с места разгон с 1 передачи до 2 следует делать
очень быстро.   То  есть,  начав  движение  на  1  передаче,
следует сильно (но коротко) поддать газу (смело!)  (до 15-20
км/ч),   отпустить   газ,   немедленно   выжать   сцепление,
переключить  ручку  1  на  2,  и  отпустить сцепление.  Этот
разгон должен быть  довольно  резок,  плавные  и  осторожные
нажатия   на   газ   оставь  для  более  быстрых  скоростных
диапазонов,  когда  машина  движется  уже  быстро  и   более
чувствительна  к  газу.   Цель  быстрого  разгона - поскорее
начать движение на более-менее приемлемой скорости; если  ты
будешь  плавно и осторожно разгоняться с 1 на 2 передачу при
трогании с места на перекрестке - ты  будешь  притормаживать
всех,  едущих  вслед  за  тобой.   Это  уже почти называется
"зазевался".

     6.  Остановка у тротуара или обочины

Полную остановку можно  производить  с  любой  передачи,  не
понижая предварительно передачи на низшие.

 ▀ включить  правый  указатель  поворота, даже если едешь по
   крайнему правому ряду вдоль тротуара;
 ▀ полностью убрать газ - снизить  скорость;  выбрать  место
   причаливания к тротуару;
 ▀ перестроить  машину  к  обочине;  аккуратнее:  переберешь
   вправо - заедешь  на  тротуар,  или  колесом  заденешь  о
   бордюр (так уж если задеть - то лучше на малой скорости);
   выровнять руль, движение по прямой вдоль тротуара;
 ▀ притормозить, скорость потеряна;
 ▀ чтобы двигатель не заглох - выжать сцепление (как  только
   скорость  упала  до  минимально  допустимой  для  текущей
   передачи, или чуть заранее);
 ▀ (на  самом  деле  сначала  выжимают  сцепление  и   потом
   начинают  плавно  притормаживать,  и  при  этом еще рулем
   направляют машину к тротуару);
 ▀ и останавливаем машину, то есть  тормозим  тормозом.   Не
   надо резко давить на тормоз!  Надо нажать и подождать. Не
   хватает - добавить нажатие.
 ▀ после  полной  остановки:  переключиться  на  нейтральную
   передачу (чтоб можно было убрать ногу со сцепления);
 ▀ поставить  на ручной тормоз (ручник), то есть поднять его
   рукоятку вверх (чтоб можно было убрать ногу с тормоза,  а
   машина   не   покатилась  под  уклон);  должен  раздаться
   характерный треск храповичка.  Рычаг просто взять ладонью
   в  обхват,  кнопку  не  нажимать;  рычаг потянуть вверх с
   некоторым усилием, для фиксации колодок;
 ▀ снять ноги с педалей;
 ▀ выключить указатель поворота;
 ▀ если нужно - ключом выключить зажигание  (против  часовой
   стрелки).
 ▀ иногда на стоянке (особенно на уклоне) включают еще и 1ую
   передачу при выключенном  двигателе;  чтобы  если  колеса
   покатятся, им надо было бы проворачивать еще и двигатель,
   а это тяжело.  Но именно потому, что  при  стоянке  может
   остаться  включенной передача, перед включением двигателя
   следует  поставить  рукоятку   переключения   передач   в
   нейтраль.
 ▀ в  сумерках  включи  габаритные  огни,  чтобы  в  тебя не
   врезались.
 ▀ ключ зажигания унеси с собой, двери запри.

     7.  Змейка

Теперь  о  технике  вращения  руля.  Есть  два   способа   -
перепуская руль между ладоней и перехватом. Основной закон -
руки не должны скрещиваться  и  завязываться  в  узел.   Для
тренировки   быстрого   и  сильного  вращения  руля  полезно
упражнение "змейка".  Находим пустынную двухполосную дорогу.

 ▀ Едем  на  1 передаче вдоль ее правого края (Остановиться.
   Начать движение на 1 передаче, не разгоняться).
 ▀ Быстро, как бешеная обезьяна, крутим руль наЛево  (как  -
   об╓ясняется ниже).
 ▀ Фиксируем  руль  в  крайнем левом положении.  Дожидаемся,
   пока  машина  не  поедет  влево  под  углом  45╪   и   не
   приблизится  к  левому  краю  дороги  примерно на 1/2В1/3
   ширины дороги.
 ▀ Тогда быстро-быстро крутим руль наПраво (чтоб не  выехать
   с дороги).
 ▀ Фиксируем   руль   в  крайнем  правом  положении.  Машина
   поворачивает  по  дуге  направо,  почти   касаясь   левой
   обочины.   Когда  машина  выезжает  на  середину  дороги,
   бросаем взгляд в зеркало заднего вида - не появился ли на
   нашей  пустынной  дороге сзади нас автомобиль, который мы
   должны  пропустить,  чтоб  он  не  попал  в  зону   наших
   трюкаческих  упражнений  (если  да  -  то выровняй руль и
   уступи ему дорогу).
 ▀ Дожидаемся, пока машина не поедет вправо под углом 45╪  и
   не  приблизится к правому краю дороги примерно на 1/2В1/3
   ширины дороги.
 ▀ Тогда быстро-быстро крутим руль наЛево. И так далее.

Руль при этом держат так:

 ▀ Исходное положение: руки на 9 и на 3 часа.
 ▀ Поворот наЛево начинается с сильного толчка Правой  рукой
   влево-вверх.  При этом мы отпускаем левую руку.
 ▀ Правая  рука  через  верх  доворачивает  руль примерно до
   10В11 часов, левая рука  висит  над  рулем  где-то  на  8
   часов.  Локоть правой руки приподнят, правое предплечье -
   над рулем.
 ▀ Левая   рука   перекрещивается   над   правой   рукой   и
   перехватывает руль в районе 1В2 часов.  Левая рука крепко
   держит руль и тянет его  влево.   Правая  рука  отпускает
   руль.
 ▀ Левая  рука  сильно  тянет руль влево до 10 часов, правая
   рука по горизонтали пересекает диск руля с  10  часов  на
   2В3 часа и берется за обод руля.
 ▀ Руки оказываются в положении левая - 10 часов, правая - 2
   часа; что почти повторяет исходное положение.
 ▀ Повторяем поворот налево с толчка правой рукой налево.  И
   так до упора.

Позиция,  обозначенная  "Фиксируем  руль"  означает,  что из
любой позиции рук, как только мы  докрутили  руль  до  упора
влево,  мы  опускаем  (скольжением  по  ободу  руля)  руки в
исходную позицию - на 9 (Л) и  3  (П)  часа.   Руль  следует
крутить с некоторым усилием и удерживать в крайнем положении
тоже с усилием, он сопротивляется!

Поворот руля наПраво начинаем с толчка Левой рукой  направо.
Правая  рука опускается до 4 часов и отпускает руль; но ни в
коем случае не заходит на нижнюю левую часть руля.

     8.  Выполнение поворота на перекрестке

Исходные условия: едем на 3  передаче.   Повороты  выполняем
__н_а___2__п_е_р_е_д_а_ч_е__и__б_е_з__г_а_з_а___ чтобы успеть оглядеться и чтобы
вписаться в поворот.  Для этого: при приближении к  повороту
загодя сбавляем скорость.

 ▀ включаем   соответствующий  сигнал  поворота  (метров  за
   70-100, а точнее - заранее, так  как  это  зависит  и  от
   скорости движения, и от наличия перекрестков и в╓ездов во
   дворы, которые мы проезжаем без поворота в  них  -  и  не
   должны вводить едущих за нами в заблуждение, что мы якобы
   поворачиваем туда.  Включай  мигалку  и  начинай  снижать
   скорость примерно за два фонарных столба до поворота);
 ▀ убираем  газ  (плавно,  не бросая педаль: с 1/2 до нуля),
   при  этом  можно  уже  поставить  левую  ногу  на  педаль
   сцепления;
 ▀ выжимаем сцепление в пол до упора;
 ▀ слегка  нажимаем тормоз и притормаживаем, чтобы под╓ехать
   к повороту на  скорости,  соответствующей  2  передаче  -
   около 20 км/ч;
 ▀ надо точно рассчитать силу торможения: достаточно сильно,
   чтобы не проскочить перекресток; но и  не  перетормозить,
   чтоб  суметь доехать до него по инерции ("накатом"), а не
   остановиться  прежде;  Если  перетормозишь   -   придется
   включить   правильную   передачу  (видимо  2),  отпустить
   сцепление  и  коротко  дать  газу  для  разгона.    Можно
   затормозить  до  20  км/ч  и  ехать  к  перекрестку  на 2
   передаче метров 30В40, но при этом ты  задерживаешь  тех,
   кто едет тебе вслед - и тебя забибикают с позором;
 ▀ итак,  мы  подкатываемся все ближе к кромке перекрестка -
   оглядываемся по сторонам, чтобы понять - следует  ли  нам
   просто  повернуть на пониженной скорости или же мы должны
   полностью остановиться  и  уступить  кому-нибудь  дорогу.
   Допустим, мы не останавливаемся;
 ▀ снимаем  ногу  с  педали  тормоза,  но на газ не давим (а
   сцепление все еще держим выжатым);
 ▀ переключаем  рычагом   передачу   с   3   на   2   (через
   нейтральную);
 ▀ плавно отпускаем педаль сцепления (включаем);
 ▀ в этот миг мы должны быть на кромке перекрестка;
 ▀ крутим руль и выполняем поворот; при этом надо не залезть
   на  полосу  встречного  движения,  поэтому  крути   рулем
   энергичнее.   Не вздумай нажать газ перед поворотом руля!

   +-----------+----------------------------------------------------+
   |Куда пово╒ | Как                                                |
   |рачиваем   |                                                    |
   +-----------+----------------------------------------------------+
   |НАПРАВО    |                                                    |
   |           |  ▀ перестроиться в крайний правый ряд              |
   |           |                                                    |
   |           |  ▀ после   правого   поворота  следует  в╓ехать  в |
   |           |    крайний правый ряд (если он не  занят  стоящими |
   |           |    машинами  -  то  есть "в самый правый свободный |
   |           |    ряд")                                           |
   +-----------+----------------------------------------------------+
   |НАЛЕВО     |                                                    |
   |           |  ▀ перестроиться в крайний левый ряд               |
   |           |                                                    |
   |           |  ▀ после левого поворота  можно  в╓ехать  в  любой |
   |           |    ряд, но лучше - в правый, как в более медленный |
   |           |    - до  40  км/ч.   Представь  себе,  что  справа |
   |           |    кто-то  быстро  едет  поперек  нашего  пути. Мы |
   |           |    успеваем сделать левый поворот,  но  немедленно |
   |           |    уступаем ему дорогу уходя в правый ряд.  Ибо по |
   |           |    правому ряду ездят медленно, останавливаются  у |
   |           |    тротуара  и разгоняются, а по более левым ездят |
   |           |    быстро.                                         |
   |           |                                                    |
   |           | При повороте налево руль следует начинать  крутить |
   |           | налево,   проехав   по  прямой  примерно  половину |
   |           | перекрестка (миновав ряды встречного движения), то |
   |           | есть   достигнув   кромки  того  ряда,  в  который |
   |           | собираешься повернуть;                             |
   +-----------+----------------------------------------------------+
   После поворотов предпочтительно  занимай  крайний  правый
   ряд.

 ▀ выравниваем, крутим руль в обратную сторону;
 ▀ если  указатель  поворота  не  выключился сам - выключаем
   его;
 ▀ на выезде из поворота дать газу (плавно: чуть,  потом  на
   1/3 педали) и начать разгон до скорости для 3 передачи;
 ▀ при 35 км/ч выжать сцепление в пол до упора;
 ▀ ручку передач из 2 позиции через нейтральную - в 3;
 ▀ сцепление  плавно  отпускаем,  и  в  момент прихватывания
   плавно добавляем газ, доводя  скорость  до  40  км/ч  или
   разгоняясь для перехода на 4 передачу;
 ▀ рулим,  чтобы ехать по правильной полосе; если по крайней
   правой - то примерно в метре от тротуара.

Изгиб дороги можно проходить и на 3 передаче (но без газа  -
газ  сбрось  при в╓езде в поворот), если ты едешь по внешней
дуге.  При езде по внутренней дуге изгиба дороги имеет смысл
сбросить скорость и понизить передачу до 2.

При  повороте  направо  следует  ехать примерно в 1 метре от
бордюра и проходить весь поворот при  таком  интервале.  Это
гарантирует  тебя  от  царапания правыми колесами бордюрного
камня и от опоздания с вращением руля (а то еще  заедешь  на
тротуар).   Аналогично,  когда  ты  едешь  по дороге и слева
об╓езжаешь стоящую у обочины машину, оставляй интервал между
машиной  и  своим  правым бортом не меньше 1 метра (меньше -
опасно). Идея в том, что если даже в  стоящей  машине  резко
распахнут левую дверь - ты должен проехать мимо, не задев за
нее.  Интервал, однако же, рекомендуется держать, даже  если
в стоящей машине никого нет. А уж при обгоне едущей машины -
и подавно следует его держать, и даже побольше.  Нет  ничего
страшного,  если  ты  при  этом смещаешь свою машину влево в
чужую полосу движения, если, конечно, в этой  полосе  никого
нет,  полоса  свободна  [шарахаться  в занятую полосу - бить
едущего там. Только и остается  резко  тормозить].   Поэтому
еще  один  полезный  совет  - перед смещением в чужую полосу
(обгон, об╓езд, перестроение) - заранее  посмотри  сперва  в
зеркало   заднего  вида  и  левое  окно  -  не  обгоняет  ли
кто-нибудь тебя прямо сейчас, не заденешь ли  ты  его  левым
бортом, если поедешь левее?  Если никто не производит маневр
и не предупреждает своей мигалкой, что начал, то езжай  себе
левее.  Только  на  занятую  полосу  встречного  движения не
выезжай!  (А вот если она свободна - то не грех даже заехать
левым  колесом  за  осевую  линию,  но только для обгона или
об╓езда).

В  частности,  на  Российских   дорогах   попадается   масса
металлических  канализационных  люков.   Их  надо пропускать
между колес, при этом порой  приходится  заезжать  на  чужую
полосу движения.  Если она пуста - это не страшное нарушение
правил.

Данное   отступление   говорит   о    пользе    периодически
посматривать  в  зеркало  заднего  вида  - особенно салонное
зеркало. Даже при спокойной езде следует раз в 10В15  секунд
бросать в него взгляд, а перед началом какого-либо маневра -
непременно посмотреть, нет ли кого сзади, кто едет быстрее и
может  помешать  (он  тебе  или  ты ему).  Столкновение - не
самая приятная вещь, тем более неожиданное.

     9.  Полусцепление

При  маневрировании  задним  ходом,  в╓езде  и   выезде   со
стоянок/парковок,   при   выжидании  (уступании  дороги)  на
перекрестке бывает необходимо  заставлять  автомобиль  ехать
как можно медленнее.  Это достигается за счет нажатия педали
сцепления и удерживания ее в состоянии "полусцепление".

Например,  при  маневрах  наша  задача  -  ехать  как  можно
медленнее,  чтобы  успеть повернуть руль настолько, чтобы не
заехать на тротуар и не врезаться в стоящие рядом,  сзади  и
спереди  машины.  Если бы мы уже ехали, это было бы легче: и
оценить обстановку и расстояния, да и руль вращается на ходу
с  меньшим  усилием.   Но  нам  надо  ехать  по  возможности
медленнее, чтобы все успеть.

 ▀ Если мы уже ехали -  выжимаем  сцепление  и  тормозим  до
   почти   полной   остановки,   до   скорости   5В10  км/ч.
   Переключаемся  на  1  передачу.   После  этого  отпускаем
   тормоз и слегка отпускаем педаль сцепления, но удерживаем
   ее, не отпускаем до конца.
 ▀ Не жми газ  сильно,  жми  чуть-чуть.   Нажмешь  сильно  -
   заедешь  на  тротуар или в переднюю машину или проскочишь
   поворот в гараж при заднем ходу.  Не нажмешь вообще -  не
   поедешь  вовсе  или  заглохнешь при соединении сцепления:
   мощности не хватит.
 ▀ Отпуская сцепление, следует задержать педаль в  состоянии
   полусцепления.  И даже не так, как при трогании с места -
   чтобы  не  было  рывка,  чтобы  диски   успели   сравнять
   скорость. Там пауза выдержки есть, но недолгая.  Здесь же
   мы хотим иметь минимальную скорость: для этого  нам  надо
   проехать  на полусцеплении почти весь поворот/маневр.  То
   есть, ногу надо задержать не на 1В2 секунды,  а  на  4В5,
   пока  машина  не  выполнит  поворот, не нацелится носом в
   нужный ряд.  И  лишь  тогда  полностью  отпустить  педаль
   сцепления.

При  полусцеплении  диски  проскальзывают  друг относительно
друга - и именно поэтому получается минимальный разгон,  без
прикладывания мощности двигателя.

Итак:  нажал  сцепление,  отпускаешь  его  (на 1 передаче) и
держишь  в  состоянии,  когда  оно  только-только   начинает
схватываться.   Держи  ногой  педаль.   Если  машина  поедет
слишком быстро - снова дожми педаль до упора в пол  (отключи
сцепление).

     10. Поворот налево с уступанием дороги встречному транспорту

Вообще, поворот налево делается так:  мы  медленно  (сбросив
скорость)  выкатываемся  на перекресток, поделив его (улицу)
пополам.  И только достигнув середины  перекрестка  (миновав
полосу  встречного  движения,  примыкающую  слева), начинаем
быстро крутить руль налево (а после - выравнивать  направо).

Мы  собираемся  повернуть  налево,  при этом нам понадобится
пересечь полосу встречного движения. Согласно  Правилам,  мы
обязаны уступить дорогу всем встречным машинам, и лишь потом
выполнять  свой  поворот  (при  повороте  направо  встречную
полосу  мы  не  пересекаем,  уступать нам некому).  Исходные
условия: мы едем на 3 передаче, приближаемся к повороту.

 ▀ загодя включаем указатель поворота налево;
 ▀ рулем рулим так, чтобы перестроиться в крайний левый ряд,
   возле осевой линии;
 ▀ метров  50  едем  в  этом  ряду прямо и ровно, не вихляя.
   Левый борт  едет  вдоль  осевой  линии.   Мигалка  мигает
   влево;
 ▀ убираем газ, выжимаем сцепление;
 ▀ правую  ногу  ставим  на  тормоз - и катимся по инерции с
   выключенным сцеплением, подкатываемся к перекрестку;
 ▀ ближе к перекрестку - притормаживаем еще, до 20 км/ч;
 ▀ возможно переключаемся на 2 передачу;

Оцениваем обстановку.   Мы  движение  замедляли.   Если  нам
навстречу  кто-то ехал и не собирался поворачивать, то он-то
газ не сбрасывал и свой ход не замедлял.   Поэтому,  как  бы
далеко  он  ни  был - он успеет к перекрестку одновременно с
нами, и мы будем уступать ему дорогу. Поэтому,  если  увидел
встречную  машину  метров за 150В200 - готовься уступить ей,
сделав остановку.

если уступаем дорогу

 ▀ без газа, сцепление выжато, тормозим;
 ▀ направляем руль в сторону поворота;
 ▀ остановились полностью (тормоз сделал свое  дело);  Стоим
   на середине перекрестка и пропускаем встречных;
 ▀ включаем  1  передачу  (для  трогания),  сцепление держим
   выжатым;
 ▀ стоим и пропускаем встречные машины; наша мигалка  мигает
   налево;
 ▀ наконец,  все  встречные  проехали.  Нам  пора трогаться.
   Отпускаем сцепление, даем газу, разгоняясь до 2  передачи
   выполняем поворот (крутим руль);
 ▀ после   поворота   не  забудь  проверить,  что  указатель
   поворота налево выключился;
 ▀ Повернул - даем газ, разгоняемся, переключаемся с 1 на  2
   передачу   (выжав  сцепление),  даем  газу,  разгоняемся,
   переключаемся со 2 на 3 передачу, итп.
 ▀ переключиться  с  1  на  2  передачу  можно  и  во  время
   поворота, если сумеешь скоординировать свои действия.

Если  машин,  которым  надо уступать, совсем мало (одна), мы
можем не делать полную остановку. Вместо остановки процедура
выглядит так:

 ▀ убрать газ, выжать сцепление, тормозим до 5В10 км/ч;
 ▀ отпускаем  тормоз,  но  не  сцепление. По инерции катимся
   вдоль осевой линии к центру  перекрестка.  Слева  от  нас
   едут встречные машины;
 ▀ включаем 1 передачу (с любой - 2 или 3)
 ▀ чтобы   наша  машина  не  остановилась  совсем  -  слегка
   подводим  сцепление  и  ползем   вдоль   перекрестка   на
   полусцеплении,  ожидая,  пока  последняя встречная машина
   минует наш левый борт; наша мигалка мигает налево;
 ▀ если машин много - мы рискуем проехать весь  перекресток.
   Тогда нам придется-таки выжать сцепление, нажать тормоз и
   остановиться окончательно.   Предположим,  что  этого  не
   понадобилось;
 ▀ наконец,   все  встречные  проехали.  Нам  пора  ехать  и
   поворачивать.  Отпускаем сцепление, сильно давим газ и на
   1 передаче делаем поворот, сильно рулим налево;
 ▀ на  выезде  из  поворота  переключаем передачи с 1 на 2 и
   разгоняемся дальше.

Это единственный случай, когда  без  остановки  имеет  смысл
включать 1 передачу после высших - когда движение автомобиля
очень сильно замедлилось.   Обрати  внимание,  что  если  мы
останавливаемся, то направляем руль в сторону поворота.  Это
сэкономит нам время на вращение руля в момент трогания. Если
же мы не останавливаемся, то руль крутить налево надо совсем
чуть-чуть, чтобы не выехать на  полосу  встречного  движения
под  те  самые  машины,  которые  мы  пропускаем.  Зато  его
придется очень шустро крутить потом.

если не уступаем дорогу

То остановку делать и не будем,  а  выполним  поворот  на  2
передаче без газа.

 ▀ под╓езжаем    к   перекрестку:   мы   сцепление   выжали,
   притормозили, правая  нога  стоит  на  тормозе.   Катимся
   прямо по инерции.
 ▀ переключаем передачу с 3 на 2;
 ▀ едем прямо вдоль перекрестка, едем медленно за счет того,
   что мы не даем газу и  понизили  передачу  до  2.  Но  не
   останавливаемся. Медленно-медленно выкатываемся до самого
   центра перекрестка...
 ▀ ...вот, наконец, мимо нас проскочила последняя  встречная
   машина...   Мы,  отпуская  сцепление  (подводя вращение к
   колесам), но  не  давя  газ,  быстро-быстро  крутим  руль
   налево.  Но  не  настолько  резво,  чтобы  проехаться  по
   встречной полосе левой дороги или  проехать  по  сплошной
   осевой линии;
 ▀ поворачиваем  в свою половину дороги (не надо заезжать на
   встречную полосу! Умереть всегда успеешь);
 ▀ крутим  руль  обратно  (направо),  выравниваем  машину  и
   слегка даем газу - на выезде с поворота. Не давай газу во
   время поворота - машина поедет быстро и можно  не  успеть
   правильно повернуть руль (это только с опытом);
 ▀ далее: разгон (газ), 2 предачу сменить на 3, итп.

     11.  Проезд светофора

Сигналы светофора

     +------------------------------------------------------+
     +--------------------------+---------------------------+
     |  В прямом направлении    |    В   перпендикулярном   |
     |                          |    направлении            |
     +--------------------------+---------------------------+
     |  красный - стой          |    зеленый  -  можно (и   |
     |                          |    нужно) ехать           |
     +--------------------------+---------------------------+
     |  красный - стой          |    мигающий  зеленый  -   |
     |                          |    проезжай быстрее или   |
     |                          |    наоборот тормози       |
     +--------------------------+---------------------------+
     |  желтый +  красный  -    |    желтый  - кто едет -   |
     |  приготовься        к    |    стой,  кто  уже   на   |
     |  зеленому (включай  1    |    перекрестке  - время   |
     |  передачу)               |    чтобы   выехать    с   |
     |                          |    перекрестка            |
     +--------------------------+---------------------------+
     |  зеленый  -  можно (и    |    красный - стой         |
     |  нужно) ехать            |                           |
     +--------------------------+---------------------------+
     +------------------------------------------------------+
Как останавливаться перед светофором?
     Останавливайся так, чтобы видеть светофор не пригибаясь
     к полу и не высовываясь в окно машины. В крайнем случае
     смотри на выходной светофор на перекрестке - обычно  он
     расположен  по  диагонали от входного, то есть на левом
     дальнем  углу.  Выходной  светофор  дублирует   сигналы
     входного.   Если  же  перед  тобой  стоит  много машин,
     закрывающих оба светофора, то  догадаться  о  включении
     зеленого  света  можно  лишь по тому, что стоящая перед
     тобой машина начала движение...

А в каком месте останавливаться перед остановившейся спереди
     машиной?
     В  1В1.5 метрах, то есть достаточно близко.  Для этого,
     естественно, надо подкатываться к переднему  достаточно
     медленно,  притормаживая  несильно,  но  долгое  время.
     Тормозить резко - непозволительная роскошь  (и  тормоза
     портишь,  и  нервы).   Близко  же  мы под╓езжаем, чтобы
     экономить  длину  дороги  перед   перекрестком   (чтобы
     очередь из машин была поплотнее).  Если же остановишься
     слишком далеко  от  переднего,  то  кто-нибудь  слишком
     наглый  просто  влезет  перед тобой в щель.  А вот если
     остановка случилась  на  дороге,  ведущей  в  гору,  то
     остановись за 2В2.5 метра от переднего.

 ▀ при  такой  остановке (под уклон или в гору), пока стоишь
   перед светофором, держи постоянно педаль тормоза нажатой,
   а  не  то  покатишься  под  уклон (а вперед и назад стоят
   другие машины).  Отпусти тормоз лишь в момент  подведения
   сцепления.
 ▀ держись  подальше  от  переднего, так как при трогании на
   зеленый свет в гору он  может  слегка  откатиться  назад,
   прежде  чем  поедет вперед (затем и увеличиваем дистанцию
   до 2 метров и поболее).

     11.1.  Проезд на зеленый свет

Если при под╓езде к светофору издали ты видишь зеленый свет,
то следует прибавить газу, чтобы успеть проехать перекресток
на зеленый свет (хотя бы в╓ехать на перекресток, а  выезжать
с   перекрестка   разрешено   на   любой  свет).   Сразу  за
перекрестком газ следует сбросить до нормы (а не  продолжать
мчаться сломя голову).

Неутешительный  вывод  для  пешехода:  если машина проезжает
перекресток  по  прямой,  без   поворота,   то   она   может
разогнаться  даже быстрее, чем при езде просто по трассе.  А
пешеходы переходят улицу как раз на перекрестках... выходит,
что перекрестки - более опасные места: собьет - убьет.

Если  прибавил  газу,  но  не  успел  проехать  на зеленый -
загорелся желтый свет (или зеленый замигал) - то готовься  к
остановке  на  красный  свет.   Особенно,  если зеленый свет
горит уже долго - значит, скоро погаснет.

Однако, если разогнался очень сильно - то лучше  в╓ехать  на
перекресток  на  желтый  свет,  чем экстренно затормозить (и
заставлять резко тормозить едущих тебе вслед, могут и в  зад
поддать).

Остановка:

 ▀ убери газ;
 ▀ выжми сцепление;
 ▀ тормози   педалью   тормоза,   стараясь   остановиться  у
   СТОП-линии.

Остановившись, либо

 ▀ включи первую передачу при нажатой педали сцепления и жди
   желтого-к-зеленому света светофора

либо

 ▀ поставь нейтральную передачу и отпусти все педали.

Готовься к троганию с места:

 ▀ на желтый свет - сцепление выжать, 1 передача;
 ▀ на  зеленый  свет  -  сцепление  плавно отпусти, дай газ,
   разгон, переключи 1 на  2,  потом  2  на  3  (как  учили,
   выжимая сцепление).

     11.2.  С остановкой на красный или желтый свет

Исходные  условия: под╓езжаем к регулируемому перекрестку на
3  передаче.   Видим  желтый  свет  (позже  сменяющийся   на
красный) или просто красный свет.  Надо остановиться.  Мы не
будем переключаться с 3 передачи на 2, так как делаем полную
остановку.

---------------------------------------------------------------------------

красный
свет          ▀ убрать газ;

              ▀ сцепление в пол, машина едет по инерции, "накатом";

              ▀ плавно  жмем  тормоз,  и   в   некотором   положении
                фиксируем ногу, давая процессу торможения произойти;

              ▀ надо  так  рассчитать   торможение,   чтобы   полная
                остановка случилась как раз на СТОП-линии или у края
                проезжей  части  пересекающей   дороги;   постарайся
                остановиться так, чтобы видеть светофор;

              ▀ отпустить  ногу  с  педали  тормоза, но на газ ею не
                жать (тормоз имеет смысл держать только если  дорога
                идет под уклон и можно скатиться);

              ▀ можно:   поставить   ручку   передач  в  нейтраль  и
                отпустить педаль сцепления (левую ногу можно снять с
                педали  и  поставить  слева  от  нее.   Можно  также
                поставить на пол и правую ногу, сняв  ее  с  газа  и
                тормоза);

              ▀ однако  лучше:  продолжать  держать педаль сцепления
                нажатой до отказа, а ручку передач поставить на  1ую
                передачу - так мы быстрее сможем тронуться с места;
---------------------------------------------------------------------------

так стоим
и ждем        ▀ ждем, глядим на светофор  и  на  поперечную  дорогу,
                двигатель работает на холостом ходу;
---------------------------------------------------------------------------

желтый
свет  или     ▀ если  мы  включали нейтральную передачу, то выжимаем
желтый╒         сцепление в пол, включаем 1ую передачу, правую  ногу
+красный        ставим на педаль газа, но еще не нажимаем;
("жди
зеленого")    ▀ если  мы  стояли  с  отключенным  сцеплением  и  1ой
                передачей - просто приготовиться нажать педаль газа;
---------------------------------------------------------------------------

зеленый
свет          ▀ отпускаем  педаль  сцепления  (плавно,  с  паузой  в
                момент трогания);

              ▀ в тот же момент слегка жмем на газ;

              ▀ поехали. В╓езжаем на перекресток.
---------------------------------------------------------------------------

выезжаем с
перекрест╒    ▀ начинаем  разгон  в  следующий  скоростной диапазон:
ка              прибавляем газ (сильно);

              ▀ убираем газ (не резко);

              ▀ выжимаем сцепление;

              ▀ переключаем передачи с 1 на 2;

              ▀ отпускаем сцепление, прибавляем газ;

              ▀ если мы должны выполнить на перекрестке поворот - то
                загодя  (еще  при  под╓езде к перекрестку) мы должны
                были включить указатель поворота и  перестроиться  в
                крайний  ряд,  а  теперь  - после трогания с места и
                одновременно с разгоном на 2 передачу - крутим руль;

              ▀ при  повороте  налево  не забудь уступить дорогу тем
                встречным, кто едет прямо или поворачивает  направо.
                Уступать  им  дорогу  следует, уже выехав примерно в
                центр перекрестка.  При повороте направо не  уступай
                никому,   если  только  ты  не  поехал  на  "красную
                стрелку" - то есть на зеленую  стрелку  направо  при
                красном основном свете светофора. Тогда уступи всем,
                едущим поперек твоего пути слева-направо.   Поэтому,
                даже на зеленый свет, прежде чем отпустить сцепление
                и тронуться с  места  -  поверти  головой  налево  и
                направо, оцени обстановку.

              ▀ выехав   с   перекрестка  -  разгоняемся,  повторяем
                процедуру чтобы перейти со 2 передачи на 3;
           |
           |
           |
           |
           |
           |
-----------+---------------------------------------------------------

     11.3. При под╓езде на красный или желтый свет (ожидая зеленый)

Под╓езжаем  к  светофору  (на  3В4 передаче), издалека горит
красный свет (или красный+желтый).  Если красный свет  горит
давно,   то   есть  вероятность,  что  когда  мы  доедем  до
светофора, он сменится на желтый и зеленый, поэтому мы будем
сначала  не останавливаться, а только замедлять скорость.  И
только в случае, если мы уже доехали до самого светофора,  а
он все еще красный - остановимся полностью.

 ▀ для начала достаточно просто убрать газ и ехать без газа,
   не выжимая сцепление и не тормозя - скорость уже  изрядно
   сбросится.   Если  светофор  далеко  - то простого сброса
   газа зачастую уже достаточно, чтобы  поспеть  как  раз  к
   зеленому: просто не торопиться.  Итак убираем газ;
 ▀ за 100В150 метров до светофора выжимаем сцепление в пол;
 ▀ и  плавно,  слегка  тормозом  подтормаживаем до 20 км/ч и
   катимся по инерции;
 ▀ тормоз отпускаем, но ногу держим на этой  педали;  а  вот
   сцепление - не отпускаем, держим выжатым;

Теперь  неотрывно смотрим на светофор, причем не обязательно
на в╓ездной, который исчезает из виду над нашей  кабиной;  а
лучше  на  выходной  светофор перекрестка, который дублирует
сигналы  входного.  Именно   по   светофору   мы   принимаем
окончательное решение: ехать или останавливаться.

зеленый свет успел зажечься - едем.
     И    тут   светофор   с   красного   переключается   на
     красный+желтый, что  означает  "готовься  к  зеленому".
     Значит, полную остановку мы делать не будем.

 ▀ убираем ногу с педали тормоза;
 ▀ переключаемся  на  2 передачу (ведь мы притормозили до 20
   км/ч, поэтому не забудь понизить передачу!  Даже с 4ой  -
   на  2ую.  Для  3ей мы едем уже слишком медленно; а на 1ой
   ездят только после нулевой  скорости,  после  трогания  с
   места. Поэтому - 2ая);
 ▀ подводим  сцепление  (отпускаем  педаль,  фиксируя  точку
   трения дисков друг о друга);
 ▀ газ не даем, чтобы не начать разгоняться на желтый свет и
   не   в╓ехать   глубоко   на  перекресток  преждевременно;
   медленно выкатываемся на перекресток на 2 передаче и  без
   газа;

Загорается зеленый свет.
 ▀ даем газу, разгоняемся до 40 км/ч;
 ▀ отпускаем газ, нажимаем сцепление, переключаем передачи с
   2 на 3, отпускаем сцепление, нажимаем газ;
 ▀ Едем дальше.

зеленый не успел - остановка.
     Если  же  при  под╓езде  желтый  или  зеленый  свет  не
     загорелся - полная остановка.
 ▀ тормозим педалью тормоза (плавно: нажал и задержи ногу) к
   СТОП-линии, благо нога уже давно стоит на этой  педали  в
   готовности;
 ▀ остановились;
 ▀ передачу в Nейтраль (или в 1);
 ▀ отпусти педаль тормоза;
 ▀ отпусти  педаль  сцепления  (если  1ая  - то держи педаль
   сцепления);
 ▀ обе руки на руль, рычаг переключения передач отпусти;
 ▀ жди зеленого  света,  готовься  трогаться  с  места  (как
   учили).

     11.4.  Поворот направо после остановки перед светофором

Едем  на  3В4  передаче,  под╓езжаем  к  перекрестку,  желая
поехать направо.  Перестраиваемся в крайний  правый  ряд,  в
конец очереди машин, так чтобы катиться в 1 метре от правого
бортика.

 ▀ мигалку вправо;
 ▀ убираем газ;
 ▀ выжимаем сцепление (быстро в пол);
 ▀ плавно притормаживаем тормозом до 20В25 км/ч;
 ▀ отпускаем тормоз;
 ▀ все еще при выжатом сцеплении ручкой переключаемся  на  2
   передачу  (с  любой)  -  "раз-два";  не вздумай отпустить
   сцепление не  закончив  движение  ручкой.   Все  повороты
   направо  -  на  второй  передаче  и без газа (это если не
   останавливались полностью). Главное - не забыть  понизить
   передачу до 2.

Теперь смотрим на светофор:

если он зеленый

 ▀ отпускаем педаль сцепления;
 ▀ докатываемся до кромки перекрестка на 2 передаче;
 ▀ рулим  направо  (слегка,  потом  доворот, потом задержали
   руль, потом крутим  руль  обратно  и  выравниваем);  Весь
   поворот следует пройти в 1 метре от правого бортика;

если красный, или перед тобой остановились машины
 ▀ педаль сцепления не отпускай, держи выжатой;
 ▀ тормози  к  СТОП-линии  -  остановись  на  ней  передними
   колесами; или к передней машине  -  остановись  за  1В1.5
   метра до нее;
 ▀ полная остановка, зафиксировали машину тормозом;
 ▀ рычаг  переключения  передач  в нейтраль, отпусти тормоз,
   отпусти сцепление;
 ▀ стоим и ждем. Видим желтый свет;
 ▀ сцепление выжать в пол;
 ▀ ручку на 1 передачу;
 ▀ даем слегка газ и одновременно отпускаем слегка сцепление
   -  тронулись.   На  первой  передаче  без  газа машина не
   сможет тронуться с места, особенно если чуть  в  горку  -
   поэтому газ нажимай плавно, но смело;
 ▀ медленно  едем  на 1 передаче. Медленно, но за нами стоит
   очередь машин - так что пора бы и побыстрее;
 ▀ рулим направо - в 1 метре от правого бордюра;

_________________________________________ Так  как  передача
первая - самая медленная, то газ надо жать, чтобы двигаться.
Это на 2 можно (и нужно) ехать без газа, чтобы  помедленнее,
чтобы успевать руль крутить; а на 1 - как раз газ надо жать,
чтобы  вообще  успеть  проехать  перекресток  до   включения
красного.

 ▀ повернул   направо   -   газ  не  отпускаем,  а  наоборот
   прибавляем  газу,  довольно  сильно,  разгоняясь  для   2
   передачи;
 ▀ отпускаем  газ,  сцепление в пол, передачу рычагом с 1 на
   2, сцепление отпустить, дать газу;
 ▀ проверь, что выключилась правая мигалка;
 ▀ разгоняйся со 2 на 3 передачу (к 40В45 км/ч).

Если бы мы ехали не вдоль бордюра, а по более длинной дуге -
не  в  крайний  правый  ряд;  а  например выполняли бы левый
поворот через весь перекресток после  полной  остановки,  то
езда  на  первой передаче, даже с газом - слишком медленная,
чтобы успеть пересечь широкий перекресток и убраться с  него
до  включения  нам  красного  света.  Нас будут ждать другие
машины и забибикают с позором - "соня".  Поэтому нам в  этом
случае  придется  разогнаться  и  переключиться  с  1  на  2
передачу во время  поворота,  одновременно  работая  педалью
сцепления,  газа,  рулем  и  рычагом  переключения  передач.
Левая рука вертит руль, правая -  поворачивает  рычаг,  ноги
работают с педалями.  Это сложнее с точки зрения координации
всех движений, но выполнимо, ибо  скорость  еще  не  слишком
высока. Надо просто пошевеливаться и не выпускать руль, руль
- самое главное: не в╓ехать ни  на  правый  тротуар,  ни  на
встречную полосу!

     11.5.  Поворот налево после остановки перед светофором

 ▀ мигалку влево;
 ▀ издалека перестроиться перед перекрестком в крайний левый
   ряд (в хвост очереди машин), последние 30В50 метров ехать
   исключительно по прямой;
 ▀ понизить  передачу  до  2,  если  не  остановился; или же
   остановиться у СТОП-линии на красный свет;

После остановки:

 ▀ сцепление, 1 передача;
 ▀ отпускаем сцепление, слегка дать газ, выезжаем по  прямой
   до середины перекрестка, чуть направив руль влево;

a)   не  повернуть  влево  слишком  рано и не в╓ехать в ряды
     встречного движения примыкающей слева улицы;

b)   пропустить  машины  встречного  направления  (им   тоже
     зеленый  свет, и они едут [быстро!] прямо или направо).
     Всех их мы ждем, стоя в центре перекрестка.

 ▀ выкатился на 1 передаче в центр перекрестка

если уступаешь дорогу
 ▀ сцепление, тормоз, полная остановка;
 ▀ выжми сцепление, включи 1 передачу (впрочем,  она  уже  и
   так включена), жди. Тормоз отпусти, готовься дать газ;
 ▀ все  проехали: отпусти сцепление, дай сильный газ и крути
   руль влево - проезжаем поворот на 1  передаче  с  сильным
   газом;
 ▀ выровнял  руль  -  дай  еще газу, выжми сцепление, сбрось
   газ, включи 2 передачу, поехал на 2 передаче прямо;
 ▀ если поворот был слишком длинный,  чтоб  успеть  проехать
   его   на   1  передаче  -  во  время  поворота  следовало
   разогнаться и перейти на 2 передачу,  одновременно  крутя
   руль;

если не уступаешь дорогу
 ▀ то тоже на 1 передаче с газом выполняем поворот, во время
   поворота разгоняемся газом до скорости 2 передачи
 ▀ сбрось газ, выжми сцепление;
 ▀ включи 2 передачу;
 ▀ подведи сцепление, дай газ;

Итак, повороты проходятся на 2 передаче без газа  или  на  1
передаче с газом.

     12.  Проезд перекрестка со знаком УСТУПИ ДОРОГУ

Перекрестки неравнозначных дорог вообще-то должны помечаться
четырьмя  знаками:   двумя   "уступи   дорогу"   -    -   на
второстепенной дороге, и двумя "перекресток с второстепенной
дорогой" (+ в треугольнике) на главной дороге.  Обычно знаки
"+"  не  вывешивают.   Поэтому  при под╓езде к сомнительному
перекрестку, если ты не видишь вывешенного для тебя знака  ,
следует поискать глазами знак  на поперечной дороге.  Обычно
- где-то на фонарных столбах можно  заметить  серую  изнанку
этих знаков, опознаваемых по перевернутой треугольной форме.
Если нашел такие знаки -  значит  твоя  дорога  главная,  ты
имеешь  преимущество,  езжай  смело.   Не  нашел  -  имеется
перекресток равнозначных  дорог,  работает  правило  "правой
руки" - уступай помехе справа.

Пусть  теперь  для  нас вывешен знак "уступи дорогу".  Такой
перекресток проезжается без остановки, если никто не  мешает
(нет  поперечных машин), и с остановкой, если кто-то едет по
поперечной дороге.  Такому же знаку  соответствует  "красная
стрелка"   светофора.    При  под╓езде  мы  заранее  снижаем
скорость:

 ▀ убрать газ, сцепление выжать, притормозить до 20-25 км/ч,
   тормоз  отпустить,  перейти  с  3  или 4 - на 2 передачу,
   отпустить сцепление;
 ▀ не прибавляй пока газу,  приближайся  к  перекрестку  без
   газа.   Прибавь только если перетормозил - и сразу сбрось
   (а еще лучше - точно рассчитай торможение);

Дальнейшее зависит от того, насколько хорошо просматривается
поперечная  дорога  -  ведь  мы должны успеть принять верное
решение - спокойно ехать дальше или остановиться и  уступить
дорогу.

 ▀ убрать газ - слегка замедляем движение;

Теперь  ноги  занимают позицию, которую надо просто заучить:
левая  нога  ставится  на  педаль  сцепления;  правая   нога
переносится  с  педали  газа  на  педаль тормоза, но пока не
давит тормоз. Ноги на сцеплении и тормозе - приготовились  к
остановке.

если дорога видна хорошо

 ▀ левая  нога  на  сцеплении,  правую держим над тормозом -
   готовимся выжать сцепление и тормозить,  но  не  нажимаем
   педаль сцепления!
 ▀ смотрим налево, затем направо.
 ▀ если  никого  нет - выжимать сцепление нет нужды, убираем
   левую ногу с педали сцепления, правую с тормоза переносим
   на газ и прибавляем газ - едем дальше;
 ▀ если  же  кто-то едет - выжимаем сцепление, давим тормоз,
   остановка.    Переключаем   передачу   на   1ую,   тормоз
   отпустить,  сцепление держим (а если дорога под уклон, то
   и  тормоз  держим).   Как  только  дорога  освободится  -
   отпустим сцепление и прибавим газ.  Далее разгон с 1 на 2
   передачу и т.д.

если дорога просматривается плохо
 ▀ то  ставим  левую  ногу  на  педаль  сцепления,  и  сразу
   выжимаем  сцепление.   Правую  ногу  мы  убрали  с газа и
   держим над педалью тормоза, но не давим.  Выкатываться на
   перекресток  следует  медленнее,  так  как  мы  не  видим
   поперечного транспорта,  поэтому  заранее  приближаясь  к
   перекрестку  притормозим побольше; а сейчас пока медленно
   подкатываемся к перекрестку по инерции, но на  тормоз  не
   давим, а то совсем остановимся.
 ▀ смотрим  налево,  затем  направо - рекомендуется раза три
   посмотреть налево-направо, покрутить головой, потому  что
   лучше  поработать  головой,  чем ее потерять.  "Если тебе
   жаль свою голову - то не жалей  свою  шею".   При  первом
   взгляде  мы  оценим обстановку в районе 10В15 метров, при
   втором 50, при третьем 100В200 (на всю глубину поперечной
   дороги).   Не  крутить  головой  можно  лишь при повороте
   направо - тут нам  нужно  смотреть  только  налево.   Наш
   перекресток  -  с плохой видимостью, нам видно поперечный
   поток гораздо хуже, у нас есть меньше времени  на  оценку
   обстановки,   поэтому   нам   может  потребоваться  резко
   тормозить.  Чтобы при этом не  заглохнуть,  мы  и  выжали
   сцепление заранее.
 ▀ если   никого   нет  -  отпускаем  (не  бросая!)   педаль
   сцепления,  правую  -  с  тормоза  переносим  на  газ   и
   прибавляем  газ  -  поехали  без  остановки  и без особых
   потерь скорости; Можно  разгоняться  для  перехода  на  3
   передачу;
 ▀ если  кто-то  едет  -  давим  тормоз,  полная  остановка.
   Передачу на 1ую, тормоз отпустить, сцепление держим.
 ▀ Как только дорога  освободится  -  отпустим  сцепление  и
   прибавим  газ.   Далее  последует быстрый разгон с 1 на 2
   передачу, и после со 2 на 3.

В каком месте останавливаться перед перекрестком?
     Если есть СТОП-линия - то на СТОП-линии (наехав на  нее
     передними  колесами).   Если СТОП-линии нет, то следует
     настолько близко под╓ехать к поперечной  дороге,  чтобы
     просматривать  эту  дорогу,  в╓ехать  в зону видимости.
     Иначе мы не сможем видеть поперечные машины и не  будем
     понимать   -   должны  мы  кому-то  уступать  или  нет,
     останавливаться нам или нет (и даже  остановившись  вне
     зоны  видимости  -  как  мы  будем трогаться с места? А
     вдруг поперек нам как раз мчится машина,  а  мы  ее  не
     видим?!).  Итак, мы должны под╓ехать достаточно близко,
     чтобы видеть поперечную дорогу (далеко! метров  на  100
     минимум) и едущие по ней машины, но при этом не в╓ехать
     на перекресток,  так  как  там  как  раз  может  быстро
     мчаться  поперечная  машина  (особенно слева).  Поэтому
     под╓езжать  к  перекрестку   надо   медленно,   сбросив
     передачу  до 2, выжав сцепление и держа ногу на тормозе
     (и притормаживая).  Никого нет - отпускай  сцепление  и
     газуй,  есть  -  тормози  и останавливайся.  Надо найти
     золотую середину, и при этом еще быстро оглядываться по
     сторонам,  оценивая обстановку. Верти головой и не спи!
     Это тебе не забава, а работа.   Если  хочется  спать  -
     лучше  пойди  и  доспи,  а  то  авария на мутную голову
     становится гораздо ближе.

У перекрестка, к которому ты приближаешься на 2 передаче  (а
не  на  3  или  4)  -  а  такое  бывает, когда ты только что
трогался  с  места  или  выполнял  поворот   у   предыдущего
перекрестка  (ибо  повороты выполняются на 2 передаче) и еще
не  успел  разогнаться;  а  перекрестки  притом  расположены
подряд,  довольно  близко  - ты можешь притормаживать просто
педалью  тормоза  (убрав   газ),   не   выжимая   сцепление.
Притормаживаешь  ты  для  того,  чтобы в╓ехать в зону обзора
поперечной дороги и понять: будешь ли ты  останавливаться  и
уступать,  или поедешь без остановок (никого нет).  Но чтобы
не вылететь на дорогу вслепую - ты и тормозишь.

 ▀ Итак, ты тормозишь при  включенном  сцеплении,  и  только
   если   понадобится   остановиться   и   уступить   дорогу
   поперечной машине  -  ты  выжимаешь  сцепление  в  пол  и
   дотормаживаешь правой ногой.
 ▀ Если же останавливаться не надо - убираешь ногу с тормоза
   на газ и прибавляешь газу.  Поехал!

     13. Проезд направо кругового перекрестка со входным светофором

Имеется:  T-образный в╓езд на круговой перекресток.  Мы едем
по "ноге" буквы T.  Движение по  горизонтальной  перекладине
происходит   поперек  нам,  слева  направо.   На  в╓езде  на
перекладину стоит светофор с правой  зеленой  стрелкой.   Мы
должны в╓ехать на перекресток с правым поворотом.

Если  круговой  перекресток  не  регулируется светофором, то
применяются такие правила:

 ▀ В╓езжать на круговой перекресток можно из любой полосы, а
   не только из крайней правой.
 ▀ Выезжать  с  перекрестка  необходимо  из  крайней  правой
   полосы.
 ▀ Все,  уже  едущие  по  кругу,   уступают   дорогу   всем,
   в╓езжающим  на  перекресток.  То есть каждый из в╓ездов -
   главная дорога, а сам круг -  второстепенная  со  знаками
   (на  кругу)  перед  каждым в╓ездом. Кроме того, действует
   правило  "уступи  помехе   справа",   то   есть   каждому
   в╓езжающему.   Исключение:  на  в╓езде в явном виде висит
   знак , обозначая круг главной дорогой.

Наш перекресток регулируется светофором.  Я хочу рассмотреть
только  одну  особую  ситуацию:  на  светофоре горит красный
основной сигнал и  горит  зеленая  стрелка  направо.   Такая
комбинация  у  водителей  называется "красная стрелка".  Она
равносильна выезду на перекресток со знаком "уступи  дорогу"
.

 ▀ под╓езжаем  к  светофору, мигалку направо, притормаживаем
   до 20 км/ч, сцепление выжать;
 ▀ смотрим налево на поперечную машину;

-    Если она  мигает  поворот  направо  (хочет  выехать  на
     "ногу"  буквы  T),  то  уступать ей дорогу не надо.  Мы
     включаем рычагом 2 передачу, отпускаем сцепление, едем,
     рулим направо, газ не жмем.

     Без газа на 2 передаче делаем поворот направо.

-    Если  же  поперечная машина не мигает мигалкой, то есть
     едет прямо (для нее), то мы должны уступить ей  дорогу.
     Тормозим  тормозом  (при  выжатом  сцеплении).   Полная
     остановка.  Уступаем  дорогу   всем   едущим   поперек.
     Включаем  1  передачу  при  выжатом  сцеплении и держим
     педаль сцепления.  Правую руку с рычага  передач  убери
     на руль, готовься крутить его направо.

     Как  только  поперечные проехали: отпускаем сцепление и
     трогаемся,  нажимая  газ.   Рулим  направо  и  проходим
     поворот  на  1ой  передаче с газом.  Обрати внимание: с
     газом, чтоб ехать на  1  передаче  хоть  сколько-нибудь
     быстро.    После  поворота  либо  снова  тормози  перед
     следующим светофором, если он есть; либо разгоняйся  до
     2 передачи и включай ее (с выжимом сцепления).

     Поворот выполняем на 1 передаче с газом.

 ▀ выключи правую мигалку.

     14.  Ценные указания к проезду поворотов

 ▀ Не забудь обозначать свои намерения включением мигалки.
 ▀ Перед  поворотом выжми сцепление и притормози до 20 км/ч.
   Убери ногу с педали тормоза: зачем дальше  тормозить  без
   нужды?
 ▀ При   выполнении  крутого  поворота  (90╪  по  внутренней
   стороне  дороги)  на   слишком   высокой   скорости   (не
   затормозил  до  20  км/ч  и не сбросил ход до 2 передачи)
   можно  не  успеть  крутить  рулем  и  не   справиться   с
   управлением,  то  есть  либо  выехать на встречную полосу
   (недовернул руль) - и угодить в  лобовое  столкновение  с
   кем-нибудь встречным, либо даже в╓ехать в тротуар.
 ▀ Перейди  на  2  передачу (выжав сцепление) и убери руку с
   рычага: зачем за рычаг-то держаться?
 ▀ Перед выполнением собственно поворота подведи  сцепление,
   нечего тупо держать педаль вжатой в пол после торможения.
   Переключил передачу - сразу отпускай сцепление (даже если
   не  дотормозил  - притормозить можно в крайнем случае и с
   подведенным сцеплением!).  Поворот  не  ездят  с  выжатым
   сцеплением,  так  можно  и  остановиться  на повороте.  И
   придется срочно включать 1 передачу, жать газ, итп... все
   это - потери времени.
 ▀ Перед поворотом оглядывайся по сторонам - не надо ли кому
   уступить - но одновременно и руль  поворачивай  в  нужную
   сторону.   Не  будешь  крутить  руль в сторону поворота -
   заедешь на середину дороги или поперек  полосы.   И  руль
   придется  крутить  с  бешеной  скоростью, и хорошо если в
   борт не долбанут.  Например, поворачивая направо,  голову
   поверни  налево и оценивай обстановку, но при этом руками
   слегка (на 90╪) поворачивай руль направо.  И  смотреть  и
   крутить  надо  одновременно.  Затем снова смотри прямо, и
   доворачивай руль.
 ▀ На выезде из поворота поддай газу (а перед поворотом  газ
   убери).
 ▀ При  выезде  с  поворота  не прибавляй газу, если впереди
   тебя кто-то едет (или трогался с места после остановки  у
   светофора).    Дай   сперва  разогнаться  ему,  пусть  он
   оторвется от тебя метров на 5В7, вот тогда и начинай свой
   разгон. А то можно газануть и в╓ехать ему в корму.
 ▀ Перед   поворотом   притормози  посильнее;  если  поедешь
   поворот на высокой скорости -  можно  залететь  на  чужую
   полосу  движения  (и придется выписывать кривые синусоиды
   рулем).  Тормозить начинай за 2В3 столба до перекрестка -
   за 100В150 метров.
 ▀ Правый  поворот проходится в 1 метре от борта до бордюра.
   Начинать крутить руль направо следует  тоже  примерно  за
   метр длины до самого поворота - направляй корпус машины в
   сторону  поворота  чуть   заранее   [посмотрел   направо,
   повернул  руль  на  60╪  вправо,  теперь  смотри налево и
   пропускай машины.  Даже если ты остановишься - колеса уже
   должны   смотреть  направо].   Начнешь  рулить  поздно  -
   выедешь на середину дороги, а то и во встречную полосу; и
   уже  ни  о  каком  одном метре справа до тротуара речи не
   будет, получится  метра  2В3  и  езда  по  чужой  полосе.
   Недовернешь  руль  направо  (маловато  повернул колесо) -
   тоже заедешь в чужой левый ряд, поэтому рули посильнее да
   побыстрее.   Но если завернешь слишком сильно - в╓едешь в
   правый тротуар.  То же самое случится,  если  ты  слишком
   поздно  начнешь  крутить руль в обратную сторону - влево.
   Поэтому: повернул, довернул еще, задержал и выждал, крути
   обратно.
 ▀ Для  левого  поворота  следует  ехать  по  середине своей
   полосы (крайней  левой),  делить  перекресток  пополам  и
   начинать   крутить  руль  налево  лишь  проехав  половину
   перекрестка  (а  то  можно  заехать  во   встречный   ряд
   примыкающей   слева  дороги).   Если  поворот  на  изгибе
   дороги, а не на перекрестке - тоже следует выполнять его,
   двигаясь по середине своей полосы.
 ▀ После  поворота  отключай  мигалку  (если  не выключилась
   сама) - на панели мигает сигнал и раздается тиканье реле.

     14.1. Правый поворот

В  данном  параграфе  мы  попытаемся  дать  ответы  на такие
вопросы:

(1)  Зачем  надо  направлять  корпус  автомобиля  в  сторону
     поворота,  то  есть  начинать  крутить  руль  несколько
     заранее?

1.1  Чтобы другие водители понимали твои намерения:  что  ты
     хочешь  повернуть  направо. Ведь нет гарантий, что твоя
     правая  задняя  мигалка  не  перегорела,  а  если   она
     перегорела,  а ты держишь корпус прямо - как догадаться
     о твоих намерениях?

1.2  Если ты собираешься  повернуть  направо,  но  при  этом
     уступаешь  дорогу  поперечному  транспорту,  то  лучше,
     чтобы твои колеса  уже  смотрели  в  сторону  поворота.
     Тогда  в  момент  трогания тебе придется меньше крутить
     рулем.  Если же колеса смотрят прямо и ты  остановился,
     чтобы  уступить  дорогу,  то при трогании руль придется
     крутить очень быстро, и одновременно работать  газом  и
     сцеплением.  Не  запутаешься?   Не выедешь на встречную
     полосу?

1.3  Но зато надо смотреть то налево  (уступать  дорогу  или
     нет?),  то  направо (куда это я рулю? На тротуар еще не
     зарулил?) - так  что  верти  головушкой  то  влево,  то
     вправо, и так несколько раз.

(2)  Почему надо проезжать поворот именно в метре от правого
     бордюра?

2.1  Поедешь ближе к бордюру - передние-то колеса проедут, а
     вот  задними  колесами  и  правым  бортом  заденешь  за
     бордюр.  И оцарапаешь борт, между прочим.

2.2  Поедешь дальше от бордюра - метрах  в  1.5  -  тогда  в
     дырку  между  твоим  правым  бортом  и  бордюром  может
     сунуться   шальной   мотоциклист   или    велосипедист.
     Допустим,  у  тебя  перегорела правая задняя мигалка, и
     мотоциклист честно решил, что ты поедешь прямо.  А  тут
     ты  вдруг  поворачиваешь направо, зажимаешь его в щели,
     прижимаешь его к бордюру - и он должен либо выскакивать
     на  тротуар,  либо  превращаться в лепешку.  А вот если
     щель узка - он вряд ли в нее сунется: страшно.   Смотри
     также  пункт "1.1" - если ты направил корпус вправо, то
     и тогда он не сунется - ибо  щель  образует  сужающийся
     клин.

2.3  Про   суб╓ективность   оценок   расстояния.  Мне  лично
     показалось,  что  показанный  инструктором   "метр   от
     бордюра"  -  это  на  самом  деле  1/2 метра. Кто прав?
     Линейкой мы не меряли...   Следует  учесть  также,  что
     новичку  тяжело  оценить  расстояние  от  правого борта
     машины до бордюра, поскольку водитель-то сидит слева, и
     правого борта не видит. "Чувствуй!"

(3)  Когда   именно  надо  "начинать  подворачивать  руль  в
     сторону поворота"?

3.1  "А вот если будешь  все  время  держаться  в  метре  от
     бордюра,  огибать его, то и получится верно". Это ответ
     инструктора.    По   моим   собственным    суб╓ективным
     ощущениям,  момент  когда  мне кажется "пора" наступает
     примерно  на  1.5  метра  позже   истинного.    Поэтому
     начинать  крутить руль вправо следует примерно за 1В1.5
     метра до того как показалось  "пора".  На  самом  деле,
     видимо   нужно   выбрать   правильную   точку   отсчета
     (что-нибудь вроде угла капота двигателя).  А  вообще  -
     это дело привычки.

При  повороте направо при выезде на главную дорогу ты должен
уступать    только    поперечным     автомобилям,     едущим
слева-направо.  Поэтому  смотреть  надо  на машины слева.  А
руль при этом подворачивать направо.

На перекрестке равнозначных дорог при  повороте  направо  ты
вообще  никому  не  должен уступать, поскольку являешься для
всех "помехой справа".

     14.2.  Левый поворот

При   повороте   налево   (на   нерегулируемом   перекрестке
равнозначных  дорог)  ты должен уступать всем, кроме едущего
поперек тебе слева (в твой левый борт): Поэтому налево можно
не смотреть. А уступать:

 ▀ 1: помехе справа (едущему тебе в правый борт);
 ▀ 2: едущему навстречу по прямой, по встречной полосе;
 ▀ 3:  поворачивающему  из  встречного  ряда (ехал навстречу
   тебе) влево от тебя (куда и ты собрался; сам для себя  он
   делает правый поворот) - ты должен ехать вслед ему.

Ждать   и   уступать  1ому  следует  еще  перед  выездом  на
перекресток.  Ждать и уступать 2ому и 3ему следует выехав  в
центр  перекрестка  (тогда  он  для  тебя становится помехой
справа).

Если кто-то поворачивает из встречной полосы вправо от  тебя
(для  себя  он  выполняет  левый  поворот,  как  и  ты) - ты
раз╓езжаешься с ним правый борт к его правому борту.

Поворот   налево   делается   из   крайнего   левого   ряда.
Перестраиваться  в  этот  ряд  следует  не  резко, а плавно,
подходя  по  пологой  траектории.    Пусть   ты   едешь   по
двухполосной  дороге  со встречным движением и осевой линией
разметки.  Когда ты долго едешь вдоль  осевой  линии,  левым
бортом  прижавшись  к  ней  -  тебя  может  задеть встречная
машина, особенно, если ей вздумалось на своей стороне дороги
кого-то  обгонять.  Поэтому  приближайся  к  осевой  лишь на
последних 20В30  метрах  перед  поворотом;  и  вот  тут  уже
следует  ехать  ровно, прямо и не вихляя до самого поворота.
И снижая скорость для рулежки.

     15.  Когда надо не забыть понизить передачу

Допустим, мы едем на 4 передаче. Примерно 50В60  км/ч.   Нам
необходимо  понизить передачу до 3, если мы замедлимся до 40
км/ч:

 ▀ Если  вдруг  начался  под╓ем  в  гору  (крутой).   Станет
   слышно,  как мотор загудит довольно натужно - это значит,
   что он не  справляется  и  может  и  заглохнуть.   Понизь
   передачу до 3ей.

     Если  ты  разгоняешься в гору (со 2 на 3, с 3 на 4), то
     давай газу  сильнее  и  разгоняй  машину  больше  перед
     выжиманием  сцепления.   Потому,  что  при  езде в гору
     машина  быстрее  притормаживается  собственным   весом.
     Дашь мало газу - не успел разогнаться, как уже замедлил
     ход и переключаться на следующую передачу нет смысла.

 ▀ Если перед тобой начинают тормозить машины -  приближение
   к  пробке, затору, или об╓езд стоящей машины, или раз╓езд
   машин в узком месте (но не остановка  перед  светофором).
   Первое,  что  ты делаешь в такой ситуации (опасное место,
   или передний зажег стоп-сигнал)  -  это  сбрасываешь  газ
   (убираешь  его  вовсе).   Машина  снижает скорость.  Если
   останавливаться не пришлось - но ты  слишком  замедлился,
   то понизь передачу.  Если торможение продолжается - выжми
   сцепление и  катись  по  инерции.   Правую  ногу  с  газа
   переставь на тормоз и готовься тормозить вплоть до полной
   остановки. Опять же, если вдруг появится  возможность  не
   останавливаться совсем - переключись сразу с 3/4 на 2 или
   даже 1 передачу.

 ▀ Если перед тобой с примыкающей дороги выехал (повернул  и
   влез  в  твой  ряд)  автомобиль  и никак не может набрать
   маршевую скорость.  Ты должен:

(a)  сперва просто убрать газ и ждать, когда он  разгонится.
     Если не успевает, то

(b)  притормозить (со включенным сцеплением - до 40 км/ч);

(c)  выжать  сцепление и катиться по инерции. Возможно - еще
     притормозить;

(d)  выжать сцепление и понизить передачу до 3ей;

(e)  как только встрявший перед тобой автомобиль  разогнался
     - сам дай газу, разгоняйся, повышай передачу снова.

     16.  Особенности езды в гору и с горы

     16.1.  Безоткатное трогание в гору

Машина  на  ручном  тормозе  стоит  носом в гору на довольно
крутом уклоне.

 ▀ завести мотор;
 ▀ включить указатель поворота налево;
 ▀ выжать и держать педаль сцепления, установить 1  передачу
   (или даже 2);

Способ 1
 ▀ правую  руку  положить  на рычаг ручного тормоза, большой
   палец на кнопке;
 ▀ правой ногой дать средний газ (но без рева двигателя);
 ▀ плавно подвести сцепление - отпускаем  педаль.   На  слух
   станет  ясно,  когда  машина  уже хочет поехать - обороты
   двигателя падают и звук меняется.  Зафиксируй левую  ногу
   в  этой  позиции,  не  отпуская  сцепление  окончательно.
   Машина уже хочет ехать, но ей не дает ручник.   Держим  и
   сцепление и легкий газ.
 ▀ когда   двигатель  изменил  режим  работы,  правой  рукой
   отпускаем ручник  (ручной  тормоз)  -  дергаем  его  чуть
   вверх, нажимаем кнопку, и поворачиваем рычаг к полу вниз.
   Руку сразу же убираем с рычага и кладем на  руль.   Рычаг
   больше  держать  не  надо  -  незачем.   Теперь машина не
   катится назад  потому,  что  ее  держит  уже  подведенное
   сцепление, усилие двигателя;
 ▀ одновременно и плавно добавить газ, а сцепление держать в
   состоянии "полусцепление".   В  отличие  от  трогания  на
   ровном  месте, тут для раскрутки дисков друг относительно
   друга надо дать побольше времени - 4В5 секунд вместо 1В2,
   так как для трогания машины с места в гору надо приложить
   большую  мощность  -  вес  машины  "увеличился".  Бросишь
   сцепление  рано  -  либо  заглохнешь, либо сделаешь рывок
   вперед;
 ▀ начали ехать -  окончательно  отпускаем  сцепление.   При
   этом  держим  ровный  газ  (как  нажал  его в начале, так
   больше и не отпускай, не ослабляй);
 ▀ посмотреть в зеркало заднего вида;
 ▀ сильно прибавь газу, сбрось, выжми  сцепление,  включи  2
   передачу,  отпусти  сцепление  - это переключение передач
   надо делать очень быстро, так как  без  сцепления  машина
   тормозится   собственным  весом  и  может  успеть  просто
   остановиться (вода в гору не течет).
 ▀ выключи мигалку.

Если при подводе сцепления мотор все же  заглохнет  -  резво
затормози  машину  ножным тормозом, нажатием педали тормоза.
Затем правой рукой возьмись за рычаг  ручного  тормоза  и  с
силой потяни его вверх.  Повтори попытку тронуться.

Способ 2

 ▀ правой ногой нажми тормоз;
 ▀ правой рукой снимись с ручника и верни руку на руль;
 ▀ левой  ногой  отпускай сцепление до точки схватывания (на
   слух, по звуку оборотов  двигателя).   Теперь  машина  не
   откатывается  назад потому, что ее держит ножной тормоз и
   уже подведенное сцепление.  Если просто отпустить  тормоз
   -  мощности  мотора  не хватит и он просто заглохнет: нет
   газа;
 ▀ перебрасываем "прыжком" правую ногу с тормоза на газ и не
   слабо жмем на газ;
 ▀ вот  теперь  машина  поехала:  тормоза уже нет, сцепление
   подведено, газ уже дан (поэтому не глохнет);
 ▀ прибавляем газу и разгоняемся до 2 передачи;
 ▀ включаем 2 передачу;
 ▀ выключаем мигалку.

Способ 3
 ▀ правой ногой нажать тормоз, чтоб не катиться назад;
 ▀ сняться с ручника;
 ▀ одновременно:

-    отпустить  педаль  сцепления  до  точки  схватывания  и
     зафиксировать  ее  в этой позиции.  Это требует точного
     знания  ногой  этой  точки,  медленное   и   осторожное
     отпускание  педали  тут  не  годится.  Вывод: для этого
     способа  надо  долго  поездить  на  данном  автомобиле,
     хорошо помнить его.

-    правая нога прыжком с тормоза на газ.  Подвод сцепления
     и газа одновременно.
 ▀ и.т.д.  Это самый быстрый способ тронуться, но зато  и  с
   наибольшим   риском   заглохнуть,   если  сделать  что-то
   неточно.

Еще раз напомню, что при разгоне с 1 передачи на 2ую в гору,
следует  подтолкнуть  машину  сильно  -  сильно дать импульс
газу.  В  противном  случае,  когда  ты  выжмешь  сцепление,
машина  поедет накатом в гору и уклон сильно замедлит ее ход
(ведь она едет  и  так  еле-еле).  И  когда  ты  включишь  2
передачу,  скорость  уже  будет  настолько низка, что смысла
включать 2 передачу уже просто нет. Опять включи 1,  подведи
сцепление   и  дай  сильный газ - надо не только переключать
рычаг, но и выдерживать соответствующую  передаче  скорость.
А  в  гору скорость набирать сложнее - для этого надо смелее
давить на газ.

     16.2.  Торможение

Если дорога в гору -
     то тормози слабее,  чтобы  накат  (езда  с  выключенным
     сцеплением)  был  долгим.   Если ты тормознешь сильно -
     тебя притормозит еще и  уклон,  поэтому  ты  просто  не
     докатишься до СТОП-линии.

Если дорога под гору -
     тормози сильнее, потому что машина катится под гору под
     действием просто собственного веса.

Когда стоишь перед СТОП-линией на уклоне -
     то держи педаль тормоза нажатой до  тех  пор,  пока  не
     настанет  пора двигаться с места. А то отпустишь тормоз
     - и покатишься под уклон, вперед ли, назад ли, а там  -
     другие машины. Бум!

     16.3.  Езда в гору

 ▀ В гору не ездят на прямой (1:1) передаче - 4ой.  Передачу
   перед под╓емом следует понизить до 3.   Но  не  во  время
   езды вверх - мотор может заглохнуть.
 ▀ При езде в гору педаль газа надо нажимать сильнее.

     16.4.  Качение под гору

Когда  машина  катится  вниз  с  горы,  появляется  огромное
желание ехать накатом и не жечь лишний  бензин.  Но  правило
одно:  под  гору не ездят без передачи (коробка на нейтрали)
и/или без сцепления, так как:

 ▀ На холостом ходу  (нейтраль)  двигатель  иногда  глохнет,
   после  чего  отказывают  гидравлические  усилители руля и
   тормозов,   которые   работают   только   пока   работает
   двигатель.  И как ты тогда будешь тормозить, разогнавшись
   под  горку?   Если  подведешь  сцепление   к   заглохшему
   двигателю,  то в нем произойдет рывок от нулевой скорости
   до  очень  высокой.  Затормозить-то  ты  затормозишь,  но
   двигатель убьешь. Ремонт (если не замена).
 ▀ Еще  хуже:  если  во  время  езды  под гору с выключенным
   сцеплением  откажут  тормоза  (лопнет  гидравлика)  -  то
   затормозить  практически  нереально.  Если же ты едешь со
   включенным сцеплением, можно тормозить двигателем, просто
   убрав   газ.   Инерция   качения  под  гору  прокручивает
   двигатель и тратит энергию.   Скорость  не  сможет  стать
   очень высокой.

     17.  Работа ног

Пусть  мы  делаем разгон для переключения со 2 на 3 передачу
или с 3 на 4.  Мы даем газу правой ногой.  Для  переключения
передач  надо сбросить газ.  Делается это плавно, потому что
резкое отпускание педали газа вызовет торможение  двигателем
и  машину  рванет  назад.   Лучше всего сброс газа выполнять
одновременно с выжиманием сцепления:

 ▀ правая нога давит на газ (идет разгон);
 ▀ ставим левую ногу на педаль сцепления (заранее, ведь  все
   равно   для   переключения   передач  надо  будет  выжать
   сцепление);
 ▀ правая нога отпускает педаль газа (плавно), а левая  нога
   одновременно жмет в пол до упора;
 ▀ переключаем передачу рычагом.

Если    сброс   газа   и   отключение   сцепления   случатся
одновременно, то рывка не будет.

Так же следует поступать и при трогании с места:

 ▀ левой ногой сцепление до упора в пол;
 ▀ правую ногу поставить на педаль газа;
 ▀ чуть дать газу и одновременно  левую  ногу  отпускать  до
   точки  полусцепления,  и задержать ее в этом положении на
   несколько секунд, затем отпустить совсем;
 ▀ постепенно прибавлять газ и совсем убрать  левую  ногу  с
   педали  (и  поставить  ее на пол); а правая нога остается
   держать нажатой педаль газа.

Чем выше  скорость  автомобиля,  тем  плавнее  переключаются
передачи  (так  происходит  само  собой).  Рывки  бывают при
переходах из неподвижности на 1 передачу (сильные), с 1 на 2
передачу  (послабее),  со  2  на  3  (совсем  слабо).  Рывки
случаются из-за:

 ▀ резкого подвода сцепления ("бросить сцепление") - вперед;
 ▀ резкого сброса газа ("бросить газ") - назад;
 ▀ отсутствия  паузы  в  нейтрали  при  переключении передач
   (особенно с 1 на 2);

В  принципе,   для   переключения   передач   можно   вместо
рекомендуемой последовательности:

 ▀ плавно сбросить газ;
 ▀ выжать сцепление в пол;
 ▀ переключить рычаг, задержавшись на секунду в нейтрали;
 ▀ плавно подвести сцепление;
 ▀ нажать газ.

использовать иную последовательность:

 ▀ выжать сцепление в пол;
 ▀ сбросить газ (можно резко);
 ▀ ...

Функционально  это  одно  и то же.  Но если в первом способе
убирание газа при включенном сцеплении  вызывает  торможение
двигателем,  замедление  скорости, рывок машины назад; то во
втором способе (при отжимании сцепления с подведенным газом)
мотор  взревет,  поскольку  с него снялась нагрузка, а газ к
нему подведен.  Поэтому, кстати, не опаздывай и  не  забывай
убирать   газ   (правую   ногу   пошустрее  поднимай)  перед
выжиманием сцепления; а то мотор наберет холостые обороты, и
при  подводе  сцепления  разница  в  скоростях  дисков будет
весьма существенна - а отсюда дополнительное трение и износ.

Поэтому   тут   мы   просто   упомянем  об  идеале,  который

убрать  газ  и отключить сцепление.  При этом ноги совершают
движение в разные стороны: одна (Л) в  пол,  другая  (П)  от
пола.   А  при  подведении  сцепления  -  наоборот  (но  тут
сложность в том, что левую ногу  надо  фиксировать  в  точке
полусцепления).

     18.  Если заглох мотор...

Ты уступал дорогу на перекрестке или стоял перед светофором,
или просто трогался с места от обочины.   Загорелся  зеленый
свет,  ты включил первую передачу, отпускаешь сцепление... и
тут глохнет двигатель. Не поехали.  Что делать?

 ▀ У  тебя  уже  включена  1  передача,  ты   же   собирался
   трогаться.   Поэтому  не  теряй время, трогая рукой рычаг
   переключения передач.
 ▀ Выжми сцепление в пол, нажми тормоз (и отпусти) чтобы  не
   катиться.
 ▀ Ключом  зажигания заведи двигатель, можно чуть дать газу.
   Завел мотор - руку с ключа немедленно верни на руль.
 ▀ Правой ногой дай легкий газ (легкий, без  рева,  но  звук
   двигателя должен измениться) и зафиксируй ногу.
 ▀ Теперь    отпускай    педаль    сцепления   в   положение
   "полусцепление" - поехали.
 ▀ 3В5 секунд выдержки - и отпусти педаль  совсем.   И  ногу
   убери с педали.
 ▀ Дай сильно газу для разгона до 2 передачи.  Сбрось газ.
 ▀ Сцепление  в  пол,  передачу  на  2ую, сцепление отпусти.
   Сцепление нажимай резко и до упора, а отпускай плавно,  с
   задержкой в точке касания дисков.
 ▀ Дай газ, разгоняйся до 3ей передачи.

Мотор,  скорее  всего, заглох потому, что ты отпустил педаль
сцепления,  но  не  дал  достаточно  газу.   Мотор   получил
нагрузку  (сцепление  подведено  - значит тяни!), а мощности
тянуть  ему  не  хватило  -  нет  газу.  Мотор   задохнулся.
Особенно,  если  машина  стоит  носом  в  горку,  на под╓ем.
Поэтому в момент подвода сцепления или чуть  раньше  следует
слегка  нажать  педаль газа.  И больше ее не отпускать, пока
машина не поедет с ощутимой скоростью, победив инерцию.

И педаль в полусцеплении следует задержать.  Если бросишь  -
машину  начнет  дергать  вперед-назад  и  мотор  также может
заглохнуть.  Это  получается  оттого,  что  колеса  начинают
быстро вращаться, а корпус еще имеет инерцию (неподвижен). В
снежную или мокрую погоду, лед, может начаться  пробуксовка:
колеса быстро закрутятся, а машина не поедет.

     19.  Обгон

Самый опасный маневр.  Обгон выполняется слева, обгон справа
запрещен.  Исключение:  обгоняемый  включил  левую  мигалку,
перестроился  в  левый  ряд  и  уже  начал левый поворот или
разворот  (сдвинулся  влево)  -   тогда   справа   от   него
расширяется  свободное  пространство; тогда его обгон справа
разрешен.  Кроме того, запрещен двойной обгон (три машины по
ширине, обгоняющие одна другую).

 ▀ начинаем  с  того,  что  оглядываемся назад - имеем ли мы
   возможность  выполнить  обгон?   Не   обгоняет   ли   уже
   кто-нибудь  сзади  нашу  машину? Нет ли машин сзади нас в
   левом ряду, в который мы должны выехать для обгона?
 ▀ включаем мигалку влево. Если кто-то едет слева от тебя  -
   уступи  ему  дорогу.   Если  кто-то едет слева, но далеко
   сзади - твой включенный указатель поворота есть знак  для
   него воздержаться от опережения твоей машины, даже по его
   собственной полосе (он не  будет  газовать,  а  придержит
   скорость).
 ▀ выруливай   в   левую   полосу.   Приготовься  немедленно
   спрятаться обратно в свой ряд, если по  встречной  полосе
   что-нибудь едет навстречу (лоб в лоб - неприятно).
 ▀ выехав  в  левую  полосу,  дай  газу, сильно. Надо быстро
   обогнать едущий  автомобиль,  поэтому  необходим  сильный
   разгон.
 ▀ сразу после выезда в левую полосу выключи левую мигалку -
   если успеешь.  Если не успеваешь  (сообразить)  -  оставь
   ее, пусть себе мигает.
 ▀ как  только  обогнал  машину  на  1В2  корпуса, переключи
   указатель поворота с левого на правый -  теперь  водитель
   обгоняемой  машины увидел твой сигнал и не будет газовать
   и пытаться в свою очередь обогнать тебя, а  даст  в╓ехать
   перед  собой  в  тот  же ряд.  Если он обладает зачатками
   культуры, то даже  несколько  сбросит  скорость,  уступит
   место для в╓езда в свой ряд.
 ▀ когда  ты  занял  место  в  правом  ряду перед обогнанной
   машиной, выключи  мигалку-указатель  поворота.  Она  свое
   дело сделала.

Если  ты выехал в левый ряд, но вернуться в правый не можешь
- нет места, то оставайся в левом ряду. Тогда не  переключай
мигалку на правую, а просто выключи ее.

Ночью  водителя  обгоняемого  автомобиля  можно предупредить
(при приближении к нему сзади) помигиванием фар: "я сзади, я
сейчас тебя буду обгонять".

Вообще,   очень  полезно  не  забывать  включать  мигалку  и
обозначать свои маневры (особенно  на  дороге  с  насыщенным
движением):

 ▀ обгон;
 ▀ об╓езд стоящих машин и автобусов;
 ▀ перестроение  в  соседний  ряд (например, для поворота на
   перекрестке или остановки у обочины или переезда в  более
   быстрый/медленный ряд - чем левее, тем быстрее);

Перед  началом таких маневров оцени - не едет ли кто в ряду,
в который ты собрался сместиться? Если да, но далеко сзади -
перестраивайся,  он  после твоей мигалки уступит тебе место.
Если же кто-то есть прямо борт о борт - не  стремись  пинать
его   в   борт!   Даже   если   тебе   придется   тормозить,
останавливаться и уступать дорогу, так  как  впереди  дорога
перегорожена   (стоящим  автобусом).   Предупреждаю,  что  в
салонное зеркало заднего  вида  невозможно  увидеть  машину,
едущую  с  твоей борт о борт. Для этого есть боковое зеркало
заднего вида и вращение собственной шеи.

 ▀ Стоящие автомобили об╓езжай в 1В1.5 метрах от  их  борта,
   чтобы если откроется левая дверь, ты бы ее не задел.
 ▀ Стоящие  автобусы  об╓езжай  в 2 метрах - из-за них могут
   выскочить ошалелые пассажиры,  смотрящие  не  на  дорогу.
   Еще бывают шустрые дети, которые кидаются непременно тебе
   прямо  под  колеса.   Если  ты  об╓езжаешь   стоящий   на
   остановке автобус - непременно убери газ, снизь скорость!
   И  даже  приготовь  правую  ногу  на  тормоз.   Не   дави
   пассажиров.

     20.  Аварийное торможение

Перед  светофорами, перекрестками, поворотами тормози загодя
- начинай подтормаживать (выжав сцепление) за 100В70 метров.
Лучше медленно докатываться (на 20 км/ч), чем быстро доехать
на высокой скорости и тормозить рывком, сильно.

Идея "притормозить еще успею" себя  оправдывает  не  всегда.
Да,  если  затормозить  слишком  сильно  - то можно плестись
еле-еле и не докатиться  до  перекрестка  накатом.  Но  если
катиться слишком быстро - это рисковать.  Потому что тормоза
(не дай Бог) иногда имеют свойство отказывать.  Жмешь педаль
-  а  она  проваливается  в  пол  и не тормозит: в тормозной
системе нет жидкости - вытекла...

Перетормозишь - неприятно, но не страшно:  понизь  передачу,
подведи  сцепление,  дай  один  импульс  газа - и доедешь на
своих  20  км/ч.  (Только  не  давай  сильный  газ  -  опять
разгонишься слишком быстро).

Недотормозишь  -  в╓едешь  в  тротуар,  в переднюю машину, в
столб, канаву, пешехода; вобщем, готовь гипс и гроб.
Начнешь тормозить плавно и заранее - у тебя  будут  время  и
путь,   чтобы  аварийно  остановиться,  если  вдруг  тормоза
пропали. А задние автомобили? Задние притормозят тоже, когда
ты  начнешь  снижать скорость. Ведь когда ты нажимаешь (даже
слегка) на тормоз, сзади загорается красный "СТОП-сигнал"  -
"я  торможу".   Если  заднего  это  не  устраивает  -  пусть
обгоняет. Тебя его поведение не касается.  А врежется тебе в
зад   -   виноват   всегда  задний:  "не  спи"  и  "соблюдай
дистанцию".

Что  делать,   если   ты   катишься   на   80   км/ч,   надо
останавливаться   (а   то   авария),   а  тормоза  отказали?
Применяем аварийное торможение двигателем.  Тут  уже  нечего
беречь   автомобиль   -   жертвуем   коробкой  передач  ради
сохранности головы.  Делаем все очень быстро (и резко):

 ▀ едем на 4 передаче.
 ▀ сцепление до упора в пол, ручку передач с 4 на 3.
 ▀ брось  педаль  сцепления.   Раздается   треск   шестерен.
   Двигатель резко рывком гасит скорость движения.
 ▀ тут же снова сцепление в пол, ручку с 3 на 2.
 ▀ брось сцепление. Раздается хруст и треск, но это плевать.
   Снова рывок назад - двигатель еще принял  на  себя  часть
   скорости и притормозил.
 ▀ сцепление в пол, передачу с 2 на 1.
 ▀ брось сцепление.  Еще один рывок, еще замедление.
 ▀ тормози  ручным  тормозом  (сцепление в пол, рычаг вверх,
   передачу в нейтраль).

Если тормозить ручником на  80  км/ч,  тяга  просто  оборвет
тросик  тормоза  и  последний  тормоз  тоже станет испорчен.
Поэтому  сначала  торможение  двигателем  [черт  с  ними,  с
шестернями  коробки  передач],  и  лишь  на  1В2  передаче -
остановка ручником.

Особенно в дождь, снег и гололед, когда дорога  скользкая  -
тормози заранее, издали и плавно, не резко.

     21.  Торможение - некоторые моменты

Когда   едешь,   успевай   посматривать  на  впереди  едущий
автомобиль.  Если тот зажег на корме красные стоп-сигналы  -
значит  он тормозит.  Реагируй, не спи - тормози и сам!  Жми
сцепление и плавно тормоз.  Проспишь - в╓едешь ему в зад.  В
такой аварии всегда считается виноватым задний водитель, так
как он смотрит вперед, а не назад.

Когда ты под╓езжаешь к светофору и светофор начинает  мигать
зеленым,  это  означает,  что  сейчас  загорится красный. Ты
можешь решить либо дать газу  и  проскочить  (если  ты  ехал
быстро),  либо  затормозить  и  остановиться.  Если ты решил
остановиться - тормози плавно.  В частности,  лучше  заехать
за   СТОП-линию,  чем  резко  тормознуть,  чтобы  непременно
остановиться на  ней.  Дело  в  том,  что  на  зеленый  свет
светофора  все  машины  (в том числе едущие вслед тебе) едут
быстро, и если ты затормозишь резко  -  тебе  дадут  в  зад.
Авария.  Ибо водитель, едущий сзади, должен:

 ▀ увидеть твой загоревшийся красный стоп-сигнал;
 ▀ осознать,  что  ты  решил  остановиться у светофора, а не
   проскочить его;
 ▀ успеть выругаться и сам начать тормозить;
 ▀ после нажима на педаль тормоза, его  машина  еще  проедет
   десяток метров.

Так  что,  уж  пусть  ты  лучше  остановишься за СТОП-линией
невредимым, чем на ней побитый.

     22.  Внимание и нервы

Езда   на   автомашине   требует   распределения   внимания.
Во-первых,  смотреть  ты  должен  только  на  дорогу.   да в
зеркало заднего вида, а не на органы управления.  Во-вторых,
в-третьих   и   в  сотых  на  дороге  надо  видеть  сразу  и
одновременно все:

 ▀ Разметку (сплошная она или прерывистая)  и  водопроводные
   люки и ямы (об╓езжай) под колесами (и желательно заранее)
   - внизу.
 ▀ Дорожные знаки на столбах - вверху; а  они  иногда  висят
   еще  и  слева  от  дороги,  потому  что справа не нашлось
   столба, а слева их запросто  можно  прозевать.   И  когда
   перед перекрестком ты собираешься куда-то поехать, спроси
   себя: "а можно  ли  туда?"  и  поищи  знаки  -  "кирпич",
   одностороннее  движение,  поворот запрещен, белые стрелки
   на синем фоне.  Когда  ты  впервые  едешь  по  незнакомым
   улицам  - ищи глазами дорожные знаки, в том числе и слева
   от дороги, а также висящие тыльной стороной к  тебе.   Мы
   живем  не в мире разума и совершенства, поэтому некоторые
   знаки повешены явно для извращенцев.
 ▀ Светофоры (они,  к  счастью,  светятся),  которые  бывают
   справа  на  в╓езде  на  перекресток, слева на выезде, или
   подвешены сверху на перекладине.
 ▀ Бордюр справа от себя, чтобы не наехать на него  (держись
   в  метре от него) и чтобы экстренно "вдарить по тормозам"
   (ноги  на  обе  педали  сцепление+тормоз  вместе),   если
   какой-нибудь  бедолага  шагнет с тротуара тебе под колеса
   не  глядя.   Посему   у   школ,   пешеходных   переходов,
   автобусных  остановок и просто остановившихся автобусов -
   сбрось газ; и вообще: увидел  человека  или  собачку  или
   киску  на краю тротуара - будь готов к торможению.  Дети,
   женщины (с коляской) и собачки опасны  особенно:  они  на
   дорогу  смотрят  плохо  или  смотрят  не  в  ту  сторону.
   Бегущие по своим делам дети и собаки -  вообще  бедствие.
   Им  даже  не  приходит  в  голову,  что  они  выбегают на
   проезжую часть - как бежали по своим делам, так и  бегут.
   Вот поэтому в городе вообще не ездят быстро.
 ▀ Машины  слева  от  тебя  (попутная или встречная полоса),
   чтобы виляя влево при об╓езде  стоячих  машин  и  бегущих
   пешеходов не врезаться в бок (а то и в лоб) едущему слева
   от тебя (или навстречу).
 ▀ Дорожные знаки, между прочим, надо не только замечать, но
   и понимать и принимать решения следуя их указаниям!

Это - что касается дороги. А еще надо одновременно принимать
решения  и  правильно  (причем  вслепую)  работать  органами
управления:

 ▀ Точно и вовремя крутить руль.
 ▀ Не  забывать  выжимать  сцепление  (и выжимать до упора в
   пол, а не "слегка", что есть "никак").
 ▀ Вовремя переключать передачи.
 ▀ Не забывать включать мигалки влево-вправо.
 ▀ Правильно делить улицу пополам при повороте налево  и  не
   заезжать в чужие ряды или встречную полосу движения.

И  все  это  надо делать сразу и одновременно, и про все это
надо вовремя (и к месту)  вспомнить!   Мораль:  вождение   -
тяжелый  труд, хотя и не физический, но нервный. Излюбленное
слово "стресс" - постоянное нервное напряжение  (не  паника,
не  испуг, но повышенное обостренное внимание) - тут очень к
месту.  А  это  утомляет  (и,  соответственно,  делает  езду
опасной).  Опасной делает езду также бесшабашность, пофигизм
и  "крутизна".   Необученность  даже   менее   опасна,   чем
сорвиголовство.

     23.  Как об╓езжать пешехода?

     Пешехода,   вышедшего   на   середину  проезжей  части,
об╓езжай сзади - то есть за его спиной. Потому что  он  идет
вперед,  а  не  назад.   Хотя,  особо  нервный пешеход может
шарахнуться назад от другой  машины,  поэтому  об╓езжай  его
так,  чтоб  он  мог  сделать шаг назад и при этом не попасть
тебе под колеса.

     Требования, пред╓являемые в  ГАИ  при  приеме  экзаменов  по вождению автомо

     1. Экзамен прекращается с оценкой ПЛОХО, если экзаменуемый:

 ▀ отвлекался от наблюдения за дорогой (читал газету,  спал,
   смотрел   на   кисок,   смотрел  на  приборы  и  прозевал
   автомобиль перед носом, или знак, или светофор);
 ▀ проявил незнание сигналов  регулировщика  или  светофора,
   значения дорожного знака, указателя или разметки проезжей
   части;
 ▀ нарушил правила проезда регулируемого или нерегулируемого
   перекрестка  (например:  "береги правый борт" или "уступи
   дорогу помехе  справа"  -  для  перекрестка  равнозначных
   дорог);
 ▀ грубо нарушил правила движения, создав опасную, аварийную
   обстановку, в том  числе:  при  движении  на  улицах  или
   дороге  создал  помеху другому транспорту (несвоевременно
   перестроился  в  рядах,  повернул  из  несоответствующего
   ряда, ехал в левом крайнем ряду, когда это запрещено; при
   трогании с места или  повороте  не  пропустил  транспорт,
   двигающийся   в  прямом  направлении;  вызвал  экстренное
   торможение своей или чужой машины), обогнал с  нарушением
   установленных  правил,  не  соблюдал мер предосторожности
   при движении задним ходом.

     2.  Оценка ПЛОХО выставляется, если экзаменуемый в  процессе

     проверки совершил три ошибки из числа приведенных ниже:

 ▀ напряженная  посадка  и  излишние  усилия  при  действиях
   педалями, рычагами и рукоятками;
 ▀ пытался пустить двигатель, не включив зажигание;
 ▀ при трогании с места глушил двигатель или  резко  включал
   сцепление ("бросал сцепление");
 ▀ не оглядывался назад при трогании с места (или хотя бы не
   смотрел в зеркала заднего обзора);
 ▀ допускал затяжные разгоны перед переключением  на  высшие
   передачи  (долго  нагонял  скорость  за  счет давления на
   "газ", вместо переключения на следующую передачу; ехал на
   передаче,    не    соответствующей   диапазону   скорости
   движения);
 ▀ поздно  включал  низшие  передачи,  создавая   перегрузку
   двигателя (при притормаживании перед перекрестком забывал
   при спаде скорости  перейти  на  низшую  передачу  -  это
   грозит заглуханием двигателя);
 ▀ с  шумом  переключал  передачи  (то  есть  забывал выжать
   педаль  сцепления  перед  переключением   ручки   коробки
   передач);
 ▀ не  выдерживал  безопасной  дистанции  от впереди идущего
   транспорта  (лучше  отстать   посильнее,   но   тормозить
   помягче);
 ▀ не    пользовался    зеркалом    заднего    вида    перед
   маневрированием;
 ▀ на регулируемом перекрестке начинал движение с опозданием
   (замешкался  на  зеленый  свет  светофора: надо а) видеть
   светофор и б) не отвлекаться, не задерживать едущих  тебе
   вслед);
 ▀ применял  резкое  торможение,  когда  это  не  вызывалось
   необходимостью (необходимость: опасность  врезаться,  или
   нужда  остановиться  именно  в  заданном месте на высокой
   скорости, если не затормозишь - проскочишь или наедешь);
 ▀ останавливался  в  местах,  где  стоянка  или   остановка
   запрещена;

Любая  отдельно  взятая  ошибка  из  числа перечисленных, не
может служить основанием для прекращения экзамена.

     3.  Дополнительные условия к требованиям

Экзамен прекращается, если экзаменуемый своими неосторожными
действиями  вызвал  вмешательство  экзаменатора в управление
автомобилем.

В  числе  трех  ошибок  для   оценки   ПЛОХО   дополнительно
учитывается следующее:

 ▀ если   при   трогании   с  места  на  под╓еме  автомобиль
   откатывается назад;
 ▀ если экзаменуемый смотрел на педали и  рычаги  управления
   при  действиях  с  ними (смотреть можно и нужно только на
   дорогу да в зеркала заднего вида);
 ▀ при постановке автомобиля на стоянку не затормаживал  его
   ручным  тормозом  (после  полной  остановки  и постановки
   ручки передач в нейтраль).

     Список запчастей, которые настоятельно рекомендуется  возить с собой

Всегда  необходимо  возить  с  собой  права, регистрационные
документы на машину или доверенность, техпаспорт.

 (1)   Ремень  привода   электрогенератора   и   жидкостного
       насоса.

 (2)   Диафрагма бензонасоса.

 (3)   Две новые свечи.

 (4)   Бегунок   (от   распределителя   зажигания).   Уголек
       (контактная щетка).

 (5)   Крышка прерывателя.

 (6)   Конденсатор   для   распределителя   зажигания   (или
       коммутатор/контроллер  для бесконтактного зажигания).

 (7)   Изоляционная лента.

 (8)   Комплект ламп освещения: 1  -  фары;  1  -  указатель
       поворота (или стоп-сигнал); 1 - габаритный огонь.

 (9)   Предохранители.

 (10)  Запасное колесо.

 (11)  Запасная  камера  (если  вдруг  проколешься дважды на
       одном и том же месте по пути туда и по пути обратно).

 (12)  Герметик  для бескамерных шин - аэрозоль для заклейки
       проколов.

 (13)  Комплект золотников (4 штуки) - "ниппели".

 (14)  Буксирный трос (да покрепче).

 (15)  1.5  литра  моторного  масла.   Иметь   также   запас
       дистиллированной  воды  1.5 литра в гараже на доливку
       аккумулятора.

 (16)  Запасная канистра бензина в багажнике.

 (17)  Воронка, резиновый шланг (для переливки бензина).

 (18)  Веревка, тряпки для протирки.  Толстая проволока.

 (19)  Переносная лампа  12  вольт,  с  длинным  проводом  и
       зажимами на концах.

 (20)  Аптечка, огнетушитель, аварийный знак .  Огнетушитель
       и  аптечку  не  клади  в  багажник:  если  кто-нибудь
       врежется   -   то   и   багажник   не  откроешь.   Но
       огнетушитель не клади и себе под ноги - может в самый
       неподходящий  момент  закатиться  под  педали,  и  не
       затормозишь.

 (21)  Домкрат.

 (22)  Шинный насос.

 (23)  Саперная лопатка, подкапывать забуксовавшие колеса.

 (24)  Документация по ремонту машины ("как?").

 (25)  Комплект гаечных ключей, отверток, монтеровок.
