                               Анна Фенько

                              Закон - толпа


  Во все времена толпа вызывала страх у здравомыслящих людей. Толпы
разрушали Бастилию и штурмовали Зимний дворец. Сейчас они устраивают
побоища на стадионах и рок-концертах. Однако в глубине души каждый человек
время от времени хочет слиться с толпой, чтобы сбросить бремя
индивидуальности.
  Особенности поведения людей в толпе иногда связывают с тем, что толпы
являются случайным скоплением людей, временно или окончательно выпавших из
своего социального окружения - семьи, класса, профессионального сообщества.
Странное, чтобы не сказать безумное и преступное, поведение толп объясняют
тем, что они часто формируются из всякого сброда: бездельников, зевак,
дворовых хулиганов и психически неустойчивых людей. Однако непредвзятые
наблюдения и многочисленные исследования показывают, что социальный статус
и культура человека не имеют никакого значения в толпе. Академик, попавший
в толпу, ведет себя точно так же, как домохозяйка. Как только незнакомые
люди собираются в случайном месте, неважно, кто они по происхождению и
образованию. Они становятся толпой. Толпа импульсивна, изменчива, легко
возбудима. Она слишком доверчива и отличается недостатком критического ума.
Она мыслит образами, не знает ни сомнений, ни колебаний, не замечает
противоречий. Моральные запреты исчезают, господствуют инстинкты и эмоции.
Человек словно опускается на несколько ступеней в своем развитии,
превращаясь из цивилизованного человека в дикаря или из взрослого в
ребенка. И такое периодическое превращение неизбежно.
  Бремя культурных запретов и давление цивилизации иногда оказываются для
человека непосильными. В той или иной мере любой человек стремится испытать
удовольствие не быть собой, забыться, отрешиться от забот, пережить
необычные и волнующие эмоции, чувства всемогущества, торжества, восхищения.
Люди устают бодрствовать, напряженно думать, сомневаться, принимать
решения, подчиняться и следовать правилам, устают от одиночества, наконец.
Смутное желание влиться в общую массу живет в каждом человеке. И, когда это
желание становится достаточно сильным, он покупает билет на стадион или
идет на дискотеку, где можно испытать коллективное упоение победой и
ощущение полной свободы.
  В церкви и на митинге, в театре и на военном параде люди сообща
освобождаются от обыденной жизни и оказываются объединенными общей надеждой
и верой - будь то вера в спасение души или в победу любимой команды.
Каждый, сплотившись c другими, ощущает себя более сильным и уверенным.
Состояние человека, находящегося в толпе, позволяет ему предаваться
мистическому экстазу, впадать в эйфорию и мгновенно переходить к панике.
  Предусмотрительные общества, заботящиеся о душевном благополучии своих
членов, всегда создавали специально закрепленные промежутки времени, в
течение которых культурные запреты действовать перестают. Это, например,
римские сатурналии или латиноамериканские карнавалы.
  Современные массовые праздники - лишь бледная копия их древних
предшественников. По своему происхождению праздник представляет собой
освобождение от запретов, буйство, разрушение барьеров между классами,
возрастами и полами. Во время древних и средневековых карнавалов обычай
предписывал переворачивать существующий порядок вещей: нижестоящие
оскорбляли вышестоящих, дети насмехались над родителями, господа
прислуживали слугам. Hикто не смел уклониться от участия в таком временном
"перевороте". Распутство и агрессия поощрялись, как и разбазаривание добра,
терпеливо накапливаемого в течение целого года. Побесившись немного, люди
вновь возвращались к привычному образу жизни.
  Бунты, мятежи и народные волнения развиваются по сходному сценарию.
Карнавальные и агрессивные элементы образуют в них взрывчатую смесь,
способную смять любые ограничения и отменить любые законы. Люди действуют
как во сне, когда все дозволено - кричать во весь голос, разбивать витрины,
переворачивать и жечь автомобили, драться и убивать, наконец. В толпе
человеку кажется, что он непобедим и неуязвим. Подобная экзальтация - вовсе
не достояние далекого прошлого. Так вела себя толпа, например, в Париже в
мае 1968 года или в Москве в октябре 1993-го.

  Разумеется, толпа может быть и мирной. Hо она всегда экзальтированна - и
когда швыряет булыжники в представителей антинародного режима, и когда
забрасывает цветами оперную приму. Присутствие восторженных поклонников
само по себе заражает окружающих восторгом, что, кстати, веками с успехом
используется театральной клакой. Как известно, профессиональная задача этой
части публики - своими овациями провоцировать всеобщий восторг. По сути,
она не отличается от задачи любого профессионального провокатора, своими
речами и действиями подсказывающего толпе, что ей нужно делать и какие
чувства испытывать.
  Такой человек необходим толпе. Без руководства, побуждения к действию
толпа не становится толпой. Американский психолог Стенли Шехтер провел
однажды такой эксперимент. Трем группам людей ввели внутривенно дозу
адреналина. В первые две группы подослали по провокатору. В одной группе
провокатор ругался, нервно бегал из угла в угол и угрожал экспериментаторам
расправой. В другой - пел песни, шутил и дурачился. Третью группу просто
предупредили, что введенное вещество вызовет повышение температуры,
усиление сердцебиения и учащение дыхания. Через 15 минут все участники
первой группы почувствовали раздражение и гнев, а все, кто был во второй
группе, ужасно развеселились. В третьей группе люди оставались спокойными и
занимались каждый своим делом.
  Именно по такой схеме происходит заражение чувствами в толпе. Даже люди,
равнодушные к творчеству определенного певца, попав в гущу его фанатичных
поклонников, начинают аплодировать и кричать "браво".
  Это состояние напоминает опьянение. Физиологически пребывание в толпе и
алкоголь действуют примерно одинаково - подавляют процессы торможения в
коре головного мозга. Расторможенный человек теряет критичность и волевой
контроль за своим поведением, что психологически может ощущаться как
расслабление и освобождение от гнета правил и условностей. Еще ближе по
своему действию к "эффекту толпы" некоторые синтетические психостимуляторы,
обостряющие чувства и вызывающие эйфорию и лихорадочную активность.
  Однако физиологическое изменение - это еще не изменение сознания, что
было показано в классических экспериментах с введением алкоголя в кровь. Те
испытуемые, которым сообщали о том, что им вводят спирт, вели себя как
пьяные - ходили пошатываясь, громко смеялись и вели непристойные разговоры.
Те же, кому не сообщали о составе "лекарства", просто чувствовали
сонливость и желание прилечь.
  Человечество знает множество способов вызвать у человека измененное
состояние сознания, не прибегая к психоактивным веществам: медитация,
молитва, гипноз, музыка, ритмичное движение. Любое массовое мероприятие
включает в себя все эти элементы. В ход идут знамена, изображения, песни,
выкрикивание лозунгов. Их задача - пробудить эмоции и создать атмосферу,
способствующую экзальтации толпы. Важнейшая роль принадлежит музыке,
которая погружает в транс. Именно по этому рецепту проводились массовые
парады и митинги ХХ века в Берлине и Риме, Пекине и Москве.

  Хотя участие в массовых мероприятиях необходимо иногда человеку для
психологической разрядки, длительное пребывание в толпе так же опасно, как
и злоупотребление алкоголем или наркотиками.
  Во-первых, толпой легко манипулировать. Рано или поздно кто-нибудь
непременно воспользуется этим и обернет энергию толпы себе на пользу и
кому-нибудь (в первую очередь самой толпе) во вред. Во все века находились
люди, умеющие управлять толпой. Hи к чему хорошему это, как правило, не
приводило.
  Во-вторых, чтобы сохранить свою индивидуальность, человек должен ее
сознавать. Это качество нуждается в постоянном культивировании. А эйфория
от растворения собственной личности в толпе может в конечном счете привести
к ее исчезновению.
