                              Е.Кузьмин

                            ТРИАДЫ БАРДОВ


     Приводя ниже триады ирландских бардов, необходимо сказать
несколько слов  об их авторах и о том племени,  среди которого
они появились. Племя это - племя кельтов. Редко о ко так много
писали и  так мало знали бы,  отчасти об1ясняется крайней ску-
достью исторических документов,  а главное,  тем, что и начало
их истории теряется во мраке времен.
     Кое-какие данные указывают, что кельты впервые появляются
в Малой Азии,  откуда переправляются к северу Черного моря.  В
галатах, которым впоследствии писал Апостол  Павел,  некоторые
исследователи склонны видеть их остатки.
     Отнюдь ничего не утверждая,  за отсутствием серьезных на-
учных данных,можно всей-таки предположить, что кельтские наро-
ды не были абсолютно чужды тем племенам,  из которых впоследс-
твии на  юге  нынешней России образовалось и наше государство.
Как бы то ни было,  близкое их соприкосновение со скифами  не-
сомненно. Диодор  Сицилийский  (1век)  прямо на это указывает.
"Галльские народности,  - пишет он, - наиболее удаляются к се-
веру и соседниескифы так свирепы,  что они пожирают людей;  то
же рассказывают и относительно  бретонцев,  населяющих  остров
Ирин (Ирландию).
     "Слава об их храбрости и варварстве установилась издавна,
ибо под  именем  киммерийцев  они в прежние времена опустошили
Азию. Это они взяли Рим,  разрушили храм в Дельфах,  подчинили
дани большую часть Европы и Азии,  и в Азии, овлаев землею по-
бежденных, образовали смешанное племя галлогреков"<$F Diodor Sic.
1 vol.   32.   Выдержка  прив.  в  Histoire  des  Gaulois  par
A.Thierry. Hfris.  1858.  VI.  P.59.> Действительно, некоторые
обычаи киммерийцев,  этих древних жителей Крыма, представляют,
по мнению Тьери, странное сходство с тем, что практиковалось у
балтийских кимвров  и галлов.  К числу этих обычаев он относит
гадания по внутренностям человеческих жертв,  а  также  любовь
окружать свои  жилища  головами убитых врагов,  натыканными на
шесты<$F Интересно,что в наших народных сказках (напр., о Васи-
лисе Мелентьевне  и  др.)  так описывается жилище бабы-яги.> В
Галлии красили волосы в красный цвет,  обычай существовавший и
у наших  отдаленных предков,  как о том свидетельствуют многие
из найденных в южной России черепов <$F Имеются в Киевском му-
зее.>, наконец благородные брились,  сохраняя лишь длинные усы
и предоставляя ношение бороды одним простолюдинам.  Можно  еще
найти несколько  кельтских  слов,  как  gora  -  высокое место
(русск.гора), liun, leun - одеяло, плащ (русск. лень), которые
с полным  основанием могут дать повод к некоторым сближениям и
на почве языковедения.  Но, повторяю, эти сближения не выходят
из сферы догадок, ожидющих подтверждения от серьезного научно-
го еруда, специальнооо им посвященного. Пока же имеются только
исторические следы,  что часть кельтов около 631 г. до Р. Х. с
равнин Днестра были отброшены скифами к Дунаю и Рейну. Встреча-
ют их и у Балтийского моря, у моря Немецкого и, наконец, в ны-
нешней Ирландии и Франции,  тогдашней Галлии,  гда застает  их
Цезарь.
     Конечно, подобные передвижения не были единичными, и час-
то новые  пришельцы  заставали  на  завоевываемых местах более
древние, но все же родственные племена.
     По свидетельству  Амьена Марцеллина,  "друиды утверждают,
что часть населения Галлии была местного происхождения, другая
прибыла из  отдаленных   островов и  Зарейнских стран,  будучи
сдвинутой со своих мест частыми войнами и  наводнениями  Океа-
на" (Amm.Marcel. XV g.). Этими обстоятельствами следует об1яс-
нить и крайне разнообразные свидетельства  относительно многих
обычаев, взглядов и,  наконец, самой религии кельтов, первона-
чальная идея которой,  по общему закону, подвергалась неоднок-
ратному искажению и вырождению,  доходящему до полного противо-
речия с основным принципои - явление повторяющееся  и  в  наши
дни.
За примерами ходить недалеко: стоит для этого хотя бы сопоста-
вить высокое учение,  изложенное в триадах, с ужасными обряда-
ми, совершившимися у кельтов и в особенности  с  человеческими
жертвоприношениями6 когда жертва распиналась,  убивалась стре-
лами, или с ночными вакханалиями,  когда жрицы, совершенно на-
гие и выкрашеные в красный цвет, передавались всяким неистовс-
твам с пылающими факелами в  руках<$F Plin.  XXIIC.  Тацит  "О
германцах".>
     Нас, конечно,  интересуют не эти искаженияя,  а то  зерно
истины, которое  горит  ярким пламенем в чистом учении бардов,
переднным им от друидов.
     Кто же были эти таинственные барды? Барды, евбаги и друи-
ды составляли три ступени в духовной иерархии  кельтов. Высшая
власть принадлежала друидам. Они были главными руководителями,
духовными учителями, хранителями тайного учения. Им же принад-
лежало и первоначальное воспитание мальчиков, из которых и вы-
бирались достойные для пополнения их собственных  рядов  после
долгого, чуть  ли  не  двадцатилетнего искуса,  проведенного в
изучении наизусть тайн вековой мудрости и знания друидов. Слу-
жители внешнего  культа носили имя евбагов.  Это они выполняли
обряды, приносили жертвы,  занимались гаданьем; иногда же6 под
именем "филе", исполняли обязанности судей. Третьим звеном ве-
ликого братства были барды - эти мудрые  поэты-певцы, глашатаи
истины, рыцари правды и добра, вдохновляющие героев на великие
подвиги и, в век жестокости и насилия, провозглашающие принци-
пы мира и любви.  Роль этих певцов была огромна, как и то ува-
жение, которым они по справедливости пользовались.  Многие  из
королей с гордостью носили это почетное звание.
     Существуют предания о том,  как враждующие станы, готовые
уже к сражению, при звуке девятиструнной лиры именитого певца-
барда складывали свое оружие и,  прослушав  песню,  из  врагов
превращались в  друзей.  Проще  говоря,  барды были апостолами
учения друидов,  живым мостом между скрытыми в дубовых рощах и
молчаливыми созерцателями тайн и шумной,  вечно тревожной мас-
сой народа.  В чем заключалось это учение я не  стану  переда-
вать. Это  лучше  меня  сделает  прилагаемый подлинник.  Укажу
только на одну особенность,  которая могла бы  ускользнуть  от
недостаточно внимательного читателя.
     Особенность эта - резко подчеркнутый  принцип  сохранения
высшей <$FВ отличие от низшей,  узко личной,  связанной с чисто
временными условиями того или иного воплощения.  См. Триады 41
и 44.>. индивидуальности (Awen) и при достижении полного слия-
ния со всем и всеми в круге Гвинфид <$F Эта особенность получа-
ет особый интерес, если вспомнить, что Кельты появились на за-
ре формирования нашей 5-суб-расы, которой предстояло, вместе с
созиданием критически-научной мысли, утвердить принцип индиви-
дуального сознания.>,  что до некоторой степени является разъ-
яснением идеи Нирваны.  Эта последняя,  как известно,  многими
исследователями понимается,  как полное исчезновение в Божест-
ве. Здесь же выясняется, что эта полнота слияния являетсявмес-
те с тем и полнотою развития основного и вполне индивидуально-
го принципа (Awen) каждой человеческой личности.
     Переходя к самому тексту триад,  я должен  отметить,  что
старался возможно  ближе  держаться  их французского перевода,
жертвуя подчас ради точности красотою формы. Впрочем, утешаюсь
той мыслью,  что  жестокие сопротивления некоторых слов только
лучше передадут и дух кельтской речи, суровой и грозной, как и
природа, среди которой она создавалась, и полной звуков, заим-
ствованных из рева бури и громыхания каменных  масс, двигаемых
вволнами Океана,  где  царствуют  Законы  Рока  грозной бездны
Annwfn.

                   О  БОГЕ

     1. Существуют три первичных единства, и каждое из них возможно
лишь единым:  единый Бог,  единая Истина и одна точка Свободы,
т.е. точка равновесия всех противоположностей.
     (Символом этого равновесия были так называемые качающиеся
камни, которые при огромном весе могли быть  сдвинуты  простым
прикосновением рук).
     2. Три вещи проистекают из трех первичных единств: всякая
Жизнь, всякое Благо, всякое Могущество.
     3. Бог необходимо троичен:  Он  составляет  большую  част
Жизни, большую  часть Знания,  большую часть Могущества,  и не
может
     в нем быть больше этой большей части каждой вещи.
     4. Три Божьих  величия:  совершенная  Жизнь,  совершенное
Знание, совершенное Могущество.

     5. Три  вещи обязательно возобладают:  высшее Могущество,
высший Разум, высшая Любовь Бога.
     (Гатьен-Арну дает  другую  версию.  Три  вещи необходимы:
высшее Могущество, высший Разум, высшая Любовь).
     6. Три гарантии того, что Бог делает и совершит: Его бес-
конечное Могущество, Его бесконечная Мудрость, Его бесконечная
Любовь, так как нет ничего,  что не могло быть свершено, стать
истинным и не быть волимым этими тремя атрибутами.
     7.Три вещи,  которыми  Бог не может не быть:  тем,  в чем
должно заключаться совершенное Благо,  тем,что  должно  желать
совершенное Благо и что должно выполнить совершенное Благо.
     8. Три вещи,  которые Бог не может не  совершить:  самоле
полезное, самое необходимое, самое прекрасное для каждой вещи.
     9. Три главные цели  деятельности  Божества,  как  творца
всякой вещи:  уменьшить зло, усилить добро, сделать явным вся-
кое различие таким образом,  чтобы дать возможность узнать то,
что должно быть и, наоборот, то, чего быть не длжно.
     10. Три Божьих необходимости:  быть бесконечным  в  самом
себе, быть конечным по отношению к конечному,  быть в согласии
со всяким видом бытия в круге Гвинфид (Будди).

                  О существах вообще

     11. Три первопричины живых существ: божественная Любовь в
согласии с высшим Разумом;  божественная Мудрость, знающая все
средства, и божественное Могущество (в согласии) с высшей  Во-
лей, Любовью и Мудростью.
     12. Три вещи Бог дал всякому существу:  полноту его собс-
твенной природы,    полное    выявление   (отличительно)   его
Индивидуальности и самобытность его Авен (Эго).  В этом заклю-
чается действительное  и  полное  определение личности каждого
существа.
     (Этимологически Авен означает прилив,  флюид, то, что ис-
текает, что движется, стремится, принцип стремлений, склоннос-
тей, вкусов).
     13. Три различия всякого живого существа по  отношению  к
другим: Авен  (Эго),  Память и Восприятие.  Ибо эти свойства у
каждого во всей полноте и не могут быть разделены с другим су-
ществом. Всякий  владеет  этими  свойствами в полноте исключи-
тельной, и две полноты каждой вещи невозможны.
     14. Божьей справедливостью всякое живое существо принима-
ет участие в трех вещах:  Сострадании Божества в Абреде  (круг
воплощенийй); потому что без сего невозможно было бы познание,
привелегия божественной любви и сотворчество  с  Божьим  могу-
ществом, поскольку Он справедлив и милостив.
     15. Три круга бытия:  круг пустоты (Сylch y Ceugant), где
кроме Бога нет ничего ни живого,  ни мертвого,  и никто, кроме
Бога, не может его пройти;  круг перевоплощения  (Абред),  где
всякое одухотворенное существо рождено смертью, и человек про-
ходит его;  круг блаженства (Гвинфид), где всякое одухотворен-
ное существо  рождено  жизнью и человек пройдет го в небе <$F У
Цезаря читаем:Друиды доказывают,  что души не погибают и после
смерти они переходят из одного тела в другое.  Они думают, что
этот взгляд пробуждает в людях смелость,  заставляя их  прези-
рать страх смерти. Кромлехи - символические изображения кругов
жизни.>.
     16. Три необходимые фазы всякого существования по отноше-
нию к жизни: начало в Аннвфн (Annwfn - бездна), перевоплощения
в Абреде и Полнота в небе или круге Гвинфид; без этих трех фаз
нет жизни - кроме как у Бога.
     17. Три последовательности состояния живых существ:  сос-
тояния унижения а Аннвфн (бездне),  свободы в Абреде, любви и
счастья в небе.
     18. Три силы бытия:  не иметь возможности быть другим, не
быть обязательно другим, и не иметь возможности быть лучшим по
немыслимости этого. В этом заключается совершенство всякой ве-
щи <$F  Эта  загадочная триада приводила в смущение и некоторых
комментаторов>.
     19. Три вещи не будут иметь конца вследствие  необходимости их
власти: Форма бытия,  Качство бытия и Польза бытия: потому что
эти свойства,  освободившись от всякого зла, будут вечны у су-
ществ одушевленных и неодушевленных во всем разнобразии красо-
ты и добра круга Гвинфид.
     20. Три существенные отличия между человеком, равно как и
всяким другим существом и Богом: человек и всякое иное сущест-
во -  ограничен;  Бог - нет.  Человек и всякое другое существо
имеет начало;  у Бога нет начала.  Человек обязательно  должен
пройти через  ряд  последовательных  перемен в круг Гвинфид <$F
Здесь неясность текста:  l'homme doit  neccessairement  passer
des changements d'ttat successifs das le cerle de gwynfid... в
круг Гвинфид или в круге Гвинфид?  вернее первое.>  вследствие
своего бессилия вынести Ceugant,  а Бог - без перемен,  потому
что Он может вынести всякую вещь, не теряя при этом блаженства.
     21. Три  невозможности для всякого существа,  кроме Бога:
выдержать вечность Gtugant,  быть соучастником всех состояний,
сам не изменяясь,  улучшать и изменять все вещи,  не уничтожая
их.

     ЧЕЛОВЕК,  ЕГО  ПРИРОДА  И  ЕГО  БУДУЩНОСТЬ

     22. Три необходимости в круге Абред (на ступени Аннвфн):
наименьшая возможная ступень всякой жизни, и оттуда - ее нача-
ло; материя всех вещей, и отсюда - вытекающее их прогрессивное
развитие, которое  может  происходить  лишь  как  необходимост
(т.е. в сиду необходимых законов); лбразование всякой твари из
смерти иотсюда бренность существования.
     23. Три вещи первично совершенны: Человек, Свобода, Свет.
     24. Три  преимущества человеческого состояния: Равновесие
добра и зла,  вытекающее отсюда свойство  сравнивать.  Свобода
выбора и отсюда возможность предпочтения.
     Эти три вещи необходимы для исполнения чего бы то ни было.

     А. ЧЕЛОВЕК В  КРУГЕ  АБРЕД

     25. Три причины необходимости круга Абред: развитие мате-
риальной субстанции,  всякого  живого существа;  развитие силы
(духовной) для победы над всяким препятствием и Cythraul  (са-
таной) и для освобождения от Drwg (зла).  И без этого перехода
из одного состояния жизни в другое никакое существо  не  может
достигнуть законченности.
     26. Три главные вещи,  которых необходимо  достигнуть  на
ступени человека: Знание, Любовь и Власть в наибольшей степени
возможности их развиттия до смерти (т.е. при жизни). Это может
быть достигнуто  лишь  на  ступени  Человечества преимуществом
свободы и выбора (самого человека).  Эти три  вещи  называются
тремя Победами.
     27. Три победы над Drwg  и  Cythraul:  Знание,  Любовь  и
Власть, потому чтоЗнать,  Желать и Мочь исполняют что бы то ни
было в сродности с вещами. Эти три победы начинаются на ступе-
ни человечества и ппродолжаются бесконечно.
     28. Три необходимости для  победы  человека:  Бесстрашие,
Перемена (перевоплощение) и Свобода;  и вследствие возможности
свободного вввыбора,  нельзя заранее положительно утверждать в
какую сторону направится человек.
     29. Тремя вещами человек  падает  в  необходимость  Абреда
(перевоплощения): отсутствием  усилия  к  знанию,  отсутствием
привязанности к добру и приврженностью ко злу. Вследствие этих
вещей он  спускается  в  Абред до своего подобия <$F "До своего
подобия" вероятно следует понимать в смысле нисхождения до со-
ответствующих его  уровню  условий  жизни.> и начинает сначала
ряд своих перевоплощений.
     30. Тремя вещами человек обязательно снова опускается в Абред,
даже если во всех других отношениях он привязан к добру: через
городость он падает в

                      Аннвфн;  криводушием - до степени соот-
ветствующего унижения;  отсутствием милосердия  -  до  степени
подходящего животного.  Оттуда  он  снова путем перевоплощений
идет к Человечеству.
     31. Три выбора, предоставленные человеку: Абред или Гвин-
фид; Необходимость или Свобода;  Зло или Добро4 все в равнове-
сии и  человек  по  собственной оходе может наследовать то или
другое.
     32. Три  необхлдимости  в круге Абреда:  нарушние Закона,
так как оно неизбежно;  освобождение в смерти от Дург и  Ситро
(Dwrg и  Cythrault)  умножение жизни и блага удалением от Дург
(зла) в освобождении смерти - и это при помощи  Бога,  который
обнимает все <$F Неясность в подлиннике: la delivrance de
la mort ( смерти  или  от  смерти?) devant  Drwg  et  Cythrault
l'accorissement de la vie et du bien par l'eloignemnt de Drwg,
dans la delivrance de la mort.>.
     33. Три вещи ослабляются с каждым днем вследствие возрас-
тающего противодействия:  Невежество,  Ненависть, Несправедли-
вость.
     34. Три  вещи  с  каждым  днем   усиливаются   вследствие
возрастающего к ним стремления: Знание, Любовь, Справедливость.
     35. Три вещи постоянно  уменьшаются:  Мрак,  Заблуждение,
Смерть.
     36. Три вещи возрастают постоянно:  Огонь или Свет, Разум
или Истина,  Дух или Жизнь.  Эти три вещи в конце возьмут верх
над всеми другими и тогда Абред будет уничтожен7
     37. Три первычные бедствия круга Абред: Необходимость,От-
сутствие памяти, Смерть.
     38. Три действительные средства божества в Абреде для по-
беды над Дург и Ситро и преодоления их проотиводействия  поот-
ношению к  кругу  Гвинфид:  Необходимость,  Отсутствие памяти,
Смерть.

     Б. О ЧЕЛОВЕКЕ  В  КРУГЕ  ГВИНФИД

     39. Три главные преимущества  круга  Гвинфид:  Отсутствие
зла, отсутствие нужды, отсутствие смерти.
     40. Три вещи будут возвращены человеку в  круге  Гвинфид:
Перводух - Fwen (Авен),  Певолюбовь,  Первопамять,  потому что
без сего блаженство не мыслимо.
     41. Три отличительные преимущества в круге Гвинфид: Приз-
вание, преимущество и Авен. Действительно, два существа, впол-
не тождественные друг с другом - невозможны, а потому для каж-
дого полнота  в  том,   что   составляет   его   отличительную
особенность; полнота же вещи необходимо подразумевает все, чем
она может быть в действительности.
     42. Из перемен состояний в круге Гвинфид вытекают три вы-
годы: Познание,  Красота,  Покой. Эти перемены вытекают из не-
возможности человеку вынести Сеган - (бездну Ceugant), которая
вне всякого познавания.
     43.Три необходимые условия для достижения полноты Знания:
Перевоплощаться в Абреде,  Перевоплощаться в Гвинфиде,  вспом-
нить все, бывшее во врея перевоплощений даже в Аннвфи.
     44.Три власти, вытекающие из Знания: Полная трансмиграция
(перевоплощение) через все ступени существования; воспоминания
о каждом воплощении и связанных с ним событий,  власть пожела-
нию пройти  снова  через  какое-нибудь  состояние ради опыта и
возможности суждения. И это будет достигнуто в круге Гвинфид.
     (Легенда о  Мерлине  и  Тальезине,  вернувшихся  из круга
Гвинфид для блага своих ближних).
     45. Три  вещи,  познание которых уичтожает Зло и Смерть и
дает победу над ними: Знание сущности вещей; Знание их причин;
Знание способа  их  дейстия.  И  это знание будет достигнуто в
Гвинфиде.
     46. Три полноты счастья в Гвинфиде: участие во всяком ка-
честве с особым совершенством;  обладание всякой гениальностью
с гениальностью  исключительной;  охватывает  все  существа  в
чувстве любви,  обладая вместе с тем любовью единичной  -  лю-
бовью к Богу. И в этом заключается полнота неба  Гвигнфид.
