                                 Каледин Олег

             Проблемы оценивания и авторского права в Internet

                 Авторское право в сети, иллюзии и надежды

   Оглавление:

   Что происходит, когда стоишь на месте.
   Что такое сеть сегодня.
   Что могло бы быть.
   Общий список работ по теме Авторское право и Internet:


   Что происходит, когда стоишь на месте

   Сеть живет с АП или без него и можно посмотреть тенденции ее развития в
условиях беззаконности. Так что бы не быть голословным, с момента
опубликования моей первой статьи, ко мне сразу же заслали двух анонимных
шпионов. Конечно, это вызовет улыбку у сетевиков, и не сказать, что я
сильно расстроился, но формально подобные вещи в реальной жизни в
зависимости от результатов расцениваются как взлом квартиры, грабеж или
покушение на частное пространство. Что указывает на то, что в настоящий
момент пребывает в крайней дикости и неразвитости, состоянии первобытного
начала. От этого я и позволю себе начать отсчет своим размышлениям.
   В реальности мы видим совершенно тенденцию, неуклюже-реакционных
попыток представить БАП в сети, слава Богу пока не находящие себе законной
реализации.
   Но, тем не менее, уже отбрасывающие свои жутковатые тени на сетевую
реальность в виде огромного количества платных информационных ресурсов,
при практическом отсутствии в сети аналогов бесплатным публичным
библиотекам, находящимся под патронажем государства. Я намеренно не беру в
учет бесплатные электронные библиотеки созданные на личные средства
альтруистов сетевиков. Так как дело принципа что бы этим занималось
общество в лице государства, подразумевается, прежде всего, его
авторитетная защита и поддержка этим принципиально неприбыльным и крайне
уязвимым[1] проектам. Не говоря уже о шумных процессах над информационной
вольницей в Сети[2]. А ведь пройдет время, и мы сначала притерпимся, а
потом и смиримся, уверовав, что АП в сеть перенести нельзя, и что иным,
чем есть сделать АП невозможно, а значит лучше, что бы его - АП в ней
вообще не было - так свободнее. Но будет ли это свободой, проанализируем,
что кроется за этим иллюзорным ожиданием. Свобода в сети без АП - крайне
обманчивая логика потому что, в реальности полагаясь на отсутствие АП в
сети, любой производитель и реализатор ИП жалуясь на то, что его ЦТ уже
"ободрали как липку"
   и что "скоро он бросит производить ИП себе в убыток" конечно же,
получит от напуганного общества - государства право на полный ценовой
беспредел в сети в оценке своей файловой продукции[3]. Возьмите, например,
такой замечательный профессиональный журнал Эксперт. Сколько он стоит в
бумаге, от 10 - 8 рублей с копейками за номер, и сколько он стоит в
файловой подборке на CD - загляните, не поленитесь. Это не обвинение
загнанных в угол объективными экономическими обстоятельствами авторов и
руководства "Эксперта", с их материалами стоящими конечно и большего, это
лишь пример.
   Теперь посмотрим, какая получается интересная тенденция, если мы
останемся с БАП. Часть авторов со временем поймут, что если подойти к
проблеме с умом, то и зло можно обратить себе в выгоду. Сначала это будет
острожная реклама продукта, этого уже и сейчас хватает. Потом захочется
большего, втягиваясь, и понимая несомненные выгоды сети, перед другими
путями попробуют торговать файлами, решив перед этим проблему их защиты.
Уже и сейчас много продуктов что работают ограниченное время, а потом
просят себя купить, а если нет то "удаляются по Английски". Но это ПО, а
что делать с текстами, что как вы сами понимаете не апгрейтятся, и что как
птичка что раз улетела, уже не вернется. Очень просто, нужно с одной
стороны хорошо защититься от грабежа, с другой сделать их очень дорогими,
тогда у счастливого обладателя текстовой подборки, например, аналитических
статей, или базы данных, не будет особого желания делиться с приятелями по
принципу "Да бери, чего там&#8230;". Конечно кто ни будь, попробует, но не
получив ответного альтруистичного хода[4], закроется сердцем[5]. Остается
только один противник бесплатные электронные библиотеки, так как конечно
же какой ни будь неисправимый романтик пришлет им копию. Но и это уже не
проблема, стоит только попросить снять публикацию у держателя библиотеки и
она тут же будет снята. Причем, глядя на такой материал, от которого
буквально будет пахнуть большими деньгами, и сам беззащитный держатель
библиотеки не рискнет у себя опубликовать. Так что препятствий нет. Если
конечно не появиться продукт аналогичный по принципу действия с Napster,
только ориентированный на текстовые файлы. Сами тексты будут лежать где
угодно на частных машинах, а в сети их краткие библиографии, делаешь
запрос и получаешь через некоторое время что хочешь, причем можно в такой
программе предусмотреть и принцип "делись малым, и будешь иметь все!". Вот
это окажется для предприимчивых авторов в сети гораздо более серьезной
проблемой, нежели бесплатная электронная библиотека, с держателем которой
всегда можно договориться. Странно, что этот проект еще программно не
реализован, видимо всему свое время. Это я к тому, что существуют и более
страшные вещи, и если их нет, это не значит, что они не лучатся ни когда.
   Но мы забыли про тех, кто рушит стены и замки - хакеров и &#8230;ов. Их
потенциал, пока что направлен против авторских интересов. Присмотревшись к
этому грозному феномену с точки зрения психологии, становиться ясно, что
это не надолго. С сетевого халявщика, что пользуется взломанным тобою
продуктом, ничего кроме доброго слова не возьмешь, да и про те
забывают[6], а шабашить, ломая под заказ программы тоже крайне не
стабильное и хлопотливое занятие, сопряженное с массой конфликтов. Да и
Хакер взрослеет, вот уже прошел хрупкий и ранимый этап профессионального
становления, с принципом "Вот я вас всех&#8230;", появились жена, дети,
живот, проблемы со здоровьем и недоверчивость. Обращаю ваше внимание это
уже в буквальном смысле, качественно новое состояние Хакера, сеть явление
крайне молодое, так что нам предстоит стать свидетелями массы удивительных
метаморфоз и это одна из них. Тут уже пора остепениться и душа потянется к
чему-то более спокойному и надежному. Все меньше остается места в душе
идеологии, и все больше доверия нетленному и надежному желтому металлу. За
исключением разве тех редких индивидов - фанатиков, у которых в крови
слишком много скипидара. А надежное это и есть источающий всем телом своим
сладкий нектар - автор, напуганный теми же коллегами нашего стареющего
пирата. Автор будет готов делиться в обмен за защиту его продукта в сети,
а уж кому как не хакеру знать, как защитить то, что вчера же ломал. Он
знает буквально все технологии, и психологию коллег. Простите за
сентиментальное отступление. В совсем юном возрасте мне пришлось застрять
на ночь в аэропорту, еще вечером ко мне подошел скучающий незнакомец, и,
познакомившись, предложит прогуляться и поболтать о разном. На что я
вопросительно посмотрел на свои сумки со спортивным барахлом, а он, поняв
мои опасения, только взглянув на них, так знаете бегло, очень уверенно
успокоил "не бойся, их не возьмут". Проговорив до утра, с этим
удивительным собеседником и человеком, вернувшись к вещам, я обнаружил их
на месте в целости и сохранности, а перед отправлением прощаясь, узнал,
что общался с настоящим профессиональным вором. Но вернемся к нашим
проблемам. Конечно, автора нужно будет периодически пугать, чтобы не
расслаблялся, и в этом ему помогут особенно самоутверждающиеся коллеги.
Ведь у всего есть своя оборотная сторона медали и у хакера тоже.
   Конечно, что бы ни утерять ловкости рук они будут тренироваться,
устраивать шумные и грозные сборища, пугая НАТО и верно военных и банкиров
нужно держать в тонусе, что бы не расслаблялись и эволюционировали, но это
уже будет в свободное от заработков время. И в сети люди остаются людьми.
Чем в данном случае отличается бизнесмен с его "черепичной" охраной и
всевидящим, но невидимым оком, от той же пары автора с хакером? Что же
касается мифической свободы в сети, то она существует только для хакера,
но не для обычного посетителя сети который иногда даже плохо понимает, что
такое файл. Так что нам и всему остальному сетевому братству, при старом
положении дел с БАП, придется обзавестись карточками Visa.
   Происходит это оттого, что когда появляется какое либо пустое
пространство реальное или не реальное, бизнес и государство не торопятся
его осваивать. Они отправляют туда тех, кто ему менее всего угоден:
ссыльные, мятежные казаки, преступники, а кто-то и сам сбежит от слишком
тесных рамок государственных законов. А воровство и грабеж это не столько
выгодное занятие, сколько натура.
   Именно они и вольнолюбцы осваивают эти пространства, превращая их в
нечто подходящее для уже масштабной государственной экспансии. А это дело
только времени. Мы же видим сеть где-то в переломный момент, когда она уже
достаточно обжита, но еще не освоена государством. Знаете что-то вроде
степи во времена Великого шелкового пути с караванами и разбойниками.
Теперь все зависит от того, кто первым вобьет колья в эту благодатную
виртуальную реальность и закрепиться на ней. Именно тот и будет
определять, как она будет выглядеть, а диапазон ее возможных форм и
содержаний крайне широк от беспредельного базара, до прообраза чудесной
публичной библиотеки, или глобальной базы знаний. А пока что мы будем
видеть ценовой беспредел, так бывает везде, где нет закона. Хорошее же
бесплатное, что еще пока встречается в сети, будет, следуя объективным
законам, постепенно переползать в хорошо защищенные платные архивы,
конечно, после того как приучит к себе, и изучит все капризы и слабые
места файлового эфира, обзаведясь подходящими механизмами защиты и оплаты.
Рынок изобретателен и что мы будем делать, когда такое произойдет. Разве
те, кто продают, потерпят наряду с собой прецеденты бесплатности, что
будут отвлекать от их рекламы внимание. А они к тому времени станут
сильным классом, и с ними придется считаться. Позволю себе
пофантазировать. Когда все привыкнут к файлам, и без них уже просто не
смогут обойтись, я не думаю, что сегодня кто ни будь, сомневается в их
большей выгодности в сравнении с бумагой[7], не очень очевидна эта разница
количественно, то есть насколько файл выгоднее бумаги, а значит настолько
и дороже бумаги, спросите у умниц из "Эксперта" они вам растолкуют, мне
кажется, им это соотношение уже известно. Вот тут произойдет самое,
казалось бы, не вероятное, сеть превратиться в очень дорогой файловый
базар, держать который будут организованные хакеры. Да именно то поколение
что пройдет возрастную метаморфозу. И их тоже можно понять, натуру не
изменишь, и возраст уже не тот, что бы менять привычки, меньше легкости и
больше разума с практицизмом, прагматизмом и недоверием, и уже совсем мало
амбиций. А это означит уже легко договориться с коллегами, а значит и
организоваться. А это та самая организованная преступность. Там где нет
закона, там правят разбойники. И поверьте, порядок будет что надо! Вот вам
и сальто-мортале прямо на 180 гр.
   ломать будут только того, кто не делится и не рассчитывается, а чего бы
ни рассчитаться, потому что в любом случае, куда деться производителям
файлов, от сети, а большинству из них это будет просто крайне выгодно,
весь мир твой покупатель, ни каких посылок, сургучных печатей, все
напрямую, только живи по понятиям. Кто-то скажет ну и что, какая разница
кто наводит порядок, остепенившийся разбойник или представитель
правоохранительных органов? Да конечно в частностях между ними ни видится
существенной разницы. Оба думают только, о своем кармане, но над служакой
тяготеет общество хоть и далеко не совершенное, но все же думающее о нашем
будущем и нас во всей совокупности.
   Именно оно, а не разбойники придумало публичные библиотеки, больницы и
школы, надеюсь, я понятен. Многие принципы реального мира перекочуют и в
виртуальность, так как она очень напоминает собою зеркало. Когда ни будь,
придет и государство, только вот когда и с чем ему придется смириться.
Есть одна устойчивая иллюзия, что если так произошло, значит, так и должно
было произойти, и зачем тогда ломать голову будущими проблемами, и
уживается эта иллюзия не на реальных законах, а на принципе что все равно
уже не проверишь, как оно было бы иначе.
   Конечно, всему свое время, многое видимо случиться, и в принципе того
не изменить, но в соотношениях я думаю, возможно. И дай Бог, что бы то,
что вы только что прочли, оказалось моей фантазий, а меня через лет десять
сочли за большого выдумщика, буду тому искренне рад.
   Без САП сеть будет подобна сильно раскачанному маятнику, что будет
отлетать от одной своей крайности к другой. Сейчас оно на стороне
интересов пользователя ИП, хотя ничего, чего бы очень хотелось в ней
видеть, в сети нет, она крайне болтлива и интеллектуально бедна. Но
пройдет время и он метнется в сторону интересов автора, будет много всего,
но дорого, а потому мало что купишь. Потом снова по принципам стихийного
рынка.
   Сеть особенно лакомый кусочек для бизнеса, пока в ней не заведутся
законы. Но выиграет от этого бизнес, а не мы обычные его пользователи. И я
не верю, в то, что проблема АП в сети не обсуждалась еще несколько лет
назад в профессиональных кругах. Но как видите воз и ныне там. Может быть,
для начала нужно, что бы сеть капитализировалась. Потом в нее неожиданно
ворвутся крупные олигархи с новшествами, от которых мы сначала
возрадуемся, а потом в ужасе вздрогнем.
   Например, принципиально новые виды защит, электронные книги, ПО на
серверах и т.п. об этом я писал в своей первой публикации. А вслед за ними
государства в своем новом глобализованном состоянии. Интересно сколько на
это уйдет времени?
   Из всего выше сказанного видно, что задержки с созданием САП порождают
крайне опасные тенденции в сети.


   Что такое сеть сегодня

   Теперь я хотел бы поговорить, что же такое сеть сегодня реально.
   По большому счету феномен Internet, переживает очень ранний этап своей
эволюции.
   Только что получивший с мультимедийностью часть основных сенсорных
систем он приобрел право называться виртуальной реальностью. Но, тем не
менее, он все еще есть совершенно дикая, неразвитая и неизученная
реальность, правда с огромными потенциальными возможностями, как в
хорошем, так и в плохом смысле этого слова.
   Попробуем рассмотреть информационный профиль Internet и привести его в
аналогию с устройством головного мозга человека. Из чего станет ясно, что
высшие корковые зоны новоявленного кибернетического мозга составляют
гораздо менее 50%, все остальное это порнографический гипоталамус - одна
из самых примитивных частей головного мозга, а потому можно объективно
отметить, что малышка Internet - гипертрофировано-сексуален). Остальная
часть чуть меньше 50%, это чуть более высокие гедонистически -
малопроизводительные функции (музыка, изобразительное искусство,
литературные архитипии[8]), системы жизнеобеспечения - торговля, услуги,
реклама, генотип - FTP - сервера и все! И, наверное, только менее 1%
высших интеллектуальных отделов пространства кибернетического мозга[9],
вносят лепту в формирование идей, и их ассоциирования, в сетевых
дискуссиях[10]. То есть Internet - находиться сейчас либо в очень ранних
стадиях внутриутробного развития, либо он настоящий ананцефал[11]. Эти
ужасы я рассказываю, что бы рассеять опасные иллюзии, окутывающие Internet
липкая паутиной неуемной фантазией писателей, режиссеров и доверчивой
неграмотностью зрителей. Ибо если кто, прежде всего от них пострадает то
нами же горячо любимый Internet.
   Поэтому единственно в чем пока он сыскал себе активное применение и
заслуженный авторитет в сфере циркуляции идей, то это роль почтальона и
рекламного агента в одном лице и имя чему - WWW. Увы, реально мы лишь в
предгорье его истинных высот и об этом нужно помнить, и высот то никаких
пока что нет их, придется создать, сами они не вырастут.
   Что бы у Internet появился "развитый мозг", с развитыми ассоциативными
возможностями, что бы мы всерьез поняли, что нам без него уже
интеллектуально не обойтись. Нужно как минимум обеспечить к нему
сенсорно-информационный приток - открытых идей, что бы авторы смогли их
доверить сети, и заинтересованность Бога-творца сети человека вкладываться
в развитие его высших возможностей.
   Трудность вся в том, что сенсорного притока нет, так как нет доверия и
гарантий, то есть, нет защиты авторских прав в Сети. И вложений в эти
проекты тоже не будет, так как никаких реальных предложений по реализации
защиты авторских прав в сети то же нет.
   А потому ситуацию можно охарактеризовать и таким образом, либо Сеть
решает вопрос с САП и развивается до обозримых писательских фантазий, либо
она будет напоминать болтливого, шустрого и исполнительного почтальона -
олигофрена, что в рабочее время склонен подглядывать в чужие окна, а в не
работы играть на губной гармошке, и, пуская слюну смотреть
порнографические мультики, без всякой надежды на будущее развитие.


   Что могло бы быть

   Из проблем БАП, мы выделили как сдерживающие производство ИП:
финансовую нагрузку на автора ИП и значительные временные затраты на
реализацию механизмов защиты АП. И третий фактор возможная платность
информации для потребителя ИП.
   Таким образом, что бы стимулировать производство ИП нужно либо удалить
один из факторов либо сразу оба, или сразу три[12].
   Я думаю, не стоит подробно останавливаться на преимуществах нашей
советской системы образования в сути своей прокоммунистической, которую
теперь тихо и нескромно перенимает запад, а ведь именно она одним своим
фактом существования и мало того популярности доказывает полезность
информационных свобод.
   Можно было бы представить себе, сколько бы выиграло общество и мы
вместе с ним от появления по настоящему публичных библиотек, с невероятным
по сегодняшним меркам набором произведений доступных для ознакомления.
Глобальные базы знаний и данных, с интеллектуальными системами поиска, с
ассоциативными связями, что во много крат, облегчили бы жизнь ученому и
всем тем, кто занимается интеллектуальным трудом, сколько бы это
сэкономило средств, времени и сил. БД решили бы непреодолимые проблемы
человеческих памяти и мышления. Только представьте себе вы вошли в сеть и
задали БД вопрос "а что она знает о такой то проблеме как &#8230;, и как
ее вообще решали до сих пор", на что БД перечислит все, что было до этого
сделано коллегами, и предложит вам "а что бы вы смогли от себя предложить
принципиально нового?". Предположим, вы предложили, что тут же защищается
копирайтом - САП. Например, (&copy; Сетевой С.П. 3.12.2003 3:43)[13] с
прилагающимся уникальным номером и штрих кодом. Вам не придется толкаться
в проходных заводов, что бы протолкнуть свое детище, да и еще биться за то
что бы вас ни надули господа производственники. Потому что все те, кто
будут что-либо производить, будут обязаны отдать должное авторам за каждый
ИП использованный ими в производстве, за чем будут следить соответствующие
органы и обязательные формальности, которые должен выполнить любой
производственник, перед тем как практически реализовать набор, чьих то
идей. Вы же - авторы в совокупности полезности своего ИП обществу получите
или проценты от прибыли в виде зарплаты либо гранды за перспективность в
будущем от государства. Пусть бюрократией и взаиморасчетами занимается
сеть, у нее для этого в самом прямом смысле железные нервы.
   От этого выиграл бы и производитель, так как подобрать оптимальный
рецепт того, что нужно производить с подобной БД было бы крайне простым
занятием. Испытывая затруднения с чем-то, он мог бы поместить в БД свой
заказ, а желающие заработать ученые тут же с любого конца земного шара
предложили бы свои варианты решений.
   Что ни будь подобное, существует сейчас? Введение интеллектуальной
обработки запросов и объективного рейтинга информации, позволило бы БД
самой ставить вопросы авторам, и тогда она смогла бы превратиться в нечто,
что не сможет заменить уже ни один человек. А это принципиально важно, так
как, заботясь об эволюции общества, мы имеем в его лице исключительно
сложно устроенный организм, который уже не под силу охватить
интеллектуальными ресурсами одного человека!
   Даже попытка объединить специалистов в традиционных рамках ученой
дискуссии, мы не преодолеем критической массы для понимания такого
феномена как общество в целом, из-за крайне ограниченности наших
интерфейсных возможностей в персональном общении, всегда перегруженного
субъективными факторами. Сетевая БД не только очистит знания от
субъективизма, превратив решение проблемы в нечто вроде игры, предельно
разгрузив автора от не нужной ему субъективной информации, но и
материально мотивирует его на выполнение задачи, лишив его многих мешающих
творчеству тревог и субъективных проблем. БД не станет супермозгом, думать
же по-прежнему будет человек, БД просто компенсирует наши человеческие
недостатки в обмене и хранении информации, максимально разгрузив
человеческий мозг от не нужной и не эффективной работы. И подобное станет
возможным, лишь в том случае если интересы автора будут предельно защищены
законом что и мотивирует его вступить в подобную информационную и
интеллектуальную общность.
   Это еще один важный показатель того, что современное БАП не только не
отвечает современным потребностям общества, но и становиться реакционным
по отношению к прогрессивным целям его развития.
   Общий список работ по теме Авторское право и Internet:
   О чем спор, господа сетевики?!
   Информационная эволюция общества и сетевое авторское право.
   Возможные пути реализации защиты Авторского права в Internet.

   Общество и человек.

   Наука.



   [1] Чему мы уже имеем не мало подтверждений в тех претензиях, что
предъявляются сетевым библиотекарям со стороны авторов уже имеющих обычный
копирайт, при, казалось бы, полной безосновательности их требований если
принять во внимание, то, что сетевые библиотеки являются аналогами обычных
публичных библиотек.
   2] Тяжба Ассоциации звукозаписывающих компаний США (RIAA) с Napster.
   [3] А кое-кого побудит, создать особое ПО, за которое не рассчитаться
будет не возможно, изменение концепции использования ПО с локализацией его
на серверах Б.
   Гейтс.
   [4] Увы, это удивительная психологическая черта - ахиллесова пята тех,
кто любит все бесплатное, они не страдают альтруизмом.
   [5] Мне кажется, что подобное уже произошло на прагматичном и умеющим
считать деньги Западе.
   [6] За все бесплатное приходится платить, это всего лишь дело времени,
а Время это большой шутник.
   [7] Особенно это касается технической и аналитической литературы, базы
данных, справочного материала и т.п. что читают с пользой, но без
удовольствия, тут удобный и поиск, компактность, мобильность и многое
другое.
   [8] То есть, то, что уже утеряло авторское право, став общенародным
достоянием.
   [9] Конечно, эта цифра весьма условна.
   [10] Например, тематические диалоги на WEB страницах Либертариума.
   [11] Это аномалия плода или новорожденного суть, которой в отсутствии
высших отделов головного мозга.
   [12] Что касается третьего, то мы привыкли к его отсутствию из-за
возможности пользоваться бесплатными публичными библиотеками. Но, увы, в
сети это не действует, электронные публичные библиотеки в отличие от своих
бумажных коллег вынуждены считаться с интересами авторов и того
разнообразия, что существует в бумажных, не будет. И в принципе не будет
для литературы технического толка.
   [13] Время гринвичское.
