                                 Каледин Олег

            Проблемы оценивания и авторского права в Internet

     Возможные пути реализации защиты Авторского права в Internet


   Оглавление:

   Преимущества сетевого авторского права.
   Как же АП попасть в провода.
   Вопросы окупаемости.
   Ссылки на работы:
   Общий список работ по теме Авторское право и Internet:



   Преимущества сетевого авторского права

   Какие же возможные пути существуют для реализации Авторского Права в
Сети.
   Так если вернуться к гипотетическим ускоряющим факторам, подробно
описанным в предыдущей работе, которые можно назвать кратко: бесплатность
- авторизации, скорость обмена, бесплатность - пользования ИП. Реализуя,
их мы получим резкий скачек производства информации - ИП, как это может
быть реализовано, конкретно я поясню в дальнейшем. Но, одновременно
увеличивая производство ИП, делаем информационную систему неустойчивой.
Решить эту проблему помогут специфические возможности Сети, а именно
легкость перемещения, копирования и архивирования информации,
принципиально иная плотность хранения информации. Следующее, высвободятся
огромные материальные ресурсы на замене рутинного человеческого труда в
БАП в системе жизнеобеспечения информации программными роботами, резко
снизится себестоимость затрат на переработку и поиск информации, о чем
подробнее ниже. Экономия на содержании информационных хранилищ[1], так как
компактность хранения цифровой информации не сопоставима с потребностями в
пространстве у бумаги и небольшой стеллаж с CD обычного формата[2]
позволит освободить огромные помещения. Разгрузка типографий от
производства депонируемых и лежащих мертвым грузом источников, экономия
энергии, и других расходных материалов. Скорость доступа и поиска
информации так же не сопоставимы, ни каких &laquo;сжигающих&raquo; наши
общие деньги и время командировок, не говоря уже о затратах времени при
посещении обычных библиотек. Никаких почтовых посылок в сургуче и
конвертах, а это огромные транспортные расходы на обычную почтовую систему
- а именно так депонируется часть тиража в госхранилищах для обеспечения
защиты авторских прав.
   Перевод части информации в безбумажный пул - а это большая часть
технической, научной, справочной литературы, не нуждающихся в бумаге. Это
спасет многие леса, уже не говоря о затратах на очистные сооружения ЦБК,
экономии энергии на производстве огромного количества бумаги и решении
ряда экологических проблем.
   Это общие и очевидные выгоды от перенесения АП, а Сеть или сетевого АП
(САП). Из чего видны огромная экономия, ресурсов: человеческих, финансовых
и природных.


   Как же АП попасть в провода

   Прежде всего, САП - сетевое авторское право будет базироваться на
главных принципах:
   - депонирование CD[3], двух типов CD - ФАП, и CD - РАП; - САП связанно
с точным временем фиксации файла в сетевом хранилище на специальный CD[4];
- Формальное (ФАП) и Реальное (РАП) авторские права; - мгновенная
публикация (МП); - публикация файла; - открытая или закрытая публикация
(ОП) и (ЗП); - бесплатность публикации; В самом общем смысле,
последовательность реализации САП будет реализовываться примерно таким
образом. Одним из основных критериев защиты авторских прав в сети, станет
точное время фиксации файла на CD-ФАП с выделением Автору ФАП -
уникального номера и штрих кода на его ИП. Например, (&copy; Каледин О.Н.,
25.03.2001 06:20; №САП: Kaledin___Oleg______Nikolaevic250320010620XXX;
штрих код)[5], Уникальный номер, в корне формируется из фамилии, имени и
отчества (под маску, часть может урезаться), даты и времени регистрации
публикации на CD-ФАП, поле XXX формируется счетчиком случайных чисел. В
своей совокупности вероятность повторения №САП практически сводится к
нулю. Время указывается единое гринвичское. С этого момента автор ИП имеет
так называемое формальное авторское право - ФАП на свой ИП, опубликованный
на CD-ФАП. Смысл ФАП заключается в том, что в условиях мгновенной
публикации, то есть буквально в течение нескольких минут, после
отправления публикации по почте в агентство САП, невозможно исключить
возникновения смысловых двойников ИП в сети, и до момента проведения
поиска на предмет наличия более ранних двойников, а это даже в сети -
потребует значительного временного промежутка, ИП придается статус
формальной защиты только на сам факт регистрации и ее время, собственно
это не есть само по себе АП, а лишь гарантия агентства на точное время
регистрации, и никаких других прав автор с ним не имеет. Гарантирует его
право на время публикация на CD-ФАП его депонирование. После проведения
поиска двойников, и, например, в случае их обнаружения, самый ранний из
них получает статус реального авторского права РАП, остальные
автоматически дезактуализируются из постоянно обновляемой глобальной БД
(ГБД). После окончательного решения вопроса об отсутствии двойников и
решения возможных спорных вопросов в случае доказательства феномена
параллельных идей и соответственно вопросов соавторства. ИП получившие
статус РАП публикуются вновь, но уже на так называемом CD-РАП, что так же
депонируется в госхранилища. С этого момента владелец РАП имеет все
причитающиеся ему права на его ИП[6].
   К этим основным принципам внесена возможность так называемой закрытой
публикации (ЗП). Так если обычная публикация открыта - ОП, то есть с
момента фиксации на CD-ФАП размешается в ГБД в доступном для обозрения
состоянии. То можно опубликовать, конечно, в формальном смысле этого слова
и закрытый для доступа файл, например в закриптованном состоянии[7], то
есть с возможностью сохранения конфиденциальности содержимого публикации,
без дальнейшей его проверки на наличие двойников. Мотивация подобного
введения, безусловно, обедняющего информационный взаимообмен, введена на
всякий случай, для различных ситуаций, когда подобная закрытость
информации может быть оправдана необходимостью. У ЗП есть свои особенности
защиты АП. Так если после того как автор откроет содержание файла - то
есть придаст ему статус открытого и проведенный поиск укажет на наличие
более ранней версии ОП, то участь такой ЗП такая же она дезактуализируется
из ГБД. Если находиться такой же аналог в прошлом ЗП, но переведенный в
открытый статус, то результат то же. Если более раннего ОП не
обнаруживается, но обнаруживается более поздний ЗП - в уже открытом
состоянии, их специфические права приравниваются. Если обнаруживается
более поздняя версия ОП, то ЗП пользуется специфической защитой. Защита
САП изначально ЗП - сводиться лишь к возможности ее автора, закрепить за
собою авторство, и использовать свой ИП в личном производстве, не делясь
прибылью с автором ОП.
   Автор ЗП не имеет право на часть прибыли от использования, аналогичного
ОП - ИП с более поздней публикацией. Только в случае отсутствия более
ранних аналогов в ГБД, на момент обнаружения автором содержания своего ИП
в ГБД, он переводит статус своей ЗП в форму ОП с присвоением по всем ранее
описанным правилам нового уникального номера, на дату вскрытия его
содержания, старый же номер на ЗП, дезъактуализируется из ГБД. И автор с
этого момента пользуется всеми правами ОП.
   Таким образом, автор будет с одной стороны стимулироваться к ОП, с
другой стороны не буде лишен возможности, закрепить свои частичные права
за закрытым файлом.
   Вот самые общие и основные принципы реализации АП в сети. Исходя из
чего, возникает ряд производных проблем и вопросов.
   Прежде всего, в чем сущность такого точного времени регистрации
публикации? Так как посылка через сеть даже закриптованного файла всегда
потенциально опасный этап в смысле плагиата, и кражи идеи через хакерский
взлом. Поэтому файл, предназначенный для публикации, перемещается от
автора до агентства САП в закриптованном состоянии. Хотя и не существует
абсолютных криптующих систем, но на взлом уйдет время, все равно гораздо
большее, нежели уйдет на весь этап публикации - почему она и называется
буквально мгновенной публикацией. Это сделает плагиат и воровство идей
практически не осуществимым, чем и защитит систему САП в целом от
возможных излишних трат на судебные тяжбы и привлечения дорогостоящих
экспертов. Так большинство формальных проблем будут решать программы -
роботы.
   Таким образом, благодаря мгновенной публикации у автора не будет
оснований для опасений, что его идея окажется незаконно и несправедливо
присвоенной. Ведь буквально с момента ее ментального оформления, ему нужно
будет ее сразу опубликовать, после чего не дожидаясь подтверждения РАП, он
сможет активно пользоваться ею в профессиональных дискуссиях, вот и все. В
таких условиях воровство идей станет практически невозможным занятием, что
снимет фактор подозрительности и облегчит само профессиональное общение.
   Что еще становиться очевидным, что во время публикации никто не
проверяет содержимого самого файла. Поэтому опубликован, может быть в
прямом смысле пустой документ. Чтобы отсечь возможность перегрузки ГБД
продуктами, не имеющими интеллектуальной ценности, вход в агентство САП,
возможен только для зарегистрированных в нем авторов через пароль, и
наличие на публикующем компьютере[8] ключа для доступа к криптованному
архиву. Возможно, регистрация должна будет оплачиваться автором,
исключительно с целью снизить поток некачественных публикаций[9].
   Публикация будет производиться программой - роботом на особом
публикующем компьютере. Смысл этого устройства, в том, что он открыт со
стороны сети лишь для входа в него, никакой информации в сеть не выдает
кроме ограниченного подтверждения получения посылки и ее удачной
регистрации в публикации на CD. Что исключит возможность получить хакеру
через сеть пароли, что хранятся в нем на зарегистрированных в нем авторов.
Сами реквизиты на ИП автор получит чуть позже, после того как будет
заполнен CD-R, изъят из устройства, созданы его резервные копии, после
чего автору с другой машины отправлены его формальные реквизиты.
   Сразу возникает вопрос, как гарантировать от взлома пароли на этом
компьютере, так как все равно к нему будет иметь доступ мастер системщик.
Само агентство САП, будет иметь систему защиты и устройства своей работы,
аналогичное банковской или военной структуре. Подчиняться будет только
своему министерству, имеющему тот же статус что и военное и т.п. Не может
подчиняться ни науке, ни производственным областям. То же можно сказать и
о статусе и о степенях защит госхранилищ CD-ФАП, CD-РАП. Единожды попав в
подобное хранилище, CD не может быть изъят из него, а только для каких то
нужд откопирован. Копии CD рассылаются агентством САП в различные
госхранилища, что должны будут дублировать друг друга на случай различных
форс-мажорных обстоятельств. Все эти условия должны будут гарантировать
эффективность САП.
   Проверка на наличие двойников ИП в ГБД, проводиться после заполнения
CD-R, и копирования его, программами - роботами, по специальному
формуляру, который автор присылает на публикацию вместе с ИП, в котором
подробно на особом формальном языке будет описана суть и свойства его ИП.
После проверки и решения всех вопросов с присвоением статуса РАП, только
публикация, получившая подобный статус открывается для пользователей
ГБД[10].
   Что бы исключить чрезмерную перегрузку ГБД, дублирующимся ИП продуктом,
автор должен будет перед публикацией ИП, сам через сеть провести поиск
аналогов его ИП, что, собственно говоря, в его же персональных интересах.
Но он не может быть обязан это делать. В то же время не аккуратные и
торопливые авторы, очевидно игнорирующие подобный принцип тем самым
перегружающие систему, будут иметь в отношении себя санкции со стороны
агентства САП. Таким образом, Системе поиска придется иметь дело только с
ограниченным неопределенным промежутком времени.
   По тем же формулярам, программы - роботы в сложных для них случаях
могут привлекать человека эксперта. И по тем же формулярам,
классифицировать ИП в ГБД.
   Устанавливать возможные ассоциативные связи для облегчения
междисциплинарного поиска.
   Автор, использующий ЗП, всегда рискует, так как не существует идеальных
криптующих систем. И если его публикация будет раскриптована кем-то и
опубликована как ОП. То доказать это будет практически не возможным. Но,
тем не менее, такую возможность оставить необходимо, так как всегда
существуют ситуации, когда это выгодно сделать для всех. В то же время ЗП
не мешает ОП, имея более низкие статус и приоритет в своей оценке.
   А принцип хранения ИП в системе САП принципиально сходен с личной
банковской ячейкой.


   Вопросы окупаемости

   Если в случае с художественными текстами вопрос решается через
публикацию в публичной электронной библиотеке, где сразу проводиться
авторизация, и защита произведения. В дальнейшем проводиться общественный
рейтинг произведения, и исходя из него, делается заказ для издательства и
типографии. Причем тиражи могут быть различны по объему от очень больших
до десятков и индивидуальных заказов[11]. Учитывая что, художественную
литературу[12] будут покупать, и предприятие будет оправдываться
материально, даже при расположении целостных текстов[13] в бесплатных
библиотеках. Не исключается, например выпуска CD - сборников по
согласованию с авторами, где стоимость его будет определяться произвольно
опять таки по согласованию с авторами. Конечно, разработка более точных
механизмов требует метода проб и ошибок, мониторинга, но она вполне
реальна. Такая система практически полностью решает проблему, как излишних
тиражей, так и их недостатка, максимально получая авторский гонорар из
свойств его произведения. Тираж и публикуемое произведение будут
поставлены в жесткую зависимость от интересов читателя, а не издателя, что
объективно. Это в свою очередь не исключает спонсирование издательства
определенных произведений, например, государством, или самим автором.
   С техническими и справочными материалами дело будет обстоять
значительно сложнее. Во-первых, нет смысла большинство из них публиковать
в бумаге. В тоже время необходимо обеспечить автора заслуженными[14] им
гонорарами. Поэтому возможны несколько вариантов. Первый вход в такие
хранилища будет платный, частично труд автора оплачивается за счет платы
собираемой с читателя, например ежемесячная или по карточке (по типу
Internet карты), или оформляется заказ на производство CD - с подборкой
текстов за определенную плату, составленную из условной цены каждой
работы[15]. От хранилища автор получает гонорар в зависимости от
посещаемости его работы, для чего необходима разработка достаточно
объективного счетчика посещений и рейтингования. Причем часть
устаревающего фонда должна переводиться в бесплатный сектор. Либо если
появиться такая возможность то оплачивать гонорары авторам научных
публикаций должно будет государство, так же исходя из рейтинга и других
критериев, памятуя о принципе желательной информационной избыточности. Так
же если какой то принцип был использован в производстве, а это будет легко
проверяться, так как на уровне государства любой производственный проект
будет обязательно и формально проверяться на наличие в нем авторизованной
ИП. Из чего следует, что все авторы ИП используемых в производстве
продукта будут получать свой процент от прибыли с его реализации, этот
расчет так же может проводить программа - робот. Так же от практической
реализации ИП[16], свой процент от прибыли будет иметь агентство и
хранилище депонированных CD. Что и будет окупать их механизмы. Конечно, в
такой области как наука государство могло бы быть более активным и щедрым
как нигде в другой области, по возможности увеличивая свою долю и в
гонорарах авторов. Но, так или иначе, не должна быть потеряна обратная
связь с реализационными механизмами. Что бы наиболее интересные разработки
имели гораздо большие гонорары, чем резервные. Так если вольный ученый
автор не от науки, получает лишь процент со счетчика посещений, публикаций
и прибыль от практической реализации его ИП наравне с ученым коллегой. То
ученый от науки это, как правило, наемный работник, работающий над уже
актуальной темой для государства, а потому он должен получать от него
минимальное содержание в виде зарплаты, и возможных процентов со счетчика,
публикаций и практического производства его ИП.
   Гораздо сложнее будет обстоять дело с исполняемыми программными
продуктами, видимо придется оставить бесплатным использование части из них
в непроизводственных целях. Любое же производство, связанное с получением
прибыли, будь то даже платная публикация, в определенном файловом
стандарте будет производиться лишь при предъявлении лицензии на программу
формирующую подобного типа файловый стандарт. Лицензия так же может иметь
разные формы расчета с производителем удобные для пользователя и не
принципиальные для производителя самого ПО. Но думаю, что детали этой темы
лучше разработают те, кто этим непосредственно и активно занимается. Лишь
добавлю, наверное, необходим принцип разделения продукта и его идею
используемую в нем, это позволит избежать многих практически неразрешимых
конфликтных ситуаций.
   Получается что ничего принципиально непреодолимого в реализации
авторского права в сети нет.


   Ссылки на работы:

   http://www.vic.spb.ru/law/doc/a09.htm "Проблемы реализации авторских
прав в сети Интернет." &copy; 1999 Виктор Наумов, Журнал "МИР МЕДИА ХХI",
N1, Национальный институт прессы.
   Общий список работ по теме Авторское право и Internet:
   О чем спор, господа сетевики?!
   Информационная эволюция общества и сетевое авторское право.
   Авторское право в сети, иллюзии и надежды.
   Общество и человек.

   Наука.


   [1] Аренда, отопление, уборка, защита, охрана, персонал, снижение
уровня непроизводительного рутинного труда и т.п.
   [2] Если же использовать формат DVD, экономия станет еще более
значительной, не говоря уже о технологиях позволяющих на диск размером с
обычный CD записывать десятки Гигабайт информации, а это уже реальность.
   [3] Приоритет заявления на идею у Виктора Наумова 1999, "Проблемы
реализации авторских прав в сети Интернет. &copy; 1999 Виктор Наумов "
   http://www.vic.spb.ru/law/doc/a09.htm [4] Приоритет заявления на идею у
Виктора Наумова 1999, "Проблемы реализации авторских прав в сети Интернет.
&copy; 1999 Виктор Наумов "
   http://www.vic.spb.ru/law/doc/a09.htm [5] Время гринвичское.
   [6] Право на неизменность информационного содержания, на прибыль от
использования ИП в коммерческих целях и возможные другие детали.
   [7] Конечно, агентство не несет ответственности за надежность самой
криптовки, а потому для такого автора всегда существует серьезный риск
плагиата.
   [8] Это особое устройство, однонаправленного входа, то есть его
устройство не позволяет получить из него по сети ни какой информации,
кроме готового CD. И возможности обычной настройки специалистом.
   [9] Плата не может быть высокой, максимально это что-то вроде взноса.
   [10] Это узкое место проекта САП, потому что трудно говорить, сколько
понадобиться времени на его проведение, при не ясных переменных этого
механизма, возможном объеме ГБД, свойств еще не разработанного формуляра и
языка. И быстродействия системы к моменту реализации САП.
   [11] Мини типографии с количеством тиража от одного экземпляра.
   [12] Это может быть и публицистично написанная техническая и научная
литература.
   [13] Исключительно текстов и для ознакомления, с исключением
иллюстраций, и оформления их в другие эстетически привлекательные виды,
это будет здоровым компромиссом интересов авторов и читателей.
   [14] Имеется в виду, что и в системе САП будет существовать обратная
связь между гонораром автора и социально - практической ценностью его ИП.
Иначе вся система станет экономически убыточной.
   [15] Здесь положительную роль играет сама специфика научной работы и
технического текста, они в отличие от литературно-художественных раритетов
постоянно обновляются, и многие из них теряют свою актуальность. Таким
образом, их сборники на CD могут оказаться очень выгодными всем.
   [16] Числящегося за определенным агентством.
