                                 Каледин Олег

              Проблемы оценивания и авторского права в Internet

        Информационная эволюция общества и сетевое авторское право.


   Оглавление:

   Сможет ли мысль будущего выжить в прошлом "бумажного" Авторского права.
   Анатомия ментальности Общества.
   С чем имеем дело и к чему стремимся?.
   Иллюзии.
   Принцип избыточности информации.
   Без чего информация мертва.
   Информационная эволюция общества.
   Кризис роста.
   Зри в корень.
   Время не ждет.
   Как накормить целый народ одной лепешкой и рыбой.
   Что мешает появлению Сетевого Авторского права.
   Как защищает АП сегодня.
   Общий список работ по теме Авторское право и Internet:



   Сможет ли мысль будущего выжить в прошлом "бумажного" Авторского права

   Перед тем как перейти к анализу проблемы авторского права вообще к
поиску возможных путей ее решения, я приведу пример, что послужит
отправной точкой моему анализу. Совсем недавно я оказался в обществе
академика. Не суть важно, чем он занимается, но этот пожилой человек,
повествовал о собственных достижениях в очень полезных для общества делах,
делясь своими наблюдениями и опытом с менее продвинутыми коллегами. Что
может быть благороднее этого!? Так вот, в самом начале своего интересного
и полезного монолога он с редкими благодушием и легкостью в лице произнес
фразу "&#8230;ну, в общем, я расскажу вам о том, что родилось в этой
голове, именно в этой одной голове, 4 - 5 лет тому назад. Хотя может быть
я и покажусь вам не скромным, но это плоды моего многолетнего труда, и
теперь я могу о них спокойно говорить, потому что недавно я закрепил за
ними свое авторство&#8230;". После чего он посетовал, что ему пришлось
серьезно потратиться на процесс закрепления за собой авторских прав, а
потому он сейчас "на мели". Обратите внимание, 4-5 лет автор вынужден был
прятать свои наблюдения и идеи, что бы их не перехватили его коллеги и не
отняли у него хлеб насущный. Я не виню своего коллегу, а лишь хочу
показать, насколько неблагополучна ментальная часть общественной материи.
И это происходит на пороге информационной эры. Теме науке как
исключительно важному элементу информационной жизни общества будет уделено
подробное внимание в отдельной публикации.
   Но представим себе, что он смог бы, закрепить за собою авторское право
на идею возможного открытия сразу. Например, в течении суток, после того
как ему в голову пришла идея, причем без особых для себя материальных
затрат. А это значит, что он смог бы смело делиться своими мыслями с
коллегами, не боясь что, подарит их не столько сообразительному, сколь
оборотистому коллеге. Можно только догадываться насколько бы ускорились
информационные потоки, и в какой степени увеличилось появление новых
идей!? А это единственный путь эволюции общества, от которого мы так же
сильно зависим, как отдельные клетки организма человека от своего общего
хозяина. Кто ни - будь из читателей, возможно, возразит мне, что автор
сгущает краски, на самом деле и информации хватает, и мыслей тоже. Но,
увы, человечеству, есть над, чем подумать, например, о том, что наше
будущее так же не безоблачно как наше прошлое, пользуясь титулом
цивилизованности и покоряя космические пространства, мы, тем не менее,
редко умираем своей смертью, страдаем от непрекращающихся войн и массы
болезненных пристрастий. А понятие цивилизованности скорее применимо к
отдельным персонам, нежели к отдельным обществам и тем более к обществу в
целом. Анализ настоящего общества не только не вызывает оптимизма, но и
позволяет усомниться в его ментальном благополучии.
   Решение этой глобальной проблемы видится, прежде всего, в
информационной революции. А пока что мы слишком мало знаем не только о
самих себе, но и практически ничего об обществе. Тратя колоссальные
средства на самоуничтожение мы даже не в состоянии доказать самим себе
рентабельность и рациональность этого опасного занятия. Когда подобным
образом ведет себя отдельный человек, его поведение характеризуется как
безумие, и он нуждается в изоляции. В случае с обществом нам некуда деться
от его безумия, остается лишь излечиться от него.
   Данный вопрос более подробно изложен мною в отдельной публикации.
   Какое же место занимает во всем этом Авторское право? Одно из самых
важных регулируя общественные информационные потоки. По аналогии с
человеческим организмом оно обеспечивает функционирование всей нервной
системы.
   Мне грустно представить себе, что настоящее положение дел с АП
сохраниться и в будущем. Анахронизм "бумажного" Авторского права, прежде
всего, крайне обедняет профессиональное общение, и в этом мнении я не
сомневаюсь, меня поддержит ученый люд. Потому что мысль, лишенная движения
склонна прокисать даже в очень умных головах!
   Но перед тем как перейти к самой главной цели моей работы - выработки
принципов реализации Авторского права в Сети, я анатомию сам общественно -
информационный феномен.


   Анатомия ментальности Общества

   С чем имеем дело и к чему стремимся?
   Возвращаясь вкратце к теме, есть ли у Авторского права (АП) будущее в
Сети.
   Нужно разобраться в том, какие функции оно призвано выполнять в
обществе. Как может показаться, с первого взгляда, АП защищает интересы
производителя интеллектуальной продукции, но это не так, оно защищает
эволюционно-информационные интересы общества в целом. Но если отвлечься от
его глобальных задач, за абстракцией АП скрываются хлеб и вода которыми
питается автор, совершая для общества полезную работу, от которой всецело
зависит наше с вами благополучие (медицинская помощь, питание и мн.др.).
Что выделяется во взаимосвязь простых и в тоже время очень важных
принципов:
   1. То, что общество произведет из интеллектуальной продукции (ИП),
станет пищей, одеждой, инструментами и защитой для потребителя
интеллектуальной продукции; 2. Чем больше ИП и чем выше его качество тем
лучше и безопаснее живет его потребитель[1]; 3. Больше качественного ИП,
мы все лучше живем[2]; 4. Что бы было много качественного ИП необходимо
много его производителей - авторов; 5. Что бы стало много производителей
ИП их интересы нужно защищать, делая их интеллектуальный труд экономически
им выгодным; 6. Защитить Автора - производителя может только общество или
государство, защитив их права в законе АП; 7. ИП принесет пользу обществу
и человеку только в том случае если будет переработано обществом и
запущено в движение[3]; 8. Переработка, фильтрация и движение
информационных потоков требует значительных финансовых, энергетических,
ресурсных издержек и технической оснащенности со стороны общества и
государства, лимитируясь их возможностями; 9. Энергетические, финансовые и
технические ресурсы, обществу и государству дает производитель; 10.
Эффективность производства всецело зависит от НТП, а значит от количества
и качества ИП используемого производителем[4].
   Именно эта с виду простая, но чрезвычайно сложная, в своем конкретном
воплощении, цепочка этапов жизни информации обеспечивающая спиралевидное
эволюционное развитие общества. Изменение параметров любого из этапов
данной цепи будет влиять на все остальные этапы, давая огромное количество
трудно предсказуемых последствий для общества и конкретных людей. Так же
как правильное понимание механизмов взаимодействия этой цепи и
целенаправленное воздействие на нее может давать вполне ожидаемые
необходимые обществу и человеку результаты.
   Это в свою очередь требует от нас четкого представления о целях наших
устремлений и проблемах мешающих нам их достичь. Более подробно тема
общества в целом будет разобрана в отдельной публикации. Здесь замыкается
обратная связь логики поставленного вопроса, и становиться ясно что,
кардинально не изменив нашего отношения к информации и ИП, нам не
вырваться из множества давно кажущихся нам фатальными проблем[5]. Не
избавившись от них, с ростом персонального самосознания человека, мы
неизбежно будем обречены на глобальную деморализацию общества, и тенденция
к этому уже имеет место причем, в самых экономически и культурно развитых
странах[6]. Причем, стихийные попытки выхода из этой ситуации, в рамках
старых возможностей, порождает не менее опасные социально-общественные
феномены[7], так и негативные тенденции в развитии сети.
   Иллюзии Казалось, насколько очевидна неразрывная связь интересов автора
с потребителем и самим обществом. Такого рода отношения всегда
регулируются законами в данном случае законом об АП. Отсутствие же закона
есть анархия, это состояние, тяготеющее к хаосу и неопределенности,
полезно лишь временно для генерации нового закона, а потому не может быть
постоянным состоянием. Невозможно себе представить ни одну сложную
функционирующую систему без закономерного распределения и взаимодействия
энергетических и информационных потоков. Даже персональный компьютер,
яркий пример сложнейшей системы с высочайшей степенью упорядоченности, не
что иное, как материальное воплощение множества самых разных
закономерностей, без которых он разве что сгодиться на символ эпохи. И,
тем не менее, идеи о неминуемой гибели АП в электронном пространстве Сети
не переводятся. Почему это происходит?
   Может быть, от того, что просто хочется, что бы было всего много и
самое главное бесплатно. Прекрасная но, к сожалению, несбыточная мечта,
добавлю очень опасная, неизбежно приводящая к воровству, грабежу и
насилию, причем в итоге страдают все, но об этом я уже писал в прежнем
материале о спорах вокруг электронных библиотек, странно, что это еще не
все понимают.
   Возможно это светлая мечта - иллюзия, о несметном богатстве общества, а
потому может не утруждать человека работой, устраивая ему как ребенку
бесплатные увеселения. Как тут не вспомнить злую иронию Карло Коллоди в
"Пиноккио" о веселых и легкомысленных мальчиках обращенных в ослов. Увы,
мир управляется объективными законами и в частности экономическими, участь
этих мечтателей не лучше первых - яркий и лукавый деспот - правитель, что
с начала бесплатно накормит и напоит, потом в пьяном угаре наденет
кандалы, а утром запряжет в тяжелый плуг собственных интересов.
   И третья иллюзия, возможно и не имеющая к двум первым прямого
отношения. Зачем решать за общество, если оно выше нас по рангу, ему
виднее, как нам его "клеточкам" жить? Но тогда сторонникам подобного
взгляда придется смириться со всеми его страшными болезнями. Законы АП как
раз и определяют то насколько эффективно и как станет работать
общественный мозг, каким образом он будет решать свои проблемы, а значит и
наши с вами проблемы. А вдруг у нас, наконец, появиться выбор, например,
между возможной глобальной войной и генной инженерией? Может получиться,
так что самому обществу все равно как оно решит свою проблему войной или
еще чем. А потому будет ли у нас выбор, зависит, прежде всего, от нас
самих - людей, а под лежачий камень вода не течет.


   Принцип избыточности информации

   Учитывая не предсказуемость того, какой ИП понадобиться завтра
обществу, оно вынужденно перепроизводить информацию - ИП, создавая
информационный запас, и весьма значительный. Причем немалая часть этой
информации окажется невостребованной им. Назовем это чрезвычайно важное
условие для развития ментальности Общества принципом избыточности
информации[8]. Возможно исходя именно из этого принципа, нас в детских
садах и средних школах упорно обучают рисованию, хотя подавляющее
большинство из нас в своей взрослой жизни не нарисуют и домика из 5 - ти
линий. Так же как и то, что в своей жизни мы используем далеко не все те
знания, что получаем. Именно, подобная информационная избыточность делает
нас защищенными перед, казалось бы, непредсказуемой окружающей средой.
Вообще данный принцип в до сетевую эпоху с государственными границами и
таможнями, давал преимущества крупным, богатым и экономически развитым
государствам, что могли позволить себе очень большой информационный
ресурс. При сегодняшнем растворении границ за счет "ничейных"
   информационных сетей, и всеобщей тенденции к глобализации, этот принцип
теряет свою силу. Так как к общим информационным интернациональным
ресурсам будет иметь доступ любое в независимости от своих размеров
государство. Посредством укрупнения за счет объединения отдельных мелких
ресурсов общество получит небывалый выигрыш в общей информационной массе.
Предполагается, что информационные ресурсы в сети будут иметь
интернациональный характер, открытый для общего пользования[9]. Хотя эта
возможность из-за отсутствия регулирующих информационные процессы законов
- АП, и др. причин[10], в этом новом гиперпространстве пока остается лишь
гипотетической благой возможностью, что могла бы способствовать
информационной революции и решить массу принципиально неразрешимых в
условиях национальных и государственных рамок проблем.


   Без чего информация мертва

   Сам по себе ИП и информация вообще не может лежать мертвым грузом,
нуждаясь в обязательной переработке. Труд целой армии литературоведов,
патентоведов, архивных работников, библиотекарей, огромный чиновничий
аппарат, что регулирует все эти механизмы, рутинный аппарат науки,
издательства, типографии, СМИ, площади книгохранилищ и их обслуживание и,
пожалуй, мн. другое. Не говоря уже о том что вся эта система требует
огромных затрат: энергетических, финансовых, природных и территориальных
ресурсов. Без этих социальных механизмов информация будет подобна огромной
свалке книг без картотеки, эффективно воспользоваться изобилием которой
будет принципиально не возможно, а затраты убыточными. Этот аппарат
жизнеобеспечения информационных потоков требует весьма дорогостоящего
содержания. Таким образом, наряду с обществом, автором, потребителем ИП,
появляется еще один важный функциональный элемент система жизнеобеспечения
информационных потоков.
   Одним из исключительно важных социальных механизмов обеспечивающих
обработку, информационных потоков в области естествознания стала наука.
Именно она воплотила в себе те исключительные принципы, превращающие
аморфную информационную массу в систематизированные, классифицированные и
объективизированные потоки, легко усваиваемые производством. Будучи одним
из звеньев в системе жизнеобеспечения информации, наука не может не
реагировать на появление такого значительного феномена как сеть[11]. Роли
науки в информационном эволюционировании общества посвящена отдельная
работа.


   Информационная эволюция общества

   Между производимым авторами ИП и размерами аппарата жизнеобеспечения
существует прямая зависимость. Общество в лице государства может позволить
себе ИП, а соответственно и авторов не более того, что сможет обеспечить
из своих экономических ресурсов, что пойдут на содержание аппарата
жизнеобеспечения информации. Если расчет был произведен, верно, то
завершение условного информационного цикла даст воплощенные производством
в продукт ИП, а значит и прибыль. И государство гипотетически сможет
позволить себе уже большее количество ИП. Так даже из этого примера видно,
что сама по себе информация без вложений в нее и переработки не
представляет из себя для нас с вами никакой ценности. Предположим
возможные пути поддержания системы жизнеобеспечения информационных потоков.
   Если государство возьмет обеспечение этого аппарата только на свои
плечи, что означает бесплатное для автора патентование и издательство, то
мы получим два возможных варианта развития событий:
   Первый, результатом такого государственно-общественного альтруизма
станет резкое снижение качества ИП, и резко возрастет ее количество, и
большая часть добытого ляжет мертвым грузом не переработанных архивов.
Потому что публиковаться начнут все, кому этого только захочется - хотя и
говорят что "бумага все вынесет", но только не леса и не природа. Архивы
не кому будет обслуживать. Возникнет эквивалент информационной анархии.
Резко упадет экономическая рентабельность производства необработанного ИП.
Это наихудший вариант, а потому может существовать лишь гипотетически.
   Следующий вариант. Обществу придется очень сильно сократить количество
активных производителей ИП - ученых и литераторов, доведя их до уровня
своих финансовых возможностей. В авторстве останутся лишь буквально
наемные и ориентированные на выполнение поставленной задачи работники -
служаки. Подобный подход не чужд и научному аппарату, когда говорят об
актуальности той или иной темы, и зеленом свете для нее. Уклад станет
полувоенным, бюджетным, у исполнителя ответственности за цель работы нет,
так как она спускается сверху чиновниками, которые тем более ничего в
целях понимают плохо, разве кто что дельное подскажет, да и не их эта
задача. Есть лишь ответственность за выполняемые функции. Огромные
глобальные безумные проекты и траты, большинство из которых лопаются
подобно мыльным пузырям, обращая все потраченное в мокрую пыль[12].
   Мотивом к их возникновению будут или профонационно-эмоциональный фактор
в лице впечатленного чиновника, либо принцип бесцельной инициативы как
условия служебного продвижения. Возникают проблемы со спонтанностью
творчества, информационных свобод, так как развивают и изучают лишь то что
интересно государству[13], все остальное чахнет не получая экономической
поддержки.
   Диктат, авторитаризм, однобокость, не пластичность. Сохранив баланс
неразнообразного, но неплохого ИП с системой жизнеобеспечения
информационных потоков. Через "прокрустово ложе" государственного
обеспечения смогут пройти только целевые заказы. Но их реализация будет
фатально увязать в процессе своей реализации фатально в непредсказуемых
мелочах недостающего вспомогательного ИП, обычно получаемого из резервов
создаваемого из принципа информационной избыточности.
   В реальности мы имеем дело с альтернативным решением этой проблемы. В
рамках дорогостоящей и неповоротливой информационно - бумажной реальности
этот путь следует признать самым мудрым. В общем целом затраты на систему
жизнеобеспечения информационных потоков поделены между государством и
автором ИП. Отчего ученый - изобретатель несет определенные расходы[14] по
патентованию своего ИП, а автор - литератор оплачивает тираж, и
депонируемые экземпляры, дающие ему самую надежную из всех гарантию его
прав на свой труд. Медленность самой бумажно-издательской системы
уравновешивается неторопливостью самого "бумажного"
   АП. Материальная нагрузка на Автора делает его ответственным за тот ИП,
что он производит, подталкивая его активность в сторону практически
реализуемых проектов, чтобы автор "нос по ветру держал" не дает ему
слишком сильно отрываться от земли. Конечно, это особенно касается научных
областей. Таким образом, подобный подход с одной стороны принципиально и
сильно не ограничивает генерации ИП, с другой стороны мотивирует и
дисциплинирует самого Автора следить за практичностью того, что он
производит. Что дает возможность существовать авторам группы риска, что
публикуют свои творения на свой страх и риск и за свой счет, ИП не
актуальный на данный момент для государства, что и станет резервом
информационного разнообразия. Государство рискует на пополам с автором так
как немалая часть ИП останется не востребованной, а затраты на нее в
буквальном смысле обратятся в макулатуру. Конечно, существуют и другие
механизмы призванные сделать БАП более пластичным, например,
спонсирование, гранды, но они не способны закрыть собой всех его слабых
мест.
   Отдавая должное заслугам и достижениям БАП. Нужно признать его слабые
стороны.
   Так даже при благоприятствовании в реализации принципа избыточности,
далеко не всем авторам удается провести свою ИП через все инстанции,
иногда не хватает средств, государство не субсидирует, не считая ИП
актуальным, нет времени, терпения и настойчивости. В результате огромное
количество идей или устаревает или погибает. И не факт что те идеи, что
просочатся через чиновничьи и финансовые фильтры науки будут лучше тех,
что будут откинуты или их авторы по ряду субъективных или объективных
причин даже не попытаются сделать этого.
   Приведу тому пример, мало кто не знаком сегодня с творчеством Р.
Толкиена, "Властелин колец" и др. произведения. Так если верить легенде,
его произведение было написано им на войне в письмах сыну. И тихо лежало
себе в портфельчике, пока на него не наткнулся друг сына. Которому письма
очень понравились, и он заявил, что их должны читать все дети. Надо
отметить, что этот мальчуган оказался сыном крупного книгоиздателя, и дело
тут же было решено. А представим себе что "Властелину Колец" не повезло с
друзьями сына автора, тогда что? И, наконец, я лично, знаю многих авторов,
чьи идеи могли бы принести огромную пользу обществу, но исходя из выше
указанных трудностей, их ИП умирает в "кубышках" старясь вместе со своими
хозяевами, кстати, из-за вполне объективных и обоснованных опасений, что
их интеллектуальный труд уйдет "на сторону", или по ряду причин сугубо
психологического свойства. Но, тем не менее, иное более эффективное
решение информационных проблем оказалось обществу не по средствам.
   Конечно с первого взгляда ситуация в которой Автор ИП несет расходы за
то что собственно делает государство богаче кажется на первый взгляд
абсурдной, но приоритет экономических реалий низкопроизводительной и
крайне трудозатратной системы обработки полученного ИП не оставляют ни
автору ни обществу иного пути.
   Конечно, если ИП окажется, востребован производством то в зависимости
от масштабности и эффективности его использования Автор окупит свои
первичные расходы, на защиту авторских прав, и получит средства на
дальнейшее развитие.


   Кризис роста

   Данная система, в до сетевую эру, была предельно эффективна, так как
четко выдерживала баланс - равновесие между производством и качеством ИП и
системой жизнеобеспечения информационных потоков. Но с появлением
современных цифровых технологий[15] ее равновесие фатально - сместилось,
за счет буквального разрушения основ защиты БАП, эффективного только в
условиях медленных и инертных "бумажных" информационных потоков. Таким
образом, следует признать тот факт что сеть и цифровые технологии (ЦТ),
разрушительно действует на БАП, снижая и подрывая его эффективность[16]. И
выхода из этой ситуации иного, чем создания адаптированного и защищенного
в условиях сети АП - сетевого АП (САП) нет. Если конечно не отказаться в
угоду морально - устаревшего БАП от цифровых технологий вообще, но от
этого не откажутся даже ущемленные сетью авторы. Кроме того, мы имеем в
данном случае не просто досадное недоразумение. Если посмотреть на это в
свете приведенной в начале статьи функциональной цепи эволюционирования
информации, среагировать должна вся цепь. Сам факт случайного, не
запланированного, влияния сети и ЦТ на БАП, то последствия оставаясь в
рамках настоящих условий, будут только ухудшаться и усиливаться другими
элементами цепи. И не факт что сеть и цифровые технологии, изначально
созданные для улучшения жизни человека и общества, окажутся в данном
случае прогрессивными, их эффективность уже сейчас обретает отрицательную
полярность, с крайне негативными эффектами[17]. Выход из углубляющегося
кризиса старого и нового видится в скорейшем преобразовании БАП в САП.
Пока это не привело далеко идущим неприятным последствиям.
   Будущее, именуемое информационной эрой, потребует от нас не только на
порядок большего количества информации, но и огромных скоростей ее обмена.
К чему настоящее "бумажное" Авторское право неприспособленно в принципе.
Таким образом, можно сделать важный вывод: современное общество, нуждаясь
в увеличении ИП, имеет в лице морально устаревшего БАП принципиальное
ограничение своим прогрессивным целям и потребностям.


   Зри в корень

   Как я понимаю, само по себе Авторское Право это свод имеющих силу
закона правил регулирующих все стороны информационного бытия общества, а
потому требует к себе особенно серьезного отношения. И если говорить уже
обо всех нас волнующих материальных вопросах: а это и авторы ИП, система
жизнеобеспечения ИП, производители продукта из ИП и конечно самого
общества с потребителем ИП. Именно от устройства АП будет зависеть, какую
долю прибыли[18] будет иметь от практической реализации ИП каждый участник
этого многоэлементного процесса. И как я полагаю "устаревшая" версии БАП,
так же не соответствует и в этом смысле потребностям грядущей
Информационной Эры, о чем подробнее ниже.


   Время не ждет

   Что бы обеспечить гипотетические возросшие общественные потребности в
количестве, качестве ИП, и скорости циркуляции информационных потоков
(мотивировка этого увеличения приводится в другой работе), обществу исходя
из изложенных общих принципов, ее функционирования, придется:
   - Увеличить число авторов ИП, для этого нужно облегчить им труд
освободив его от непродуктивных формальностей, и затрат, что расширит
класс авторов. Сейчас в рамках старого БАП гораздо выгоднее быть
производителем продукции из ИП - будучи конечным звеном, в эволюции ИП,
чем производить сам ИП[19]. Что увеличит количество первичного ИП.
   - Создать более эффективные фильтрующие системы для первичного ИП, что
удержат или что очень желательно повысят планку качества ИП, без ущерба
его количеству, как Авторов, так и производимого ими ИП. В старой системе
чрезвычайно высокие полномочия фильтрующего механизма науки, и
материальная нагрузка на автора сильно сокращали количество, как самих
авторов, так и ИП. В данном случае расширение должно пойти в обе стороны с
одной стороны в сторону расширения общего информационного поля, с другой к
более эффективной его обработке.
   - Увеличить скорость, мобильность и доступ к информации. Скорость и
доступ тесно связанны, они усиливают друг друга, так как автор ИП и
потребитель ИП это, как правило, одно и тоже лицо. В БАП, ускорение
решалось через механизм бесплатных библиотек в звене потребления ИП и
искусственно замедлялось в авторском звене производства ИП и в механизме
научной - бюрократии. Так что увеличение скорости можно достичь через
ускорение доступа идей в информационную сеть в самом начале
информационного цикла - Авторском.


   Как накормить целый народ одной лепешкой и рыбой

   Так если вернуться к гипотетическим ускоряющим факторам, которые можно
назвать кратко: бесплатность - авторизации, скорость обмена, бесплатность
- пользования ИП. Реализуя, их мы получим резкий скачек производства
информации - ИП, как это может быть реализовано конкретно, я поясню в
дальнейшем. Но, следуя другому правилу, увеличивая производство ИП, мы
усиливаем не устойчивость информационной системы в целом, а напротив
рискуем превратить ее в хаос и информационное болото. Решить данную
проблему как раз, и помогут специфические и уникальные возможности Сети, а
именно легкость перемещения, копирования и архивирования информации,
принципиально иная плотность хранения информации. Следующее, замена части
рутинного человеческого труда используемого в бумажной системе
жизнеобеспечения информации программными роботами, позволит резко снизить
себестоимость затрат на переработку и поиск информации. А это зарплаты
целой армии работников. Компактность хранения цифровой информации не
сопоставима с потребностями в пространстве у бумаги. Так небольшой стеллаж
с CD обычного формата[20] позволит освободить огромные помещения. А это
аренда, отопление, уборка, защита, охрана, персонал, снижение уровня
непроизводительного рутинного труда и т.п. выгода в этом случае от
оцифровывания совершено очевидна. Разгрузка типографий на производство
депонируемых и лежащих мертвым грузом источников, экономия энергии, и
других расходных материалов. Скорость доступа и поиска информации так же
не сопоставимы, ни каких "сжигающих" наши общие деньги и время
командировок, не говоря уже о затратах времени при посещении обычных
библиотек.
   Никаких почтовых посылок в сургуче и конвертах, а это огромные
транспортные расходы на обычную почтовую систему - а именно так ведется
депонирование в госхранилищах части тиража для обеспечения защиты
авторских прав. Перевод части информации в безбумажный пул - а это большая
часть не художественной литературы, справочная и вся техническая, спасет
многие леса, и не говоря о затратах на очистные сооружения ЦБК,
энергетические экономии на производстве огромного количества бумаги и
решении ряда экологических проблем.
   И это только общие и очевидные выгоды от перенесения АП, а Сеть или
сетевого АП (САП). Из чего видны огромная экономия, ресурсов:
человеческих, финансовых и природных.


   Что мешает появлению Сетевого Авторского права

   Что же мешает их реализации. О части причин я уже сказал ранее.
Следующее это инертность любой развитой системы тем более себя окупающей,
за спиной которой огромная армия работников которым подобная трансформация
грозит увольнениями и безработицей, а государству с обществом социальной
дестабилизацией - забастовки, алкоголизм и т.п. Высвободившаяся
значительная часть людей это проблема безработицы и переобучения и
переквалификации[21]. Но как бы это не выглядело страшно это проблема,
имеющая ограниченный период действия по сравнению со стабильными и
прогрессивными выгодами от внедрения САП. Что в результате, но не сразу
повысило бы общий уровень жизни и государства и общества в целом. Такое
государство даже на пособия может обеспечить безбедное существование
значительной части безработных. Это так же огромное напряжение для
руководства, что, конечно, не останутся без работы, но за ту же зарплату
потратят себе гораздо больше нервов, чем в тишине и покое старого доброго,
но отсталого консерватизма. Это и первоначальные серьезные финансовые
вложения, риск, что всегда неизбежен в начале пути. Это и потери части
привилегий, например, издательствами на авторские права, хотя и это не
принципиальная проблема, так как само издательство может, перебравшись в
сеть тем самым сохранить за собой эту возможность.
   Еще одна и очень важная проблема, так как Сеть интернациональна и в
полном смысле безгранична, то перенос АП в нее приведет к необходимости
выработки единой унифицированной системы САП, которая ставила бы всех
своих государственных и национальных пользователей в единые и равные
условия, только в этом случае она будет действительно максимально
эффективной.
   Не говоря уже о том важном гуманитарном следствии что, будет иметь
место после информационного объединения для многих государств, что станет
еще и мощным миротворящим фактором. Ведь подобное информационное
объединение поставит их в большую зависимость друг от друга, у них
появиться общая "нервная система".
   Конечно, подобное объединение в настоящее время политической
нестабильности кажется крайне проблематичным, так как потребует
содружественной работы многих государств. Но, тем не менее, тенденции и
потребности в этом общества очевидны.
   Конечно, не исключается возможность создания локальных -
государственных вариантов САП. Причем, то государство что станет лидером в
этой области, получит огромное преимущество, так как при всех
преимуществах данного проекта - САП, жителям других стран будет
выгодным[22] авторизовать свои права именно в законах этого государства -
лидера, что даст ему приоритетное право на использование их информацией, и
соответственно и экономические выгоды. Такое государство сразу же получит
очень большой информационный ресурс - информационной избыточности.


   Как защищает АП сегодня

   Очень трудно представить себе абсолютную защиту АП в наше время, когда
вся информация даже в отдельной области навряд ли сможет быть доступна
патентоведу, или литературоведу. Это можно охарактеризовать так
"невозможно все знать", и чем дальше, тем это будет очевиднее. Поэтому
самая сложная в силу невозможности как-то ее формализовать - область
художественной литературы, просто депонирует рукопись, из тиража, назначая
ей уникальный номер, фиксируя время отсчета защиты с неопределенностью в
один год, (&copy; Каледин О.Н., 2001г.) уведомляя этой фразой читателя,
что все защищающие формальности выполнены. Конечно, сама по себе эта фраза
без депонирования и уникального номера все равно, что табличка "Осторожно
злая собака!" на доме, но без собаки вообще. Так что если у вас есть
депонированный экземпляр, вы уже сильно защищены, но не абсолютно. Почему,
потому что издатель, что устроит вам копирайт не в состоянии провести
поиск среди всей имеющейся литературы на возможность плагиата, он вынужден
поверить вам. Если же прецедент все же возникнет, то дело решит судебная
тяжба буквально "предпочтение будет отдано той стороне что окажется более
убедительной". Потому что, может возникнуть, и такая ситуация что одно и
то же произведение может быть опубликованным под разными авторами, и у
каждого будет копирайт. Так что ни какой идеальной защиты АП в бумажном
варианте не существует, и не существовало.
   При диапазоне неопределенности величиной в год, это было нормально,
когда в ходу были лишь печатные машинки, а перепечатывание книги было
титаническим и очень дорогим трудом. Сегодня же со сканерами и
распознающими системами это уже проблема нескольких суток, в зависимости
от толщины книги и качества печати. В принципе можно оцифровать и лекцию с
аудиокассеты.
   Чуть проще в научной области, здесь можно формализовать, но то же всего
знать нельзя, особенно в смежных областях, а их со временем будет все
больше и больше, так информационная структура становиться все сложнее и
сложнее.
   Так вот из всего этого нужно сделать важный вывод, абсолютная защита в
БАП не достижима в силу ее крайней инертности, и тем более не в эпоху
цифровых технологий. А конфликты в ней разрешаются по факту возникновения
крайне дорогими - судебными процессами.
   О возможных путях конкретной реализации САП в следующей публикации.


   Общий список работ по теме Авторское право и Internet:

   О чем спор, господа сетевики?!
   Возможные пути реализации защиты Авторского права в Internet.
   Авторское право в сети, иллюзии и надежды.
   Общество и человек.
   Наука.


   [1] Сравните, как живет житель Европы и житель отсталого африканского
государства.
   [2] Это правило может не выполняться в трансформационные периоды
развития и становления общества, например революции, переходные периоды.
   [3] Этим занимаются, патентные бюро, научно-бюрократический аппарат,
издательства, библиотеки, СМИ; [4] Сравните, что могло себе позволить
общество в каменный век, в бумажный и электронный.
   [5] Эпидемии психосоматических заболеваний, непрекращающиеся войны,
алкоголизм, наркомании, преступность, насилие и др.
   [6] Те же наркомании, алкоголизм, преступность, псевдокультура и т.п.
   обесценивают высокий жизненный уровень и достижения псевдоцивилизации.
   [7] Прежде всего, псевдокультура, псевдоискусство, ставящие своею целью
не развитие отдельного человека как личности с расширением его
самосознания а, наоборот, к рудиментированию и того и другого, используя
для этой цели самые высокоэффективные средства самого разного уровня,
психология, СМИ, искусство.
   Тем самым, оборачивая достижения человечества против него самого,
убивая в человеке индивидуальность, приближая человеческую общность в
качественно неотличимое состояние от муравейника и пчелиной семьи. Что
фактически равносильно крайней форме рабства человека от общества.
   [8] Его объективное обоснование лежит в области математической
статистики, теории вероятности и комбинаторики.
   [9] Мощный фактор объединения государств и постановки их в
стабилизирующую зависимость друг от друга, имеет серьезный миротворческий
вектор, превращая общество до селе разрозненное на самостоятельные
образования государства и идеологии - религии в единое целое поле.
   [10] Отсутствия единого унифицированного языкового представления -
информации и вообще отсутствия большей части информации в сети как таковой
из соображений конфиденциальности.
   [11] В данном случае следует разделять сеть и цифровые технологии как
продукт самой науки и производства и сам по себе информационный феномен
сети напрямую не связанный с родителями сети. А потому взаимоотношения
сети с ними могут быть так же непредсказуемыми.
   [12] Примером тому может служить недавняя советская история.
   [13] Недавний пример в СССР с акцентуацией на программах вооружения.
   [14] Что не правило, если ИП уже востребован, он может оплачиваться
полностью государством посредством грандов и т.п.
   [15] Эффективность и скорость передачи и копирования информации:
файловая система, сканеры, распознающие системы, сеть.
   [16] Именно это становиться основным мотивом раздражения авторов
сетевыми библиотеками, не имеющими прямого отношения к истинным причинам
их страданий.
   [17] Мы уже имеем массу реактивных последствий, как для авторов, так и
для сети, так, например, это провоцирует ускоренную капитализацию сетевых
ресурсов, отталкивая от нее интересы общества и государства, создают
небывалые ранее антигуманитарные прецеденты с нападками на электронные
библиотеки.
   [18] Следует понимать в самом широком смысле этого слова: гонорар,
эволюционный толчок.
   [19] Сравните уровни доходов в бизнесе и в научно-авторском секторе,
конечно не сопоставимы.
   [20] Если же использовать формат DVD, экономия станет еще более
значительной, не говоря уже о технологиях позволяющих на диск размером с
обычный CD записывать десятки Гигабайт информации, а это уже реальность.
   [21] Хотя часть их них могла бы еще, несколько лет, заниматься
переводом бумажных архивов в электронные.
   [22] Это снимет с интеллектуального работника массу тягостных
формальностей, оставив больше времени на работу и профессиональное
общение, придаст реальную интеллектуальную динамку его труду.
