

          ТАТЬЯНИН ДЕНЬ
Православный церковный календарь с 23 по 29 января 1995 г.

     Мученица Татьяна  (правильнее - Татиана), пострадавшая в Риме
в 226-235  годах, стала покровительницей Московского университета.
В день  ее праздника императрица Елизавета Петровна подписала указ
о создании  в  Москве  университета,  в  ее  честь  была  освящена
университетская церковь.  Так уж повелось, что не только в Москве,
но и  во многих  городах России  день памяти мученицы Татьяны стал
праздником студенчества, молодежи.
     23 января,  понедельник. Память  святителя Григория Нисского,
преподобного Дометиана  Мелитинского, святителя Феофана Затворника
Вышенского, преподобных  Маркиана пресвитера,  Павла  Комельского,
Обнорского, Макрия Писемского, блаженной Феозвы диакониссы, сестры
святителя Григория Нисского.
     Московский   уроженец   Павел   Комельский,   Обнорский   был
основателем небольшого  монастыря в  Костромской  земле.  В  своем
подвижничестве он превзошел многочисленных благочестивых людей XIV
столетия. Он  прожил 112  лет,  скончавшись  в  1429  году.  После
праведной  кончины  преподобного  возле  его  гробницы  свершалось
множество чудес.
     Григорий -  летоуказатель. Иней  на стогах  предвещает мокрый
год, а на деревьях - засушливый.
     24 января,  вторник. Память  преподобного Феодосия  Великого,
общих   житий    начальника,   преподобного   Михаила   Клопского,
Новгородского, Феодосия Антиохийского.
     Празднование Елецкой Чудотворной иконе Божией Матери.
     Преподобный Феодосий  Великий  был  основателем  монастыря  в
пещере, где,  по преданию, провели ночь волхвы на обратном пути из
Вифлеема после принесения даров родившемуся Христу. Он первый ввел
монастырский устав, который сам и составил. Согласно этому уставу,
все монастырское  имущество было  общим. Скончался  преподобный на
105-м году от рождения.
     Преподобный Михаил  Клопский происходил из богатого боярского
рода. Вопреки традициям, еще в молодые годы принял он монашество в
Клопском монастыре неподалеку от Новгорода Великого. Ему было дано
послушание  особого   рода:  всеми   силами  преподобный  старался
умертвить свою  плоть. В  награду он  получил пророческий  дар.  В
частности, блаженный  предрек рождение  в Москве  Ивана Грозного и
будущий захват им Новгорода. Во время засухи, по молитвам Михаила,
возле монастыря  произошло сотрясение земли и забил ключ. Тогда же
приключился сильный  голод, но,  благодаря молитвам  преподобного,
монастырские запасы  нисколько не  уменьшались, хотя  много  хлеба
отдано было голодающим.
     Феодосий, Федосей  - весняк.  Тепло -  к  ранней,  но  гнилой
весне; морозы  - к весне поздней, но дружной. Глухой лай собак - к
снегу. Плохо  загораются в  печи дрова, дымят - к скорой оттепели.
Снегирь под  окном чирикает  - к оттепели. Курица машет крыльями и
вертит хвостом - на метель.
     25 января,  среда. Память  мученицы Татианы  и с  нею в  Риме
пострадавших,    святителя    Саввы,    архиепископа    Сербского,
преподобного  Мартиана   Белоезерского,  мучеников  Мертия,  Петра
Авессаломита, преподобной Евпраксии Тавенисской.
     Празднование  Чудотворным  иконам  Божией  Матери,  именуемым
"Акафистная" и "Млекопитательница".
     Святитель  Савва   Сербский  был  сыном  знаменитого  святого
Стефана Неманя,  в иночестве  Симеона, основателя самостоятельного
сербского государства.
     Татьяна Крещенская.  Снег -  к дождливому  лету, солнце  -  к
раннему прилету  птиц. Мороз  и солнце  - к  хорошему лету. Сухой,
студеный январь - к жаркому лету.
     26 января,  четверг. Память  мучеников Ермила  и  Стратоника,
преподобного  Иринарха,   затворника   Ростовского,   преподобного
Елеазара Анзерского, мученика Петра Анийского, преподобного Иакова
Низибийского.
     27 января,  пятница. Отдание  праздника  Богоявления.  Память
преподобных отцов,  в Синае  и Раифе  избиенных,  равноапостольной
Нины,  просветительницы   Грузии,  преподобных   Иосифа  Аналитина
Раифского, Феодула, Стефана.
     Святая равноапостольная  Нина  проповедовала  слово  Божие  в
Грузии (Иверии).  Именно эта  часть Земли досталась Божией Матери,
когда она  вместе с  апостолами решала  - кому в какой части света
вести проповедь христианства. Лишь Ангел Божий приказал Богородице
оставаться  в   Иерусалиме,  а   в  Грузии  за  нее  проповедовала
равноапостольная Нина.
     28 января,  суббота. Память  преподобных Павла  Фивейского  и
Иоанна Кушника, преподобномученика Пансофия, преподобных Прохора и
Гавриила Сербских.
     Январю перелом;  звездная ночь  с этого  дня на следующий - к
урожаю льна.
     29 января,  воскресенье. Поклонение  честным веригам апостола
Петра. Память  праведного  Максима,  иерея  Тотемского,  мучеников
Спевсиппа, Елевсиппа,  Мелевсиппа и  бабки их  Леониллы, а  с ними
Неона, Турвона и Иовиллы, мученика Данакта чтеца.
     В уездном городе Тотьме Вологодской области в первой половине
XVII столетия  жил праведный Максим, принявший на себя добровольно
подвиг юродства. После его кончины множество чудес и выздоровлений
свершалось подле его гроба.
     Петр Полукорм,  поклонение веригам  святого  апостола  Петра.
Полукорм -  выходит  половина  запасов  корма,  вплоть  до  нового
урожая.  "На  Петра  вериги  трутся  крыги"  (льдины)  -  начинает
ломаться по  рекам и  озерам лед.  Если в запасе оказывается более
половины кормов,  а особенно житного хлеба, - в будущем году можно
ждать хорошего  урожая. А вот если при трепке льна появится синец,
т.е. синий  лен или  если отдельные  его пряди будут издавать звон
(такой лен  называют звонцем),  - жди  худого торга,  голодного  и
бесхлебного житья.


     СОБОР НОВОМУЧЕНИКОВ И ИСПОВЕДНИКОВ РОССИЙСКИХ
     Православный церковный  календарь с  30 января  по 5  февраля
1995 г.

     Определением Архиерейского Собора Русской Православной церкви
1992  года   установлено  празднование   Собора  новомучеников   и
исповедников Российских  25 января  старого стиля,  если это число
совпадает  с   воскресным  днем,   или  в   ближайшее  после  него
воскресенье.  Поэтому  в  1995  г.  празднование  должно  было  бы
проходить 30  января (12  февраля н.  ст.). Однако это воскресенье
совпадает с празднованием Собора Вселенских учителей и святителей,
а потому праздник перенесен на воскресенье 23 января (5 февраля н.
ст.).  В   этот  день   вспоминаются   невинно   пострадавшие   от
большевистской  власти   деятели  Русской   Православной   церкви:
святитель Тихон,  патриарх Московский и всея Руси, священномученик
Владимир,  митрополит   Киевский   и   Галицкий;   священномученик
Вениамин, митрополит  Петроградский и  Гдовский, и  с ним убиенные
священномученик  архимандрит  Сергий  и  мученики  Юрий  и  Иоанн,
преподобномученицы великая  княгиня Елисавета  и инокиня  Варвара.
Вспоминают не  только этих  святых, но и многочисленных архиереев,
священников,  монахов   и  монахинь,   которые  были  расстреляны,
замучены, заморены  голодом, закопаны  в землю  живыми.  Иной  раз
приходится слышать, что, мол, разговоры эти, воспоминания, копание
в грязном  большевистском белье  порядком поднадоели.  Но память о
страданиях важна  в наши  дни прежде  всего как гарантия того, что
подобное не повторится.
     30 января,  понедельник. Память преподобных Антония Великого,
Антония Дымского, Антония Черноезерского.
     Преподобный Антоний  Великий -  один из  выдающихся  деятелей
церкви. Еще при жизни стяжал он славу подлинного учителя, хотя сам
всегда стремился  скрыться в  пустыне,  в  пещере,  в  одиночестве
свершать  свой  многотрудный  подвиг.  Уже  на  104-м  году  жизни
преподобный выступил  против ереси  ариан и тем самым ее полностью
разгромил. Он  умер 105  лет от  роду, оставив  после себя цельное
учение о том, как можно спастись.
     Антон-перезимник. Тепло  на Антона  - только  на  один  день,
потом снова  мороз будет.  Лиса в  теплые дни  лежит на  снегу - к
морозам. Олени  и лисы  перекочевывают на  большие расстояния  - к
ненастью.
     31 января,  вторник. Память  святителей Афанасия  и  Кирилла,
архиепископов Александрийских,  преподобных  схимонаха  Кирилла  и
схимонахини Марии,  родителей  преподобного  Сергия  Радонежского,
скончавшихся в Хотьковском монастыре около 1337 года, преподобного
Афанасия   Сяндемского,    Вологодского,    праведного    Афанасия
Наволоцкого, преподобного Маркиана Кирского.
     Отцы церкви  святители Афанасий  Великий и Кирилл были прежде
всего ревнителями  чистоты веры.  Первый боролся  с ересью  ариан,
второй -  с несторианской  ересью. Оба  они оставили  значительные
богословские сочинения.
     Афанасий-ломонос. "Афанасий  и Кирило  забирают  за  рыло"  -
сильные,  афанасьевские   морозы,  можно   обморозить   лицо.   На
афанасьевские  морозы  ведьмы  отправляются  на  шабаш  и  там  от
излишнего  веселья   теряют  память.   Потому-то,  по   заверениям
отечественных знахарей  и  колдунов,  единственное,  чем  можно  с
успехом заниматься в афанасьевские морозы, - это изгнание ведьм.
     1 февраля,  среда. Память  преподобного Макария  Египетского,
святителя   Марка    Ефесского,   преподобных   Макария   постника
Печерского, Макария диакона Печерского, блаженного Феодора, Христа
ради юродивого  Новогородского. Обретение мощей преподобного Саввы
Сторожевского,  Звенигородского.   Память   Преподобного   Макария
Новогородского, Римлянина,  мученицы Евфрасии  девы,  преподобного
Макария   Александрийского,    святителя   Арсения    Керкирского,
преподобного Антония столпника Марткопского.
     Макарий Великий  в молодые годы пас стада, а затем удалился в
пустыню. Он был одним из основателей монашества.
     Начало очередного,  второго календарного  месяца.  Февраль  -
сечень, снежень.  А у древних римлян это был последний месяц года.
Он назван  был в  честь бога  Фебра и  ему посвящен. Еще звали его
"свадьбами" и "лютым". Прозвание "бокогрей" февраль получил за то,
что скотина выходит на солнышко - греть бока. Февраль три часа дня
прибавит. "Вьюги, метели под февраль полетели!" "Февраль солнце на
лето поворотит".  "В феврале  весна с  зимой впервые встречается".
"Февраль воду подпустит - март подберет".
     Макарий. На  Макария ясно  -  будет  ранняя  весна.  Холодный
февраль - к благоприятному лету. Свинья чешется - к теплу.
     2 февраля,  четверг. Память  преподобного  Евфимия  Великого,
преподобного Евфимия  схимника и  Лаврентия затворника  Печерских,
Евфимия Сянжемского,  Вологодского, мучеников Инны, Пинны и Риммы,
Васса, Евсевия, Евтихия и Василида.
     Евфимий  Великий  (имя  Евфимий  переводится  как  "веселый",
"благодушный") родился в южной части Малой Армении. Многие годы он
спасался в пещере неподалеку от Иерусалима и прославился праведным
образом жизни.  У преподобного было много учеников. Он основал для
них обитель, названную Евфимской. Он умер 97 лет от роду.
     Ефимий. В  полдень на  Ефимия солнце-  к  ранней  весне  и  к
дождливому лету; если метель - быть метели во всю масленицу. Ветер
в этот день предвещает сырой год.
     3 февраля,  пятница. Память преподобного Максима исповедника,
мучеников  Неофита,   Евгения,   Кандида,   Валериана   и   Акилы,
преподобного  Максима   Грека,  мученицы  Агнии  девы  и  мученика
Анастасия.
     Празднование  Чудотворным   иконам  Ктиторской   и  именуемой
"Отрада" или "Утешение" Ватопедских Божией Матери.
     На долю  преподобного Максима  Грека выпало немало тягот. Был
он  поносим   и  прославляем   при  жизни,  а  канонизирован  лишь
сравнительно недавно, в XX столетии, хотя скончался в XVI веке.
     Максим-исповедник. Взойдет  месяц из-за облака - быть урожаю,
а чистое небо обещает по осени чистый амбар.
     4    февраля,     суббота.    Память     апостола    Тимофея,
преподобномученика   Анастасия    персиянина,   преподобномученика
Анастасия Печерского,  преподобного Макария Жабынского, Белевского
чудотворца, мучеников  Мануила, Георгия, Петра, Леонтия епископов,
Сиония, Гавриила,  Иоанна, Леонта, Парода пресвитера и прочих 377-
ми.
     Тимофей-полузимник. Тимофеевские морозы. "Бокогреюшка февраль
- теплом враль". Появление большого белого облака зимой предвещает
скорую вьюгу.  Новолуние зимой  предвещает перемену погоды. Ворона
кричит -  к метели,  прячет нос под крыло - к холоду, а если утром
сидит на верхушке дерева и каркает - к вьюге. Красноватая луна - к
ветру, бледная,  мутная -  к снегу,  а в тусклой дымке - к долгому
ненастью.
     5 февраля,  воскресенье. Собор  новомучеников и  исповедников
российских;   память    священномученика   Климента   и   мученика
Агафангела, преподобного  Геннадия Костромского и Любимоградского;
Собор Костромских  святых. Перенесение  мощей святителя  Феоктиста
Новогородского;  память   преподобных  Мавсимы   Сирина,  Саламана
молчальника,  святителя   Павлина  Милостивого;   воспоминание  VI
Вселенского собора.


          СОБОР ВСЕЛЕНСКИХ УЧИТЕЛЕЙ И СВЯТИТЕЛЕЙ
     Православный церковный календарь с 6 по 12 февраля 1995 г.

     Памяти святителей  Василия  Великого,  Григория  Богослова  и
Иоанна  Златоуста   посвящено  воскресенье   нынешней  недели.  Не
случайно называли  их учителями  церкви. Они жили в первые века по
Рождестве Христовом.  Тогда не  существовало твердо  установленных
церковью канонов,  расплодилось множество самых страшных ересей, и
именно  святителям   Божественным  Провидением   открыт  был  путь
прекращения нестроений.
     6 февраля,  понедельник. Память преподобной Ксении, блаженной
Ксении Петербургской, святителя Герасима Великопермского, мученика
Иоанна Казанского,  мучеников Вавилы  Сицилийского и  его учеников
Тимофея  и   Агапия,  преподобного  Македония.  Перенесение  мощей
преподобномученика Анастасия Персидского.
     Блаженная   Ксения   Петербургская,   большую   часть   жизни
свершавшая  подвиг   Христа  ради   юродивого,  чудесным   образом
доказала, что и в Петербурге, городе, многими воспринимавшемся как
вертеп разврата, можно найти спасение души. Нужно только трудиться
для этого,  и, как  говорил преподобный  Серафим Саровский, тысячи
вокруг спасутся.
     Аксинья-полухлебница. Перелом  зимы. Какова Аксинья, такова и
весна. Если  хлеб подешевеет,  то и в будущем году он будет дешев.
Интересно, как в наше время хлеб может подешеветь?
     7 февраля,  вторник.  Память  святителя  Григория  Богослова,
архиепископа  Константинопольского,   священномученика  Владимира,
митрополита Киевского и Галицкого, святителя Моисея Новгородского,
мученицы  Фелицаты  и  сыновей  ее  Ианнуария,  Феликса,  Филиппа,
Сильвана, Александра,  Виталия и  Марциала, преподобных  Поплия  и
Мара. Празднование  в честь Чудотворной иконы Божией Матери "Утоли
мои печали", принесенной в Москву в 1640 году.
     Григорий. Каков  будет день до полудня, такова будет и первая
половина следующей  зимы, а  каков с  обеда  до  вечера  -  такова
вторая.
     8 февраля,  среда. Память  преподобного Ксенофонта  и супруги
его Марии,  сыновей их  Аркадия и  Иоанна, преподобного Ксенофонта
Робейского,  мучеников   Анании,  Петра  и  с  ними  семи  воинов,
преподобного  Симеона   Ветхого,  перенесение  мощей  преподобного
Феодора Студийского,  святителя  Иосифа  Солунского,  благоверного
Давида III Возобновителя, царя Иверии и Абхазии.
     В нашем  календаре много имен грузинских святых - ведь совсем
еще  недавно   русская  и   грузинская  Православные  церкви  были
неразделимы. Имя  благоверного Давида Возобновителя сегодня всякий
верующий должен  вспоминать с  особым почтением.  Ведь он когда-то
очень заботился о восстановлении грузинского государства после его
разорения, а  царем был  и Грузии, и Абхазии. Слыл он удивительным
аскетом и  богословом. Бог  прославил его  за святую жизнь многими
знамениями. Благоверный Давид умер в 1125 году.
     Если на  Ксенофонта мыши вылезли из-под снега - жди оттепели.
Копыта у коней потеют к теплу. Лошади ложатся на снег - жди тепла.
     9  февраля,   четверг.  Перенесение  мощей  святителя  Иоанна
Златоуста. Пророка  нет в  Отечестве своем. Не был таковым и Иоанн
Златоуст, сосланный  в последние  годы жизни  в  самый  отдаленный
уголок Византии. По пути на восточный берег Черного моря святитель
скончался. Спустя  31 год,  в  438  году,  тело  его  перенесли  в
Константинополь, где торжественно погребли.
     10  февраля,   пятница.  Память  преподобных  Ефрема  Сирина,
Феодосия  Тотемского,  Ефрема  Новоторжского,  Ефрема  Печерского,
Палладия пустынника, Исаака Сирина Ниневийского.
     Празднование Чудотворной  иконе  Божией  Матери  Суморинской-
Тотемской. Эта  икона стала  чудотворной по  молитвам преподобного
Феодосия, который  прожил жизнь  в основанном  им в  Тотьме первом
монастыре. Ефрем  - запечник,  прибаутник,  сверчковый  заступник.
День домового,  особо буйствующего по дворам. На загнетки печи ему
нужно поставить кашу - и он успокоится. Ветер на Ефрема - к сырому
лету; к  теплу синеет  воздух над  лесом. Чернеет сам лес - тоже к
теплу. Ефремов ветер не к добру.
     11  февраля,   суббота.  Перенесение  мощей  священномученика
Игнатия  Богоносца.   Память   святителя   Лаврентия   затворника,
святителей  Герасима,  Питирима,  Ионы  Великопермских,  мучеников
Романа, Иакова,  Филофея,  Иперихия,  Авива,  Иулиана,  Паригория,
Сильвана,  Луки,   Мокия.  По  преданию,  священномученик  Игнатий
Богоносец был одним из детей, которых сам Христос держал на руках;
отсюда и  произошло его  имя. Он был вторым после святого апостола
Петра епископом в Антиохии.
     12  февраля,   воскресенье.  Собор   вселенских  учителей   и
святителей  Василия   Великого,  Григория   Богослова   и   Иоанна
Златоуста. Память  священномученика Ипполита  и  с  ним  мучеников
Кенсорина, Савина,  Хрисии и  других, преподобных Зинона постника,
Зинона,  ученика  святителя  Василия  Великого,  мученика  Феофила
Нового и благоверного Петра, царя болгарского.
     Начало Постной Триоди.
     У трех  вселенских учителей  и  святителей  после  их  смерти
объявилось множество  почитателей, которые  между  собой  затевали
самые разнообразные  споры о достоинствах своих кумиров. Тогда все
трое предстали  наяву епископу  Иоанну и  сказали, что они равны у
Бога. Что  говорит один,  с тем  согласны и остальные. После этого
споры прекратились,  а память  святителей стали праздновать в один
день.


                    СРЕТЕНИЕ ГОСПОДНЕ
     Православный церковный календарь с 13 по 19 февраля 1995 г.

     Праздник  Сретения  Господня  установлен  в  память  древнего
обычая, согласно  которому за родившегося первенца родители должны
были заплатить  выкуп. Закон  Моисея предписывал  первенца в семье
посвящать Богу,  но вместо этого разрешено было за небольшую сумму
выкупать его.  Кроме того, всякая женщина считалась после рождения
ребенка нечистой.  Через сорок  дней после  родов она  должна была
прийти в храм для принесения очистительной жертвы. Богородица была
так бедна,  что не смогла принести полагающегося денежного выкупа.
Она отдала в храм несколько голубей.
     Сретение   Господне,    один   из   древнейших   христианских
праздников,  отмечается   на  сороковой  день  после  Крещения.  В
Византии празднование  было установлено  приблизительно во времена
императора Юстиниана,  а в  Риме при  папе Геласии  - примерно в V
веке.
     13 февраля, понедельник. Память бессребреников мучеников Кира
и Иоанна  и  с  ними  мучениц  Афанасии  и  ее  дочерей  Феодотии,
Феоктисты и  Евдокии,  святителя  Никиты,  затворника  Печерского,
епископа Новогородского,  мучеников Викторина,  Виктора, Никифора,
Клавдия, Диодора, Серапиона, Папия, Трифены Кизической.
     14  февраля,   вторник.  Предпразднество  Сретения  Господня.
Память мученика  Трифона, мучеников  Перпетуи,  Сатира,  Ревоката,
Саторнила, Секунда,  Филицитаты, преподобных  Петра  Галатийского,
Вениамина пустынника Вифинийского.
     Трифон. Февраль - свадебный месяц, и сельские девушки считали
необходимым и  полезным молиться  о женихах  мученику  Трифону.  В
Трифонов день  заклинают мышей, дабы они не портили скирды. Звезды
предвещают долгую зиму и позднюю весну.
     15 февраля,  среда. Сретение  Господа нашего  Иисуса  Христа.
Двунадесятый церковный непереходящий праздник.
     "На Сретение  зима с  летом встретились".  Сретение считается
границей между зимой и весной. "В Сретение солнце на лето, зима на
мороз поворотили".
     Другое название  праздника -  громницы. Так  именовали свечи,
приносимые в  этот день  в храм  для освящения.  По мнению жителей
северо-западной Руси, эти свечи громят силу бесовскую, дабы она не
вредила честным людям громом и молнией, а также проливными дождями
и градом.
     В храмах  принято было  освящать воду. Сретенская вода всегда
почиталась чрезвычайно целительной.
     Погода на  Сретение определяла  весну. Утром  снег  -  урожай
ранних  хлебов,  наполдень  -  средних,  вечером  -  поздних.  "На
Сретение  снежок   -  весной  дожжок".  Капель  предвещала  урожай
пшеницы.  Последние  зимние  морозы  и  первые  весенние  оттепели
называли сретенскими.  "Коли зима  метелью дорогу  заметет -  то и
корм весь  подберет".  "Если  небо  беззвездно  -  весна  заплачет
поздно". Придя из церкви, полагалось трясти садовые деревья, чтобы
были они  с плодами.  Кур полагалось  кормить овсом, дабы весной и
летом быть с яйцом.
     16 февраля,  четверг. Попразднество Сретения Господня. Память
праведных Симеона  Богоприимца и Анны пророчицы, равноапостольного
Николая,  архиепископа  Японского,  святителя  Симеона  Полоцкого,
благоверного князя  Романа Угличского,  пророка Азарии,  мучеников
Папия, Диодора,  Клавдиана, Адриана и Еввула, Власия Кесарийского.
Японская автономная  Православная церковь  - одно из уникальнейших
явлений христианской жизни. Ее появление стало возможным благодаря
подвижнической деятельности святителя Николая, в миру Касаткина. К
1917 году  в России  было свыше 260 церковных общин, служба велась
на  японском  языке,  и  большинство  священников  были  японцами.
Японская церковь и сейчас находится в тесном общении с русской.
     Симеон и  Анна -  расчинай починки.  Власий. Симеон  с  Анной
сбрую починяют.  В  эту  ночь  домовой  заезжает  лошадей.  Симеон
Богоприимец  считается   покровителем  младенцев;  ему  адресуется
особая молитва о сохранении здоровья маленьких детей.
     17   февраля,    пятница.   Память    преподобного    Исидора
Пелусиотского,  благоверного   Великого   Князя   Георгия   (Юрия)
Всеволодовича Владимирского,  преподобных  Кирилла  Новоезерского,
Авраамия  и   Коприя  Печенгских,  Вологодских,  мученика  Иадора,
священномученика  Аврамия,   преподобного   Николая   исповедника,
игумена Студийского. Последний был в народе переименован в Николая
Студеного. На Николу Студеного снега навалит много, бывают холода.
"Студеный день - шубу снова надень". Время звериных свадеб.
     18  февраля,   суббота.  Память  мученицы  Агафии,  святителя
Феодосия, архиепископа Черниговского, мучеников Феодулии, Елладия,
Макария и Евагрия.
     Празднование  Чудотворным   иконам  Божией   Матери  Елецкой-
Черниговской, Сицилийской,  или Дивногорской,  а  также  именуемой
"Взыскание погибших".
     Мученица Агафья  считается заступницей  от пожара.  В день ее
памяти во  храме освящаются  хлеб с солью. Во время пожара их либо
бросают в  пламя, либо  в чистое  поле - чтобы отвести огонь. Этот
хлеб также надевают на рога коровам, что исключительно помогает от
морового поветрия.  В день  Агафьи-коровницы пробегает  по деревне
коровья смерть.  Избежать ее  можно, если  исполнить особый  обряд
опахивания.
     19   февраля,    воскресенье.   Память   преподобных   Вукола
Смирнского, Варсонофия Великого и Иоанна пророка, святителя Фотия,
мучеников Дорофеи,  Христины, Каллисты,  Феофила, Иулиана, Фавсты,
Евиласия, Максима, Марфы и Марии и брата их Ликариона.
     Вукол-телятник. Начало  весеннего отела  коров. Окуривание  в
этот  день   хлева  чабрецом   или  богородской   травой  помогает
сохранению хорошего  вкуса молока  в течение  всего года,  а также
способствует рождению у коров здорового потомства.


          НЕДЕЛЯ О БЛУДНОМ СЫНЕ
Православный церковный календарь с 20 по 26 февраля 1995 г.

     Память всех  усопших от  века христиан  православных, "отец и
братий наших" отмечается на этой неделе во вселенскую родительскую
(мясопустную) субботу.
     В эту  неделю вспоминают  и притчу  о блудном сыне, в которой
говорится об  отце и  двух его  сыновьях  -  праведном  и  с  пути
сбившемся. Господь  никогда не отвергал кающихся, как бы тяжелы их
грехи ни были.
     20  февраля,   понедельник.  Память   преподобного  Парфения,
епископа Лампсакийского,  преподобного Луки  Елладского, Мучеников
1003-х Никомидийских, пострадавших за веру в 303 году.
     Лука. Принято  было печь  пироги с луком. Полуденный ветер на
Луку - к урожаю яровых.
     21   февраля,    вторник.   Память   великомученика   Феодора
Стратилата, пророка  Захарии Серповидца  из 12-ти,  умершего около
520 года  до Рождества  Христова, святителя Саввы II, архиепископа
Сербского.
     Святой пророк  Захария принадлежит  к "малым"  пророкам. Свое
странное прозвище  он  получил  после  того,  как  однажды  увидел
летящий по  небу  свиток  в  виде  серпа.  Захария  написал  книгу
пророчеств, где  предсказал не  только явление Иисуса Христа, но и
многие подробности  его праведной  жизни  и  мученической  кончины
(вход Господень в Иерусалим на осле, 30 сребреников).
     Захарий-серповидец.  Захарию-серповидцу  молятся  бабы-жницы.
Осматривают серпы - как сохранились.
     22  февраля,  среда.  Отдание  праздника  Сретения  Господня.
Память мученика  Никифора из  Антиохии Сирийской.  Обретение мощей
святителя   Иннокентия    Иркутского,    преподобного    Панкратия
Печерского,  преподобных   Никифора   и   Геннадия   Важеозерских,
священномучеников Маркелла, Филагрия и Панкратия. Постный день.
     Никифоры-Панкраты. Лапти плетут на Никифора. "Не всяк Панкарт
хлебом богат". Убегает особо темными в эту пору ночами зима.
     23  февраля,   четверг.  Память  священномученика  Харлампия,
мучеников Порфирия,  Ваптоса и  трех мучениц,  благоверной княгини
Анны  Новогородской,   преподобных  Прохора   Печерского,  Лонгина
Коряжемского, мучениц девы Еннафы, Валентины и Павлы.
     Празднование Чудотворной иконе Божией Матери "Огневидная".
     Священномученик Харлампий  был епископом  в греческом  городе
Магнезия.  Он  дожил  до  113  лет.  Отказавшись  принести  жертву
языческим богам,  Харлампий был  подвергнут мучительным пыткам, во
время которых свершились многие чудеса. Священномученику Харлампию
молятся о сохранении от внезапной смерти, без покаяния.
     Прохор. "На Прохора и зимушка-зима заохала: "Ох, студно!".
     Хоть февраль  и злится, но весну чует. "Пришел Прохор да Влас
- никак  весна скоро  у нас".  Дым из  трубы коромыслом - к теплу.
"Как мороз  ни скрипуч,  да не больно жгуч". Зимний туман не сулит
добра. Ходит заяц в сады - зима простоит суровой.
     24 февраля, пятница. Память священномученика Власия, епископа
Севастийского, благоверного  князя Всеволода,  во святом  крещении
Гавриила,   Псковского,    преподобного    Димитрия    Прилуцкого,
Вологодского, праведной  Феодоры, царицы греческой, восстановившей
почитание святых икон.
     На этот  день по  благословению Святейшего  Патриарха Алексия
переносится  празднование   Чудотворной  иконе   Божией  Матери  и
празднование дня тезоименитства патриарха Алексия II.
     Вологодский святитель  Дмитрий Прилуцкий  жил в XIV столетии.
Молитва, пост,  любовь к  уединению и  праведная жизнь сделали его
для  многих   желанным  учителем  на  пути  спасения.  Он  основал
монастырь в  трех верстах  от  Вологды,  где  впоследствии  и  был
погребен. Два  храма сгорели над гробом преподобного, но рака, где
находились его святые мощи, осталась нетронутой.
     Власий  -  сшиби  рог  с  зимы,  скотий  бог.  Власьев  день,
власьевские морозы,  завершающие зиму.  "Мороз запел - санный путь
оледенел". С  Власьева дня  полоз саней  покатится  и  корова  бок
греет. Крестьяне  старались не работать, дабы предохранить скот от
падежа. К  священномученику Власию  обращались с молитвой во время
падежа скота,  эпидемий. Начало  скотских  базаров.  Небо  затянет
тучами -  к потеплению.  Тучи с севера - оттепели не бывать. Птицы
перед теплом  садятся на  верхушки деревьев.  Пушистый  иней  -  к
хорошей погоде.
     В прежние  годы существовал  обычай сгонять  к  храму  коров,
чтобы окропить их святой водой.
     25 февраля,  суббота. Вселенская  родительская  (мясопустная)
суббота.  Память  всех  от  века  усопших  христиан.  Празднование
Иверской  Чудотворной   иконе  Божией   Матери,  память  святителя
Алексия, митрополита Московского и Всея Руси чудотворца, святителя
Мелетия,   Антиохийского,    святителя    Мелетия    Харьковского,
преподобных Марии,  именовавшейся  Марином,  и  ее  отца  Евгения,
святителя Антония, патриарха Константинопольского.
     Суббота -  день покоя.  Он  считается  наиболее  удачным  для
молений об умерших. В этот день всякий вспоминает о том, что и ему
рано  или   поздно  суждено   будет  покинуть   сей  мир.  Суббота
мясопустная приходится  накануне  воспоминания  о  Страшном  суде.
Поэтому-то и  просит церковь  в молитвах своих о помиловании всех,
кто предстанет  перед  Господом  на  Страшном  суде.  "Вселенская"
обозначает "всеобщая".
     В  день   памяти  выдающегося   русского  церковного  деятеля
святителя   Алексия,    митрополита   московского,    торжественно
отмечается день  тезоименитства патриарха  Московского и Всея Руси
Алексия II. В этот день возле раки с мощами святителя в московском
кафедральном Богоявленском соборе в Елохове служится торжественная
служба.
     Одной  из   самых  почитаемых   московских  святынь  является
Чудотворная Иверская  икона Божией  Матери. Она появилась в Москве
не случайно. По просьбе патриарха Никона точная копия с подлинного
образа Иверской  Божией Матери,  хранящегося на  Святой Горе Афон,
была  привезена   в  Москву.   С  1669   года  она   находилась  у
Воскресенских ворот,  между Историческим  музеем и недавним музеем
В. И.  Ленина (прежде там располагалась Городская Дума). Икона эта
почиталась  защитницей   москвичей.  Ее  возили  из  дома  в  дом,
совершали перед  ней молебны.  Часовню  большевики  уничтожили,  а
икона сохраняется  в Сокольниках,  в храме.  Списков этой  иконы в
России очень много. Один из них - в городе Моздоке Терской области
(так в былые времена называли Чечню).
     Мелетий и  Алексий. В  течение трех  дней на  утренние морозы
выставляли зерно,  полагая, что  это подобие "яровизации" улучшает
урожай.
     26 февраля, воскресенье. Воспоминание о Страшном суде. Память
преподобных  Мартиниана,   Зои  и   Фотины   (Светланы),   Евлогия
Александрийского, Стефана мироточивого, царя сербского.
       В   этот  день   вспоминают  также   архиепископа  Серафима
(Соболева), которого  после  революции  святитель  Тихон  назначил
управляющим русскими  православными приходами  в Болгарии. Это был
выдающийся духовный писатель нашего времени, создатель Покровского
женского  монастыря   недалеко  от   Софии  -   столицы  Болгарии.
Архиепископ Серифим  скончался в 1950 году, 26 февраля. Его могила
в  храме   святителя  Николая   в  Софии  теперь  является  местом
паломничества.


               ПЕРВАЯ НЕДЕЛЯ ВЕЛИКОГО ПОСТА
     Православный церковный календарь с 6 по 12 марта 1995 года

     В продолжение  всего Великого  поста всякий  истинно верующий
должен говеть  неделю, ежедневно  посещать храм и блюсти пост. При
этом пост  должен быть  не только  в отношении  пищи, особо строго
должны соблюдаться  все  церковные,  нравственные  правила  жизни.
Такое строгое соблюдение церковных ритуалов в старину приходилось,
как правило, на первую неделю поста.
     6 марта, понедельник. Память преподобного Тимофея в Символех,
святителя Евстафия,  архиепископа Антиохийского, святителя Георгия
Амастридского.
     Празднование Чудотворной иконе Божией Матери Козельщанской.
     В продолжение  Великого поста  по понедельникам,  вторникам и
четвергам литургии не положено. В первые четыре дня поста читается
покаянный канон святителя Андрея Критского.
     Тимофей. На  Тимофея-весновея -  тепло у  дверей. На Тимофея-
весновея весна греет. В соответствии с обычаем старики выходили на
завалинку греться.
     Про Великий  пост говорили:  пришла редька  да хрен, да книга
Ефрем (Ефрем  Сирин). Великий пост обмочит хвост - будут оттепели.
Кто все четыре поста постится - за того все четыре евангелиста.
     Первый день  Великого поста  - чистый  понедельник. В  чистый
понедельник рот  полощут. У  кого к  чистому понедельнику скором в
зубах навязнет  - тот  чертей  во  сне  видеть  станет.  В  чистый
понедельник  полагается   очищаться  от  грехов  минувшей  веселой
масленицы. Очищение  это состоит  в том, что устраивают тужилки по
масленице,  сопровождаемые   так  называемым   полосканием  зубов,
кулачными боями  "для  вытряхивания  блинов",  мытьем  в  бане.  В
некоторых местах  не принято  есть ничего  вареного.  Обязательное
поздравление друг друга с началом поста.
     7 марта,  вторник.  Обретение  мощей  мучеников,  во  Евгении
пострадавших. Память  мучеников Маврикия  и с  ним  70-ти  воинов,
преподобных  Фалассия,  Лимния,  Варадата  пустынников  Сирийских,
преподобного Афанасия исповедника.
     Пострадавших за  Христа мучеников обыкновенно хоронили тайно.
Возле  одной   из  башен   Царьграда  (Константинополя),   которая
называлась Евгениевой,  стали происходить всякого рода чудеса. Тут
были обнаружены  останки множества  мучеников, чьи  имена не  были
известны.  В   начале  V  века  по  Рождеству  Христову  они  были
перенесены во  храм. Предполагают,  что тут  были погребены святой
апостол Андроник и его помощница Иуния.
     8 марта,  среда. Память  священномученика Поликарпа, епископа
Смирнского,  преподобных  Поликарпа  Брянского,  Иоанна,  Антиоха,
Антонина, Моисея,  Зевина, Полихрония,  Моисея другого  и Дамиана,
пустынников  Сирийских,   Александра  монаха,  начальника  обители
"неусыпающих".
     Священномученик Поликарп  был последним  из  непосредственных
учеников святых  апостолов. Более всего премудрости и веры перенял
он  у  Иоанна  Богослова,  который  и  поставил  его  епископом  в
византийской Смирне.  Поликарп прожил 86 лет. Его называли "вождем
всей Азии".  В царствование императора Марка Аврелия он был сожжен
на костре.
     9 марта,  четверг. Первое  и второе  обретение  главы  Иоанна
Предтечи. Память  Еразма Печерского,  в  Ближних  пещерах.  Служба
Иоанну Предтече переносится на 5 или 11 марта.
     На обретение  птица гнездо  обретает. В  день обретения главы
птицы завивают гнезда, а перелетные летят из вырая (теплых мест).
     В четверг  первой  недели  Великого  поста  начинают  улетать
зимние -  зимовавшие у  нас птицы.  Вместе с  ними грачи  и вороны
покидают насиженные  гнезда. По  преданию, они  кладут на  деревья
приметы, а  в гнезда  прячут деньги,  но их  нельзя видеть простым
глазом. Да и на поиски их пускаются немногие, хотя обладатели этих
денег всю  жизнь бывают  очень  богаты.  Птицы  сильно  недовольны
похитителями -  они насылают  на всю  их семью  болезни и  мор,  а
посевы выклевывают.
     10 марта,  пятница. Память  святителя  Тарасия,  архиепископа
Константинопольского.   Литургия    преждеосвященных   даров;   по
заамвонной молитве  - молебный канон великомученику Феодору Тирону
и благословение  колива - иначе кутьи. Это вареная пшеница с медом
- пища  бедных римлян.  Коливо приносится  в этот  день в  храм  в
память того,  как великомученик  Феодор  Тирон  уведомил  епископа
Евдокия  о   том,   что   император   Юлиан   Отступник   приказал
идоложертвенной кровью  окропить  все  припасы  в  Антиохии,  дабы
христиане осквернились,  но они  стали есть коливо и тем спаслись.
Эта традиция  с XIII века связана с первой неделей Великого поста.
Другое название меда - канун.
     С Тарасия  не спят  днем -  кумоха нападет.  Считается  особо
опасным, если  на Тарасия сорвется с крючьев дверь. Это предвещает
пожар или  смерть родственника,  а может  быть, и оспу. Кумоха или
кумаха - это лихорадка, живущая в лесу.
     11 марта,  суббота.  Память  великомученика  Феодора  Тирона,
переходящее празднество  в  субботу  1-й  недели  Великого  поста,
святителя Порфирия Газского, преподобного Севастиана Пошехонского,
мученика Севастиана.  По  имени  великомученика  Феодора  вся  эта
неделя зовется Федоровской, Феодоровицей.
     Справляются очередные  тужилки по  масленице, для  чего пекут
блины с постным маслом.
     12   марта,    воскресенье.   Память    Прокопия   Декаполита
исповедника, преподобных Тита пресвитера, Тита Печерского, бывшего
воина, Фалалея Сирийского.
     Празднование  Кипрской   Чудотворной  иконе   Божией  Матери,
находящейся  в   селе  Стромыни  Московской  области  (переходящее
празднование в 1-ю неделю Великого поста).
     Прокоп-дорогорушитель.      Прокоп-дорогорушитель      дорогу
прокопает; у  воды нос  остер -  всюду пробивается. Шкура лежит, а
сама до воды бежит - загадка о тающем снеге.
     Ярмарки и  торги, бывающие  в этот  день,  получили  название
сборных, а  само воскресенье называют сборным. С этого воскресенья
в Туле начинались гусиные бои, обыкновенно кончавшиеся пирушками и
драками.


     ВТОРАЯ НЕДЕЛЯ ВЕЛИКОГО ПОСТА
Православный церковный календарь с 13 по 19 марта 1995 г.

     Служение  Великого   поста  отличается   особой,  возвышенной
трагичностью. Редко  зажигается полный  свет в  храме, духовенство
облачено  в   темные  ризы.   Торжественная  и  несколько  мрачная
обстановка напоминает  о том,  что Великий  пост -  время подлинно
великого очищения  и души, и тела человека, подготовка к празднику
Воскресения Христова, к воспоминаниям о страстях Господних.
     13   марта,    понедельник.   Память    преподобных   Василия
исповедника, Кассиана  Римлянина, блаженного  Николая, Христа ради
юродивого  Псковского,   священномучеников  Протерия   и  Нестора,
преподобных жен  Марины и  Киры, преподобного  Иоанна, нареченного
Варсонофием,  мученика   Феоктиста.  Празднование   Девпетерувской
Чудотворной иконе Божией Матери.
       В  день  Василия  Капельника  непременно  бывает  оттепель,
начинается весенняя  капель.  Если  на  Василия  много  длинных  и
толстых сосулек, будет хороший урожай зерновых. Рано запели петухи
- к перемене погоды. С крыш каплет. "Великий пост обмочит хвост".
     14  марта,   вторник.  Память   преподобномученицы   Евдокии,
преподобномученика  Мартирия   Зеленецкого,  мучеников  Нестора  и
Тривимия, мучеников  Антонины,  Маркелла  и  Антония,  преподобной
Домнины.
     Преподобномученица Евдокия  была язычницей. Жизнь ее состояла
из многочисленных  удовольствий,  в  том  числе  и  греховных,  но
однажды услыхала она Слово Божие и устыдилась жизни своей, раздала
имущество бедным и приняла монашеский постриг, в котором пребывала
более полувека,  окончив жизнь  во время  гонения на  христиан. Ей
отрубили голову.
     Евдокия, весновка,  свистунья - начинают дуть весенние ветры.
Звали ее  также и Плющихой - от того, что снег в эту пору начинает
таять и  сплющиваться. Какова Евдокия - таково и лето. "На Евдокею
погоже, все  лето пригоже". На Евдокею снег - урожай. Теплый ветер
- лето  мокрое. Сиверко  - холодное  лето. Встреча  весны.  "Весна
красна, что ты нам принесла? - Красное летечко!" Евдокия - подмочи
порог. Евдокия  весну  снаряжает.  День  Евдокии  ясный  -  урожай
огурцов и  груздей. Евдокия  благоволит, да  насорит. Тепло светит
солнышко, да  Евдокией поглядывает  - либо  снег, либо дождь. Коли
курочка на  Евдокию напьется,  то  и  овечка  на  Егория  (6  мая)
напьется. "Пришли  Евдокеи -  мужику затеи". Если грач прилетел до
Евдокии -  снег сойдет  рано. "У  Евдокии трава  - у Егория вода".
Народившийся под Евдокию месяц с дождем - жди мокрого лета.
     15 марта,  среда. Память  священномученика Феодота, святителя
Арсения, епископа  Тверского, мученицы  Евфалии, мученика Троадия,
преподобного Агафона египетского, 440 мучеников Италийских.
     Празднование  Державной   Чудотворной  иконе  Божией  Матери.
Державная  икона   Божией  Матери  являет  собой  подлинное  чудо,
доказывающее, что  Богородица действительно  взяла Россию  себе  в
удел. Этот  чудотворный  образ  был  явлен  в  день  отречения  от
престола последнего русского императора из дома Романовых.
     Федот. На  Федота снежный  занос - долго не будет травы. Ни в
марте травы, ни в апреле воды. На Федота занос - все сено снесешь.
Эта примета  относится  и  к  ветру,  и  к  метели.  Появление  на
проталинах ранних  цветов мать-и-мачехи предвещает тепло в марте и
начале апреля. Длинные сосульки - к долгой весне. Тепло в середине
марта - теплое лето.
     16  марта,  четверг.  Память  мучеников  Евтропия,  Клеоника,
Василиска,  преподобной   Пиамы  девы,   святых  Зинона  и  Зоила.
Празднование Волоколамской Чудотворной иконе Божией Матери.
     Мученики Евтропий, брат его Клеоник и Василиск были друзьями.
Василиск же  был родным  племянником святому  Феодору Тирону.  Они
подверглись страшным  пыткам,  но  не  возвратились  к  язычеству.
Подвиг свой совершили они в Абхазии.
     17  марта,  пятница.  Память  преподобных  Герасима,  иже  на
Иордане, Герасима Вологодского, Иоасафа Снетогорского, Псковского,
благоверного князя Василия Ростовского, благоверного князя Даниила
Московского,  мучеников  Павла  и  Иулиании,  преподобного  Иакова
постника, святителя Григория Кипрского.
     Благоверный князь Даниил был младшим сыном святого Александра
Невского. Он основал в Москве Данилов монастырь, ныне используемый
в качестве официальной резиденции Святейшего Патриарха.
     Герасим грачевник.  Прилетают грачи  из  теплых  стран.  Если
грачи прилетят прямо на гнездо, то весна будет дружная. "Грач зиму
расклевал". Через  месяц сойдет  снег. Ясный  день -  будут  ягоды
красные. Пекут  из теста  грачей. Кто  на Герасима  в новые  лапти
обуется, у того весь день будет шея скрыпеть (радикулит?).
     18 марта,  суббота. Память  мученика Конона,  обретение мощей
благоверных  князей   Феодора  Смоленского  и  чад  его  Давида  и
Константина Ярославских,  преподобномученика Адриана Пошехонского,
мучеников Онисия,  Конона огородника,  Ираиды, Евлогия,  Евлампия.
Празднование Чудотворной иконе Божией Матери "Воспитание".
     Поминовение усопших.  Первая из  трех суббот  Великого поста,
когда бывает заупокойная служба и поминовение усопших родных.
     Конон Исаврийский  - хранитель  детей от  оспы. Конон Градарь
или огородник.  Нужно обязательно  пахать огород,  и урожай  будет
самым лучшим. Если на Конона ведро - града не будет все лето. Если
грачи сели на гнезда, через три недели надо выходить на сев.
     19 марта, воскресенье. Память святителя Григория Паламы, 42-х
мучеников в  Аморее, обретение  Честного Креста Господня и гвоздей
святой царицей  Еленой во  Иерусалиме. Мучеников Конона и сына его
Конона, преподобного  Аркадия Кипрского,  Собор  всех  преподобных
отцов  Киево-Печерских.  Празднование  Чудотворным  иконам  Божией
Матери - Ченстоховской, Шестоковской и "Благодатное небо".


     КРЕСТОПОКЛОННАЯ НЕДЕЛЯ ВЕЛИКОГО ПОСТА
Православный церковный календарь с 20 по 26 марта 1995 г.

     Начинается третья неделя Великого поста. В воскресный день на
середину храма выносится Крест.
     20  марта,   понедельник.  Память  священномучеников,  бывших
епископами  в   Херсонесе:  Василия,   Ефрема,  Капитона,  Еферия,
Елпидия,  Агафодора,  преподобного  Павла  препростого,  святителя
Павла исповедника,  епископа Прусиадского,  преподобного  Емилиана
Италийского.  Празднование   Чудотворным  иконам   Божией   Матери
"Споручница грешных" в Одрине Орловской области и в Москве.
     В этот  день в  книге святителя  Димитрия Ростовского  "Жития
святых" помещена весьма любопытная повесть "О затворнике, которому
Бог  открыл   об  участи   принимающих  милостыню".  Мораль  этого
небольшого  произведения   заключается  в  том,  что  всякий,  кто
принимает поданную  ему милостыню,  с ней  вместе берет  на себя и
тяжесть грехов подающего. Помнит ли об этом кто-нибудь из нынешней
многочисленной нищей братии?
     Василий Капельник,  Омельян. На  Омельяна  южный  ветер  -  к
грозовому лету. Еще Василия называли Капителем, капительником.
     21 марта, вторник. Память преподобных Феофилакта исповедника,
Лазаря  и   Афанасия   Мурманских,   Олонецких,   апостола   Ерма,
священномученика  Феодорита   пресвитера,  преподобного   Дометия.
Празднование Чудотворной  иконе Божией Матери "Знамение" в Курске,
явление которой было в 1898 году.
     Преподобный Лазарь мурманский основал на пустынном острове на
Онежском озере  неподалеку от  Новгорода  монастырь.  Остров  этот
назывался тогда Лазаревым. При этом он удостоился видеть Пречистую
Владычицу нашу Богородицу. Он дожил до глубокой старости и умер 21
марта 1391 года.
     Преподобный Афанасий  в XV  столетии был  настоятелем обители
преподобного Лазаря и прославился своею строгой жизнью.
     22 марта, среда. Память сорока мучеников, в Севастийском море
мучившихся,  мученика   Урпасиана,  святого   Кесария,  праведного
Тарасия. Празднование Албазинской Чудотворной иконе Божией Матери,
называемой "Слово плоть бысть", явление которой было в 1666 году.
     Святые сорок  мучеников были христианскими воинами. За веру в
воскресшего Христа  осуждены  были  они  на  мученическую  смерть.
Сначала их  пытались закидать камнями, но камни летели в кидавших.
Затем раздели  и оставили на ночь на льду озера. Один из воинов не
выдержал и  попытался бежать  к теплу,  но тут же упал замертво, а
вместо него  к страждущим присоединился стороживший их воин. Стужа
не умертвила их, а потому воинам перебили голени и сожгли их тела.
     Вторая встреча  весны. Зима  кончается, весна  начинается. На
сорок  мучеников   сорок  птиц  прилетает,  сорок  пичуг  на  Русь
пробирается. Прилетают  жаворонки. Сколько  проталинок - столько и
жаворонков.  "Жаворонки,   прилетите,  красно  солнце  принесите".
"Прилетел кулик  из заморья,  принес весну  из неволи".  На  сорок
мучеников день с ночью равняется, меряется.
     Если на Сороки будет тепло, то оно простоит еще сорок дней, а
холодно - жди сорок холодных утренников-морозов. "Во что Сороки, в
то и  Петровки". Теплый ветер - к дождливому лету. Первый гром над
голым лесом - к голодному лету. Гречу сеять пропустя сорок морозов
после сорока мучеников.
     Один из сорока мучеников - Сисиний - помогает при заболевании
лихорадкой.  Вместе   с  подругами,   трясовицами  и   ворогушами,
лихорадка изображается  в  виде  разноцветных  дев,  купающихся  в
озере.
     "Сороки святые  - колобаны золотые" (булочки). В прежние годы
полагалось  печь   жаворонков,  что   было  особой   радостью  для
деревенских ребятишек. Они носили их за околицу весну закликать.
     23  марта,   четверг.  Память   мученика  Кондрата  и  с  ним
пострадавших, мучеников  Кондрата Никомидийского, Cаторина, Руфина
и прочих, преподобной Анастасии.
     "День туманом мглист - будет лен волокнист".
     24  марта,  пятница.  Память  святителя  Софрония,  патриарха
Иерусалимского,  святителя  Евфимия,  Новгородского,  преподобного
Софрония,   затворника    Печерского,   священномученика    Пиония
Смирнского  и  с  ним  пострадавших.  Перенесение  мощей  мученика
Епимаха, святителя Софрония, епископа Врачского, болгарского.
     25 марта,  суббота. Память  преподобного Феофана исповедника,
праведного Финееса,  святителя Григория  Двоеслова, папы Римского,
преподобного  Симеона   Нового  Богослова.  Празднование  Лиддской
нерукотворной  на  столпе  пребывающей  Чудотворной  иконе  Божией
Матери.
     День поминовения усопших.
     Феофан. Туман  обещает урожай  льна и конопли, но только если
бросить несколько  зерен для  угощения домашней  птицы. А  если на
Феофана заболеет лошадь, то все лето работать не сможет.
     26 марта,  воскресенье. Перенесение мощей святителя Никифора,
патриарха   Константинопольского.    Память   мучеников   Саввина,
Африкана, Публия  и  Терентия,  Александра,  Христины  Персидской,
преподобного Анина пресвитера.
     На   утренни,    после   великого    славословия   происходит
торжественный вынос  Креста на  середину храма  и поклонение  ему.
Крест возлагают на аналой для поклонения, что и происходит потом в
продолжение целой недели на утренни.
     О Кресте знаменитый проповедник митрополит Николай (Ярушевич)
говорил: "Спаситель  тяжко за  нас страдал.  Не будем бояться и мы
тех малых страданий, какие нас постигают в жизни. Не будем бояться
тех  страданий,   с  какими   связан  подвиг  жизни  по  заповедям
Христовым".
     Святой  мученик   Александр  проповедовал   слово   Божие   в
Македонии. Благодаря  ему, многие  уверовали, а  язычники  предали
святого жесточайшим  мучениям,  требуя,  чтобы  принес  он  жертву
идолам, но он умер, твердо держась веры Христовой.


     СРЕДОКРЕСТНАЯ НЕДЕЛЯ
Православный церковный календарь с 27 марта по 2 апреля 1995 г.

     4-я   неделя   Великого   поста   издавна   носила   название
Средокрестной. Название  это объясняется  тем, что  на среду  этой
недели приходится  середина Великого  поста. Предки наши полагали,
что в  ночь со среды на четверг пост переламывается на две части и
любопытное явление это можно услыхать непосредственно.
     Для наиболее  полного его осязания принято было печь пироги в
виде крестов,  понятно, постные.  Часть этих  крестов сохраняли до
начала сева,  чтобы начать  работы с  ними.  (Некоторые  крестьяне
придавали пирогам  форму земледельческих орудий - бороны, косы или
сохи.  Сейчас   этот  обычай  почти  нигде  не  сохранился.  Да  и
представить  пирог   в   виде   комбайна   или   трактора   весьма
затруднительно.)
     Кресты, выпеченные из постного пшеничного теста имели и некий
гадательный смысл.  В них прятали куриное перышко, дабы куры лучше
неслись, ржаное  зерно, чтобы  уродился хлеб, а также волос, чтобы
голове было  легче -  кому  что  достанется.  В  некоторых  местах
приметы были  пострашнее -  типа щепки, сулившей гроб, но это было
скорее исключение, нежели правило.
     Принято  было   ходить  под   окнами,  поздравлять  хозяев  с
преломлением   поста.   Делали   это   дети:   "Половина   говенья
преломилась,  а   другая  преклонилась!"   В  благодарность  детей
одаривали крестами.  Такой вот  вариант колядки  - на  сей раз  не
рождественской, а великопостной.

     27  марта,   понедельник.  Память   преподобного   Венедикта,
святителя Феогноста,  митрополита Киевского, благоверного великого
князя Ростислава-Михаила, святителя Евсхимона Лампсакийского.
     Празднование Феодоровской Чудотворной иконе Божией Матери.
     Феодоровская-Костромская Чудотворная  икона Божией  Матери по
преданию считается написанной самим святым Евангелистом Лукой. Она
была покровительницей  царского и  императорского дома Романовых с
момента их восшествия на престол.
     28 марта,  вторник. Память  мученика  Агапия  и  с  ним  семи
мучеников:  Пуплия,  Тимолая,  Ромила,  двух  Александров  и  двух
Дионисиев, священномученика  Александра, иерея  в  Сиде,  мученика
Никандра.
     Вспоминая о  мученике  Никандре,  православные  вспоминают  о
враче. Он  посещал тюрьмы,  где содержались христианские мученики,
лечил их,  а также погребал тела погибших за Веру Христову. За это
был подвергнут жесточайшим пыткам и обезглавлен. Произошло это при
императоре Диоклетиане в 302 году по Рождеству Христову.
     29 марта,  среда. Память  мучеников Савина,  Папы,  святителя
Серапиона,  архиепископа   Новгородского,   апостола   Аристовула,
епископа Вританийского (Британского), священномученика Александра,
папы Римского,  мученика Иулиана  Аназаврского,  священномучеников
Трофима и Фала, пресвитеров Лаодикийских.
     Одним из  70-ти апостолов  был Аристовул.  Он  был  спутником
святого апостола Павла. Был послан в Британию, где основал Церковь
Христову.  Ему   пришлось  претерпеть   много  гонений,  настоящих
избиений, но  апостол все  превозмог, всех  изменил своею  верой и
кротостью.
     "На  Савина   сани  покинь,   телегу  подвинь".  Теплый  день
предвещает теплую  весну. Щука разбивает хвостом лед. Великий пост
имеет обыкновение  преломляться в  этот день в переднем углу избы.
Если кто-то  найдет в  пироге-кресте деревянный крест, то и хлеб в
нынешнем году будут сеять ему на счастье.
     30 марта,  четверг.  Память  преподобного  Алексия,  человека
Божия, преподобного  Макария,  игумена  Калязинского,  чудотворца,
мученика Марина.
     Житель древнего Рима преподобный Алексий, человек Божий, стал
одним из  самых любимых русский святых. Его зовут Алексей Теплый -
приходит весеннее  тепло, тает  снег, бегут ручьи. Алексей - с гор
потоки. "Алексей  - пролей  кувшин". "С гор вода, а рыба со стану"
(зимовья). На  юге доставали ульи. "Покинь сани, снаряжай телегу".
Каковы на  Алексея ручьи  - большие  или маленькие, такова и пойма
(разливы рек). День гусиных боев, спускают гусаков.
     31 марта,  пятница. Память  святителя  Кирилла,  архиепископа
Иерусалимского, мучеников  Трофима и  Евкарпия, преподобного Анина
монаха.
     Преподобный Анин  чудотворец был  родом из города Халкидона в
Малой Азии. Он был монахом, подлинным подвижником благочестия. Бог
дал ему силу врачевателя. Преподобный прожил 110 лет.
     1 апреля, суббота. Память мучеников Хрисанфа и Дарии и с ними
мучеников Клавдия,  Иларии,  Иасона  и  Мавра,  Диодора,  Мариана,
праведной  Софии,   княгини   Слуцкой,   преподобного   Иннокентия
Комельского, Вологодского, мученика Панхария.
     Празднование  Чудотворной   Смоленской  иконе  Божией  Матери
"Умиление". Суббота поминовения усопших.
     Начинается очередной  месяц -  апрель, латинский  априлий,  а
также древнерусский  березозол, цветень.  С  апреля  земля  преет.
"Апрель с  водою, май с травою". "Апрель спит да дует, бабам тепло
сулит; а  мужик глядит  - что-то  будет". "Апрель обманет, под май
подведет". В  апреле чудит  погода -  днем лужи, а к вечеру стужа.
Мокрый апрель  - хорошая пашня. Снег в апреле - внучек за дедушкой
пришел. Верба цветет - выставляй пчел.
     Дарья грязница,  грязные  проруби,  засори,  замарай,  оклади
проруби. С Дарьи холсты белят.
     2   апреля,    воскресенье.   Память    преподобного   Иоанна
Лествичника, переходящее празднование в 4-ю неделю Великого поста,
преподобных Иоанна,  Сергия, Патрикия,  убиенных в обители святого
Саввы,   преподобного   Ефросина   Синозерского,   Новогородского,
мученицы Фотины  (Светланы),  сыновей  ее  и  с  ними  мучившихся,
святителя Никиты исповедника, архиепископа Апполониадского.
     Святая мученица  Фотина Самарянка  считается заступницей  при
лихорадке и трясовице, обыкновенно сопровождающих весну. Вероятно,
в этом есть и подобие современного гриппа.


     БЛАГОВЕЩЕНИЕ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ
Православный календарь с 3 по 9 апреля 1995 года

     Пятница 5-ой  недели Великого Поста, 25 марта старого стиля -
непереходящий  двунадесятый   церковный  праздник  -  Благовещение
Пресвятой Богородицы.  В нынешнем  году празднование будет длиться
три  дня.   Бывают  редкие   случаи,   когда   Пасха,   являющаяся
переходящим, т.е.  подвижным церковным  праздником  приходится  на
день праздника Благовещения. Такая Пасха была последний раз в 1991
году и  вновь повторится  лишь в  2075 году.  Она  носит  название
Кириопасха.
     Воспоминание  о   радостном  дне,   когда  Архангел   Гавриил
возвестил Деве  Марии об  особой ее богоизбранности, о предстоящем
ей испытании, издавна отмечается христианами.
     3   апреля,    понедельник.   Память   преподобного   Иакова,
исповедника, святителя  Кирилла,  епископа  Катанского,  святителя
Фомы, патриарха Константинопольского.
     Преподобный  Иаков   исповедник  был   епископом  на  острове
Сицилия,  в  Италии.  Он  почитал  святые  иконы,  за  что  и  был
подвергнут тяжелейшим мучениям иконоборцами-еретиками.
     "Кирилл - дери полоз", окончательно портится дорога.
     4   апреля,   вторник.   Память   священномученика   Василия,
пресвитера  Анкирского,  мученицы  Дросиды,  дочери  царя  Траяна,
преподобного Исаакия Далматского.
     В честь преподобного Исаакия Далматского сооружен был главный
храм  Петербурга  -  Исаакиевский  собор,  прославленное  творение
О. Монферана, один  из самых известных долгостроев в отечественной
архитектуре.
     Василий Теплый,  Солнечник. Утром  смотрели на восход солнца,
дабы по  нему судить о предстоящем урожае. Солнце в красных кругах
предвещало хороший  урожай. "Василий  - выверни  оглобли". "С крыш
сосульки, с  елок -  чешуйки". С  первым  теплом  прилетает  птица
зяблик. Таяние  снега с  северной стороны  муравьиной кучи обещает
теплое, долгое лето, с южной - холодное.
     5 апреля,  среда. Память преподобномученика Никона епископа и
199-ти учеников его, преподобного Никона игумена Киево-Печерского,
мучеников Филита, Лидии, Македона, Фелпрепия, Кронида и Амфилохия,
праведного Василия Мангазейского.
     6 апреля,  четверг.  Предпразднество  Благовещения  Пресвятой
Богородицы. Память  преподобного Захарии монаха, святителя Артемия
Солунского, преподобного  Захарии постника  Печерского,  мучеников
Стефана и Петра Казанских, преподобного Иакова исповедника.
     Празднование Чудотворной  иконе Божией  Матери "Тучная Гора".
День  этот   называется  Андреевским  стоянием  и  стоянием  Марии
Египетской. На  утрени единственный  раз в  году целиком  читается
Великий покаянный  канон преподобного  Андрея Критского,  а  также
житие преподобной  Марии Египетской. Оба эти духовных произведения
дают большое утешение грешникам.
     Почему-то   считается,   что   Андрей   Критский   и   Андрей
Первозванный оказывают девушкам значительное вспомоществование при
отыскании приличных женихов. Поэтому в прежние годы всякая девушка
обязательно ходила в этот день в храм.
     Захарии и Яковы. Коли теплая ночь, так и весна будет теплой.
     7 апреля,  пятница. Благовещение Пресвятой Богородицы. Память
преставления святителя  Тихона, патриарха Московского и Всея Руси,
праведного Саввы Нового, умершего в 1948 году.
     Празднование Чудотворной иконе Божией Матери "Благовещение".
     На Благовещение  - самый  большой у  Бога  праздник  -  утром
солнце играет.  Как и  в Пасху,  грешников  в  аду  не  мучают.  В
праздник большим  грехом почиталось  начинать  какую-либо  работу.
Говорили, коли  птица проспит  Благовещенскую утреню и начнет вить
гнездо, то у нее на некоторое время отнимаются крылья и она должна
ходить по земле пешком.
     Во времена  весьма давние  с Благовещения  начинался год. Бог
благословляет в  этот день  землю,  открывает  ее  для  посева.  В
прежние  времена   принято  было   освящать  семена   и  вместе  с
благовещенскими просфорами  хранить их  вплоть до  начала сева как
знак  видимого  Господнего  благословения,  предвестника  хорошего
урожая. Старый московский обычай предписывает выпускать на волю из
клеток птиц,  чаще всего  для этой цели предварительно купленных у
особых  продавцов.   Считается,   что   птица   станет   ходатаем,
предстоятелем перед Богом за своего освободителя.
     Чрезвычайно древние  поверия заставляли предков наших сжигать
перед домом  в Благовещение  старые соломенные тюфяки и лапти. При
этом некоторые  предавались и  сами прыганию  через  очистительный
огонь. Церковь  весьма настороженно  относилась к  подобного  рода
языческим бесовствам.  Обычаи эти,  как полагают,  связаны были  с
прежним, благовещенским новым годом.
     На Благовещение  весна зиму  поборола; третья  встреча весны.
Каково  Благовещение   проведешь,   так   и   весь   год.   Каково
Благовещение, такова  и светлая  неделя. Весна  до Благовещения  -
впереди много  морозов. Коли  есть снег на крышах, так и на Егория
будет в  поле. "Покров  не лето,  благовещение  не  зима".  Мокрое
Благовещение -  грибное лето,  уродится рожь.  Мороз -  урожай  на
грузди. Гроза  - к  теплому лету,  урожаю орехов.  С  Благовещения
осталось сорок  морозов-утреников.  Благовещение  без  ласточек  -
холодная весна.  В канун  Благовещения сеют  горох  (вероятно,  на
юге). Девки  косы не заплетают, огня не дуют, под дымом не сидят -
т.е. не готовят горячей еды и не топят печи.
     В какой  день  недели  бывает  Благовещение,  в  тот  день  в
продолжение всего  года ничего  начинать не полагается. Кукушка за
то, что  завила его на Благовещение, осталась навеки без гнезда. И
только воры одни заворовывают для счастья на весь год.
     Безоблачное небо  предвещает грозовое  лето,  теплая  ночь  -
дружную весну. Красный день предвещает сухое лето.
     Маленькая птичка трясогузка прилетает перед началом ледохода.
     8  апреля,   суббота.  Суббота  Акафиста,  Похвала  Пресвятой
Богородицы. Отдание  праздника Благовещения  Пресвятой Богородицы.
Собор Архангела Гавриила.
     Память священномученика  Иринея епископа, мучеников Вафусия и
Верка  пресвитеров   и  с  ними  пострадавших.  Преподобных  Малха
Сирийского и Василия Нового.
     Похвальное пение  Пресвятой Богородице,  Акафист установлен в
память чудесного  избавления древней Византии от персов и аваров в
627 году. На "Похвалу" сорока яйцом похвалилась.
     Гавриил - Василий. Какова погода 8-го апреля, такова же она и
8 октября,  а также  наоборот. Василий - выверни оглобли, зачерпни
сапог, промочи подметки. Полагалось кончить прясть.
     9 апреля,  воскресенье. Память  преподобной Марии Египетской,
переходящее празднование  в воскресенье  5 недели  Великого поста,
мучеников Матроны Солунской, Мануила и Феодосия, праведного Иоанна
прозорливого Египетского.
     Величайшая  грешница   Мария  Египетская,  смогла  не  только
уверовать в  Господа, не  только спастись  самой,  но  и  примером
праведной своей жизни многих привела к спасению.
     Матрена Настовица, Полурепница. Образовывается после утренних
морозов на снегу наст. Имя Полурепница дано было за то, что в день
ее памяти  отбирали репу  для проращивания  ее  на  семена.  В  те
времена, когда  Америка не  осчастливила наших предков картофелем,
именно репа  была основным  продуктом питания  и  в  городе,  и  в
деревне.
     На Матрену  прилетают чибисы.  На Матрену под порогом брод, а
на  улице   переправа.  На  Матрену  "птичья  бессонница,  отпотей
оконница". "Чибис  прилетел, на  хвосте  воду  принес".  Крик  его
обещает хорошую погоду.


     ВХОД ГОСПОДЕНЬ В ИЕРУСАЛИМ
Православный церковный календарь с 10 по 16 апреля 1995 г.
     Вербная, Цветоносная неделя Великого поста

     В конце недели, в воскресенье вспоминают православные о входе
Христа в  Иерусалим. Символом  этой недели является у нас в России
верба, сопровождавшая Господа при входе его в город.
     10 апреля,  понедельник. Память преподобного Илариона Нового,
игумена    Пеликитского,    преподобного    Стефана    Чудотворца,
исповедника, преподобномученика Евстратия Печерского, преподобного
Илариона Псковоезерского,  Гдовского, мучеников  Ионы и Варахисия,
Бояна, князя Болгарского.
     Преподобный Иларион  Новый жил в Азии, был игуменом одного из
монастырей, где  вел подвижническую  жизнь, за что ему дарован был
Господом дар  чудотворца. Однако безбожники напали на монастырь во
время службы,  разорили его,  а 42-х  избранных монахов  сослали и
предали мучительной казни. Среди них был и Иларион Новый.
     Иларион - выверни оглобли. Санный путь окончен полностью.
     11 апреля,  вторник. Память  мучеников Марка,  Кирилла и иных
многих,  преподобного   Иоанна  пустынника,   святителя   Евстафия
исповедника, епископа Вифинийского.
     Преподобный Иоанн  пустынник в  юном возрасте ушел в пустыню,
где нашел  пересохший колодец  и прожил в нем в продолжении десяти
лет,  после  чего  отошел  к  Господу.  При  этом  совершено  было
множество чудес,  а на  месте колодца  выросла громадная финиковая
пальма со множеством плодов.
     12 апреля,  среда. Память  преподобного  Иоанна  Лествичника,
святителя Софрония, епископа Иркутского, пророка Иоада, жившего за
десять веков  до Рождества  Христова, апостолов Сосфена, Аполлоса,
Кифы, Кесария  и Епафродита,  святой Еввулы, матери великомученика
Пантелеймона,  преподобного   Иоанна   безмолвника,   преподобного
Зосимы, епископа Сиракузского.
     Иоанн  Лествичник   -  духовный   писатель  редкостной  силы.
"Лествица" (лестница)  - путь  к Небесной выси, который он открыл,
которым сам  прежде прошел,  стал  для  многих  путем  в  Царствие
Господне.
     Лествица нашла  отражение и  в народном  быту. В  день памяти
преподобного пекут  простое  печенье,  украшенное  перекладинками.
Называют его  лесенками. Его  относят в  храм для освящения, где и
оставляют около  половины для причта, большая же часть идет нищим.
В прежние годы нищая братия была очень довольна таким подаянием. В
древних же книгах лествица преподобного изображалась о 30 ступенях
и наверху ее стоял сам Христос.
     На Иоанна  домовой бесится  и  до  петухов  не  узнает  своих
домашних. По этой причине не рекомендовалось ходить на двор.
     13   апреля,   четверг.   Память   священномученика   Ипатия,
святителей Ионы,  митрополита Московского  и всея  Руси чудотворца
Иннокентия, преподобных  Ипатия  целебника  Печерского,  Аполлония
Египетского,  священномучеников  Авды  и  Вениамина,  преподобного
Ипатия, игумена Руфианского.
     Святитель Иннокентий  был преемником  святителя  Филарета  на
московской  митрополичьей  кафедре.  Это  был  вдумчивый  пастырь,
считавший своей  главной задачей  не внешний  блеск, но постоянную
работу.
     Священномученик Ипатий  почитается помощником  при бесплодии;
ему полагается  специальная молитва  "о  разрешении  неплодства  и
бесчадия".   Считается,   что   по   молитвам   чудотворцу   может
остановиться  внутреннее   кровотечение   у   рожениц,   а   также
приумножится женское молоко.
     14 апреля,  пятница.  Память  преподобной  Марии  Египетской,
преподобного  Евфимия,   архимандрита   Суздальского   чудотворца,
мученика   Авраамия    Болгарского,   Владимирского    чудотворца,
преподобных  Геронтия   канонарха  Печерского,   Макария,  игумена
Пеликитской обители,  мучеников Геронтия  и Василиада,  праведного
Ахаза.
     Мученик Авраамий  жил  в  XIII  столетии.  Он  происходил  из
волжских  болгар  или  булгар;  приняв  православную  веру,  он  и
пострадал за  нее. Святые  мощи мученика вплоть до начала XIX века
пребывали во  Владимире, а затем перенесены были в пределы бывшего
Казанского ханства, тогда уже губернии, где некогда мученик принял
смерть.
     Марья Египетская  - пустые  щи, зажги снега, заиграй овражки.
Разлив полой  воды обещает большую траву и ранний покос. Кончается
запас кислой капусты, от того и щи в апреле бывают преимущественно
пустыми. Марья  половодье начинает. Гуси летят высоко - воды будет
много, низко  - мало.  Вода идет  в ясные ночи - к погожей уборке.
Вода тает скоро и бежит дружно - жди дождливого лета.
     15 апреля,  суббота. Воскрешение  праведного  Лазаря.  Память
преподобного  Тита   чудотворца,  мучеников   Амфиана  и   Едесия,
Поликарпа.
     В   "Православном    церковном   календаре   на   1995   год"
добросовестно указано, что "На трапезе разрешается вкушение рыбной
икры".
     "Когда воскресенье в субботу?" Ответ на эту загадку прост - в
Лазареву  субботу,   когда  Господь   совершил  чудо   воскрешения
праведного Лазаря. Было это в канун Входа Господня в Иерусалим.
     Канун Вербного  воскресенья: "Святой Лазарь за вербой лазил".
На Лазареву  субботу сеют горох, а в воскресенье говорят: "Лазарь,
Лазарь, приди нашего киселя есть".
     На вербной  неделе мороз  - яровые  хлеба хороши  будут. Если
вербная неделя  ведряная, с утренниками, то яри хороши будут. Тит-
ледолом. Тит начинает ледоход.
     Поликарпов день.  Коли лед  на реках не тронется, а потонет -
год будет тяжелым, плохой будет и рыбная ловля. "Прошел лед - пуст
перемет". Начало  бесхлебицы у  всех и вся. (Благодаря иностранным
закупкам, теперь нам это не грозит.)
     16 апреля, воскресенье. Вход Господень в Иерусалим.
     Память преподобного  Никиты исповедника,  мучеников  Феодосии
девы, Елпидифора, Дия, Вифония, Галика, преподобного Иллирика.
     На утрени  во время  чтения 50-го псалма совершается каждение
верб, читается  молитва на  благословение  верб,  после  чего  они
окропляются святой водою. В этот день на трапезе разрешается рыба.
     Господь въехал в Иерусалим на осле, а жители города встречали
его с  зелеными пальмовыми  ветками в  руках. У нас в России в эту
пору цветет  одна лишь  верба, потому-то  она  и  была  избрана  в
качестве русского  святого дерева. Торжественное шествие на осляти
некогда было  обязательным в  обиходе московской  дворцовой жизни,
когда в Вербное воскресенье на осляти ехал патриарх, а вел его под
уздцы сам царь московский.
     Возвратясь из  храма с  освященной вербой  слегка  били  друг
друга, приговаривая  при этом: "Не я бью, верба бьет". Тот же, кто
просыпал заутреню  получал сильнее:  "Верба хлёс  - бей  до слёз".
Освященная верба  имела множество  целительных свойств.  Средством
против лихорадки полагали девять шариков вербы, которые полагалось
съесть. От  грома и  летней грозы помогали ветки освященной вербы,
выставленные в окно.
     Верба красна  - бьет  напрасно; верба  бела -  бьет за  дела.
Скотину в  первый раз  выгоняют в  поле на  Юрьев  день  веткой  с
вербного воскресенья.
     Никита водопол.  Половодье и горы крушит. Кроты заранее знают
уровень разлива  рек, а поэтому ходы свои роют выше него. Медведям
же уровень  подъема воды  известен и  вовсе с  осени, поэтому  они
залегают в  спячку только  в тех  берлогах, где  бока у  них будут
сухими.
     Коли не прошел лед до Никиты, то и лов будет плохой.
     Просыпается водяной  царь. Ему  полагается сделать подарок от
рыбаков -  утопить на  самой середине реки лошадь, привязав ей для
этого камень на голову. "Вот тебе, дедушка, гостинец на новоселье:
люби да жалуй нашу семью".


     СТРАСТНАЯ СЛУЖБА
Православный церковный календарь с 17 по 23 апреля 1995 г.

     Последняя  неделя  Великого  поста  называется  Страстной.  В
продолжении этой  недели  вспоминают  христиане  о  тех  мучениях,
страстях, которые  Христос  претерпел  в  канун  своей  смерти  на
кресте, в день распятия и о радости в день Светлого Воскресения, в
день Пасхи,  отмечаемой 23  апреля. Каждый  день недели называется
великим.  Каждому   из  них   соответствует  определенный  порядок
богослужения, с каждым связаны свои традиции.
     17 апреля,  Великий Понедельник.  Память преподобного  Иосифа
песнописца, преподобных Георгия, Иосифа многоболезного Печерского,
Зосимы Ворбозомского,  Зосимы,  мучениц  Фервуфы  девы,  сестры  и
рабыни ее.  В  понедельник,  вторник  и  среду  Страстной  седмицы
читается четвероевангелие.
     Обыкновенно в  начале недели вспоминали о том, что было у нее
еще несколько имен - Белая, Чистая, ибо при подготовке ко светлому
празднику Пасхи  полагалось чистить  и белить  стены домов, вообще
вычищать всю  накопившуюся за  зиму грязь.  Так,  Великий  Четверг
посвящался обыкновение исключительно этому занятию.
     18 апреля, Великий Вторник. Перенесение мощей святителя Иова,
патриарха Московского  и Всея  Руси,  память  мучеников  Агафопода
диакона, Феодула  чтеца и  с ними пострадавших, преподобных Пуплия
Египетского, Феоны,  Симеона и  Форвина, Марка  Афинского, Платона
Студийского, Феодоры Солунской.
     Первые три  дня Великой  седмицы  посвящены  воспоминаниям  о
последних беседах Христа с народом.
     В Великий Вторник ранним утром делали прежде "соченое молоко"
из вареных  льняных и  конопляных семян.  На рассвете им поят всех
домашних животных.
     В народном  календаре - Федул. Выставляют окна (вторые рамы).
"Пришел Федул  - тепляк  подул". Птицы строят гнезда, на солнечной
стороне -  к холодному лету. Если несчастье, то говорят, что Федул
губы надул. Сверчки просыпаются.
     19  апреля,   Великая  Среда.   Память   святителя   Евтихия,
Константинопольского, святителя  Мефодия  Моравского,  преподобной
Платониды Сирской,  120 мучеников  Персидских, мучеников Иеремия и
Архилия.
     Евтихий. День тихий - урожай ранних яровых.
     В Великую  Среду по  полям собирали чистый снег, растапливали
его в  горшках (по  числу голов  скота), после чего обливали талой
водой домашнюю  живность. Рекомендуется  предварительно развести в
воде прошлогоднего  четверговую соль  (об этом  - ниже). Это очень
помогает от столь модных теперь чар и сглазов против скота.
     20  апреля,  Великий  Четверг.  Воспоминание  Тайной  Вечери.
Память  преподобного  Георгия  исповедника,  преподобного  Даниила
Переяславского, мучеников  Каллиопия, Руфина  диакона, Акилины и с
ними 200  воинов, преподобного  Серапиона  монаха.  Если  литургию
служит архиерей, то совершается чин омовения ног в память о Тайной
Вечери и  о том,  что Сам  Господь  омывал  ноги  ученикам  своим.
Великий Четверг  напоминает и  о молитве  Господа  в  Гефсиманском
саду, и о предательстве Его Иудой.
     За литургией  в Великий Четверг заготовляются запасные Святые
Дары на  весь год  для использования  их при причащении больных. В
Четверг  вечером  совершается  утреня  Великого  Пятка,  во  время
которой читаются 12 Евангелий Святых Страстей Господа. Это отрывки
из всех  четырех канонических Евангелий. Чтение это является одним
из самых трагичных во всей службе Страстной седмицы.
     Акулина. На Акулину дождь - яровые плохие, калина хорошая.
     Великий или  Чистый Четверг  - день,  к  которому  приурочено
множество обычаев.  Предполагают, что  в древние  времена это  был
праздник главного  языческого бога Перуна. Прежде всего нужно было
сжечь старую,  понятно, соломенную  постель, а  самому через огонь
этот прыгнуть.  Для  очищения  от  прыщей  до  рассвета  считалось
полезным выкупаться в реке или озере. Для укрепления же здоровья -
просто облиться водой.
     В  четверг  же  приготовляется  особо  полезное  лекарство  -
четверговая соль. Накануне ее пережигали в печи, а потом приносили
для освящения в храм. Самое действенное лекарство получалось, если
эту соль поместить под престол в алтаре на 7 недель.
     Также   большую   целительную   силу   имеет,   по   народным
представлениям, и  четверговая свеча,  но таковою  может считаться
только та,  что горела  в продолжении  чтения не  менее трех из 12
Страстных Евангелий.  Такой свечой  рекомендуется выжечь  крест  в
доме, ее  дают в  руку умирающему,  ставят перед  иконой во  время
трудных родов.  Значительную помощь  оказывает она  и  пасечникам-
пчеловодам. Считается  за особенное  счастье, если  с этой  свечой
удается дойти из церкви домой и при этом не загасить огня.
     В Великий  Четверг парят  кринки можжевельником, чтобы сливки
были хорошими.  Кто в  Великий Четверток  легко и рано встает, тот
встает рано  весь год. Если в Великий Четверток холодно, то холода
продержатся еще семь недель, а если дождь - то будет мокро. Какова
погода Чистого  Четверга, такова и Вознесения. Печная зола Великих
Четверга, Пятницы и Субботы охраняет капусту от червя. Четверговую
золу выносят в курятник, дабы куры лучше неслись.
     21 апреля,  Великий Пяток.  Воспоминание Святых  спасительных
Страстей Господа  нашего Иисуса Христа. Память апостолов Иродиона,
Агава, Асинкрита,  Руфа, Флегонта,  Ерма и  с  ними  пострадавших,
святителя Нифонта  Новогородского, преподобного  Руфа,  затворника
Печерского, святителя Келестина, папы Римского.
     Литургии не  положено. Исключения  бывают лишь  в том случае,
когда Великий  Пяток совпадает  с Благовещением.  Пост в этот день
особенно строгий.
     Во второй  половине дня  совершается вечерня Великой Субботы,
во время  которой из  северных дверей  выносится Святая Плащаница.
Существует обычай  класть под  нее ладан, становящийся после этого
целебным.
     Родион. На  Родиона ревучие воды, ставь соху - паши под овсы.
Песня жаворонка  -  предвестник  хорошей  погоды.  Родион-ледолом.
Солнце встречается с месяцем и вскрываются реки.
     22  апреля   Великая  Суббота.   Память  мученика   Евпсихия,
мучеников  Дисана,  Мариава,  Авдиеса,  преподобномученика  Вадима
архимандрита. Богослужение  посвящено  воспоминанию  о  пребывании
Господа во  гробе телом,  но душою во аде, в который он отправился
ради грешных душ, в нем пребывающих.
     Все в  этот  день  пребывает  в  предвкушении  торжественного
ночного  Пасхального   служения.  Во   время  полуношницы   Святая
Плащаница уносится в алтарь.
     23 апреля, Светлое Христово Воскресенье, Пасха.
     Память  мучеников   Терентия,  Помпия,   Африкана,   Зионона,
Александра, Феодора и иных, Иакова, Азадана, Авдикия Персидских.
     В полночь  при пении стихиры "Воскресение Твое, Христе Спасе"
совершается крестный  ход  вокруг  храма.  Затем  при  затворенных
дверях начинается  пасхальная утреня  и,  наконец,  духовенство  и
молящиеся заходят во храм. Радостные возгласы: "Христос воскресе!"
будут слышаться  весь этот  светлый день.  Царские врата  главного
алтаря будут открыты в продолжение всей следующей недели, в память
того, что когда Господь воскрес - солнце не заходило целую неделю,
равно как и небо отворено будет еще семь дней.
     В память об этом ходили христосоваться не только с живыми, но
и  с  мертвыми,  обязательно  оставляя  или  закапывая  пасхальное
красное яйцо в могильный холм.
     В яйце всегда виделось наглядное воплощение живоносного гроба
Господня и  Воскресения Христова.  Своим красным цветом напоминало
оно бесценную  кровь Христа,  исходатайствованную людям  на вечное
спасение души.
     Сердечная  радость   православной  души   в  прежние  времена
выражалась  в  колокольном  звоне,  которым  мог  заняться  всякий
желающий всю неделю после Пасхи.


          СВЕТЛАЯ СЕДМИЦА
Православный церковный календарь с 24 по 30 апреля 1995 г.

     После  торжественного   празднования  Пасхи   -   Воскресения
Христова  -   семь  недель   вплоть  до  дня  Троицы-Пятидесятницы
именуются неделями  по Пасхе.  Каждая из  них посвящается тому или
иному  явлению  или  человеку,  обратившему  себя  к  прославлению
Воскресшего Христа.  Каждая из этих недель имеет свое определенное
название. Затем  последуют недели  по  Троице-Пятидесятнице,  а  с
окончанием нового Великого поста замкнется церковный месяцеслов.
     Пасхальная, сплошная  седмица или  неделя,  называется  также
великоденскою, славною,  великою и  радостною. Первый  день  Пасхи
называется Великий  день, утро  вторника -  купалищем,  пятница  -
прощенный день, суббота - хороводницы.
     Начинается и в городе, и в селе гулянье.
     24    апреля,    Понедельник    Светлой    седмицы.    Память
священномученика  Антипы,  преподобных  Иакова  Железноборовского,
Иакова, сподвижника его, святителя Варсонофия Тверского, мучеников
Прокеса и Мартиниана, преподобных Фармуфия, Иоанна.
     Всю неделю  открыты  Царские  врата,  постоянный  трезвон  на
колокольне - все любители имеют право поупражняться.
     Мужчины отправлялись  на колокольни,  дабы с  них смотреть за
тем, как  играет солнце.  Появление его  на  чистом  небе  обещает
теплое лето,  хороший урожай  и  свадьбы.  Полагалось  сходить  на
кладбище, похристосоваться с родственниками.
     Священномученик  Антипа   -  целитель   от  многих  болезней.
Молитва, к  нему обращенная,  помогает особенно при зубной боли, а
также при  глухоте, слепоте,  болезнях головы.  Антипа -  водопол.
Начинается разлив  весенних  вод,  хотя  в  нынешнем  году  многие
приметы старины явно перестают действовать. Кто знает?
     Антипа без  вод -  закрома без  зерна. Вода  на лугу - сено в
стогу. По  Антиповой воде  гадай о хлебе; если воды не вскроются -
лето плохое, но всегда жди беды от большой воды.
     25 апреля,  Вторник Светлой седмицы. Переходящее празднование
Иверской  Чудотворной  иконе  Божией  Матери  во  вторник  Светлой
седмицы.  Память   преподобного  Василия   исповедника,   епископа
Парийского, священномученика  Зинона, преподобного  Исаака Сирина,
преподобномучеников Мины,  Давида  и  Иоанна,  преподобных  Анфусы
девы, Афанасии  игумении, преподобномучеников  Давидо-Кареджийских
(грузинских). Переходящее празднование.
     Празднование Муромской,  Белыничской  и  Шуйской  Чудотворным
иконам Божией Матери.
     Утром народ  справляет купалище, а заодно и обливает холодной
водой тех,  кто проспал заутреню, хотя последнее действо запрещено
было еще в царствование Петра I.
     Василий Парийский  землю парит.  Медведь встает,  выходит  из
берлоги. Тучи  и  облака  идут  быстро  -  к  ветру.  Если  лебеди
устраивают гнезда  на высоких  местах -  жди  мокрого  лета.  Если
облака высоко плывут - будет хорошая погода.
     26 апреля,  Среда Светлой  седмицы.  Память  священномученика
Артемона, мучеников Крискента и Фомаиды Египетской.
     Празднование Касперовской  Чудотворной  иконе  Божией  Матери
(переходящее празднование в Среду Светлой седмицы).
     Мученица Фомаида помогает избавляться от "блудной страсти".
     27 апреля,  Четверг Светлой седмицы. Память святителя Мартина
исповедника, папы  Римского, мучеников  Антония, Иоанна и Евстафия
Литовских, мучеников Ардалиона, 1000 Персидских и Азата.
     Празднование Виленской Чудотворной иконе Божией Матери.
     Мартин Лисогон.  Лисицы переселяются  в новые  норы, от  чего
будто бы  делаются слепы,  что позволяет  легко поймать  их, что и
бывает в  продолжении трех  дней. А  ворон купает  своих  детей  и
отделяет от семейства, благо квартирный вопрос у ворон не стоит.
     28 апреля,  Пятница Светлой седмицы. Празднование Чудотворной
иконе Божией  Матери "Живоносный источник", переходящее на Светлой
неделе. Память  апостолов от  70-ти  Аристарха,  Пуда  и  Трофима.
Мучениц Василиссы  и Анастасии,  мучеников Месукевийских - Сухия и
дружины его: Андрея, Анастасия и других, Саввы Готфского.
     Прощеный день  - тесть  с тещей созывают родню зятя пировать.
Еще сам  Иван Грозный  дозволил на  Светлой варить  пиво,  пить  в
кабаках.
     Пуд. Повторно  смотрят улья  - как  прошла зимовка.  На  день
святого Пуда вынимай пчел из-под спуда, если ранняя весна.
     29 апреля,  Суббота Светлой  седмицы. Память  мучениц Агапии,
Ирины и Хионии, мученика Леонида и мучениц Хариессы, Ники, Галины,
Калисы, Нунехии,  Василиссы, Феодоры,  Ирины. Закрываются  царские
врата. Празднование Ильинско-Черниговской и Тамбовской Чудотворным
иконам Божией Матери.
     Ирина рассадница,  сеют капусту.  Ирина урви  берега,  разрой
берега, заиграй овражки.
     30 апреля, Антипасха. Память священномученика Симеона и с ним
пострадавших, преподобных Акакия Мелетинского, Зосимы Соловецкого.
Обретение  мощей   преподобного  Александра   Свирского,  мученика
Андриана, святителя Агапита, папы Римского.
     Фомино воскресенье,  Красная Горка. Девичий праздник. Молодые
бабы и девки собираются в излюбленном месте - поют песни-веснянки,
водят хороводы,  весну заигрывают.  Парень или  девка, просидевшие
всю Красную  горку дома,  могут вообще  остаться холостыми. Играют
свадьбы, идет  активное сватовство.  Кроме того,  бывает, что дамы
предаются языческим  воспоминаниям - опахивают село, используя при
этом образ  Казанской иконы  Божией Матери  в качестве  свидетеля.
Делается все это глубокой ночью, а по окончании работ устраивается
пирушка, как  говорят -  до третьих  петухов,  после  которых  уже
считается грешно гулять.
     Зосима-пчельник, покровитель  и хранитель  пчел.  По  примеру
преподобного,  кормят   пчел  освященной   в  канун   Благовещения
просфорой. Приносят в храм для освящения медовые соты.


          ФОМИНА НЕДЕЛЯ
Православный церковный календарь с 1 по 7 мая 1995 г.

     На  нынешней   неделе  особый   день  поминовения  усопших  -
Радуница. После  утрени и литургии во вторник совершаются панихиды
по умершим.  Принято посещать  храм, а  потом и  кладбище.  Неделя
радуницкая, новая  неделя, могилки,  проводы, поминки, поминальная
неделя. Фомина  неделя называется  также проводной,  потому что ею
оканчивается   праздник   Пасха,   в   продолжении   этой   недели
провожаемый. Святой  Иоанн Златоуст  говорил, что  воспоминание об
умерших установлено  на Фоминой  неделе в  память сошествия  во ад
Христа, где пребывали души умерших грешников. Кроме того, именно с
этой недели  вновь начинается  круглогодичное  поминание  умерших,
прерывавшееся на Страстной и Светлой седмицах.
     Название Радуница  (Радоница),  как  полагают,  произошло  от
слова радость  - по  отношению к радости или отраде умерших, когда
их вспоминают с молитвой.
     Еще Карамзин  указывал  на  языческий  характер  хождения  на
могилы предков  весной и  устройство "разгулов  и угощений"  после
посещений кладбища.  Благочестивые люди  считали своим  долгом  на
Радуницу  похристосоваться   с  умершими   родственниками.  Твердо
веровали в  то, что и мертвые тоже радуются Светлому Воскресению и
могут ответить на голос священника: "Воистину воскресе!"

     1  мая,  понедельник.  Память  преподобного  Иоанна,  ученика
преподобного  Григория   Декаполита,  мучеников  Виктора,  Зотика,
Зинона, Акиндина  и  Северина,  Святителя  Космы  Халкидонского  и
преподобного Авксентия, мученика Иоанна Нового.
     Празднование Максимовской Чудотворной иконе Божией Матери.
     Начинается новый  месяц -  май, который леса наряжает, лето в
гости ожидает.  Римляне дали  название месяцу  в честь богини Маи.
Славяне же звали его пролетным или травнем.
     Май смаит.  Месяц май не холоден, так голоден. В мае жениться
- век  маяться. Май  холодный -  год хлебородный.  Майская трава и
голодного накормит.  Одна майская  роса, коням  лучше  овса.  Март
сухой да  мокрый май  - будет  каша и  каравай. Майский  мороз  не
выдавит слез.  В рубахах  пахать, в  шубах  сеять.  О  прекращении
холодных утренников  говорит регулярная  и длинная  песня кукушки.
Много журавлей  в мае  - жди засухи. Ненастная погода на четвертый
день новолуния - ненастье простоит весь месяц.
     1 мая  Кузьма -  сей  морковь  и  свеклу.  Ранний  пар  родит
пшеницу,  поздний   -  метличку.  Семена  рекомендуется  смачивать
предварительно речной  водой в  продолжении трех утренних зорь, но
обязательно тайно.
     2  мая,   вторник.  Радоница.   Поминовение  усопших.  Память
преподобного Иоанна  Ветхопещерника, мучеников Феоны, Христофора и
Антонина,  священномученика  Пафнутия  Иерусалимского,  святителей
Григория  Исповедника,  Трифона,  патриарха  Константинопольского,
преподобного Никифора игумена.
     На  Радоницу   не  только   справляют   тризны   на   могилах
родственников, не  только служат по ним панихиды. В разных уголках
России существовали свои, порой весьма любопытные традиции. Так на
Орловской земле  крестьяне выгоняли  в  этот  день  из  своих  сел
смерть. В Тульской и Костромской губерниях дети выбегали закликать
первый дождик.  Если же во время дождя случалось быть грому, то уж
тут выходили девицы и женщины. Они выносили чарки, в которые клали
золотые и  серебряные кольца. Это называлось умываться с серебра и
золота.  Это   считалось  самым  верным  средством  омолодиться  и
похорошеть.
     3 мая,  среда. Память преподобных Трифона Трихины, Александра
Ошевенского, мученика  младенца Гавриила  Белостоцкого, святителей
Григория  и  Анастасия  Синаита,  патриархов  Константинопольских,
преподобного Анастасия, игумена Синайской горы.
     Празднование Кипрской Чудотворной иконе Божией Матери.
     Прозвание  преподобного   Феодора  Трихина  обозначает  слово
Власяничник. Оно  происходит от того, что в продолжение всей своей
подвижнической жизни  преподобный носил  одну только  власяницу. В
прежние времена  считалось, что  в этот  день  покойники  особенно
тоскуют по земле; поэтому полагалось сходить на могилы, поплакать,
даже если  в канун  была Радуница.  Обряд этот называют "окликание
родителей".
     4 мая,  четверг. Память  священномученика Ианнуария  и с  ним
мучеников Нрокула,  Соссия, Фавста,  Дисидерия, Евтихия, Акутиона,
мучеников  Феодора,   Филиппии,  Диоскора,   Сократа  и  Дионисия,
мучеников Исаакия, Аполлоса, Кондрата, святителя Максимилиана.
     5  мая,   пятница.  Память   преподобного  Феодора   Сикеота,
перенесение  мощей   благоверного  князя   Всеволода   Псковского,
апостолов Нафанаила, Луки и Климента, преподобного Виталия.
     Лука. Принято  было сажать в грядки лук, который на добро и в
бою, и в щах, ибо кто ест лук - избавлен от вечных мук.
     6 мая,  суббота. Память  великомученика Георгия  Победоносца,
мучеников царицы Александры, Анатолия и Протолеона.
     Егорий вешний,  храбрый. На  Руси два Егория - один холодный,
другой голодный.  Егорий весну из-под спуда начинает, зелену траву
выгоняет. В  мае много  майских жуков - засушливое лето, засуха. С
Егорьева дня начинается настоящая весна.
     Егорий - устроитель земли русской. До XV столетия он один был
на гербе государственном. Он также является покровителем стольного
града Москвы.  Считается, к  тому же,  покровителем полей  и  всех
плодов земных,  что предопределило  традицию освящать  в этот день
поля и  посевы. Георгий  -  Водонос,  он  был  также  покровителем
источников и  рек. Поэтому  в день  святого бывало  обязательным и
водосвятие. Юрьева  роса действует  целительно даже  на безнадежно
больных людей.
     На Георгий выгоняли в первый раз пастись скот, а поэтому день
считался еще  и пастушьим  праздником. Ведь сам святой в этот день
выезжает на поле для того, чтобы охранять стада.
     Юрьева роса  от сглазу,  от семи  недугов. Будь  здоров,  как
Юрьева роса!  Коли на  Юрья березовый  лист в  полушку - к Успению
клади хлеб в кадушку.
     7 мая,  воскресенье.  Память  святых  жен-мироносиц,  которым
посвящена вся  будущая неделя:  Марии Магдалины,  Марии Клеоповой,
Саломии Иоанны,  Марфы и  Марии, Сусанны  и иных; праведных Иосифа
Аримафейского и Никодима (переходящее празднование в 3-ю неделю по
Пасхе), мучеников Саввы Стратилата и с ним 70 воинов. Преподобного
Саввы  Печерского,   преподобного  Алексия  затворника,  мучеников
Пасикрата и  Валентина, Евсевия,  Неона, Леонтия,  Лонгина и иных,
преподобных Фомы  юродивого,  Елисаветы  чудотворицы,  благоверной
Тамары,  царицы  Грузинской  (переходящее  празднование  в  неделю
мироносиц).
     Празднование Молченской Чудотворной иконе Божией Матери.
     Евсей. Пришел  Евсей -  овсы отсей.  Когда на  дороге  грязь,
тогда овес князь.


          НЕДЕЛЯ СВЯТЫХ ЖЕН-МИРОНОСИЦ
Православный церковный календарь с 8 по 14 мая 1995 г.

     В продолжение  церковного годового круга праздников у русской
женщины праздничных  дней было совсем немного. Справедливости ради
следует заметить,  что было  их несколько  больше,  чем  у  бедных
советских женщин,  обладавших исключительно одним 8-м марта. Так и
неделя Мироносиц  искони считалась  бабьим праздником.  Пожилые  и
старые женщины  в эту  неделю устраивали  для себя общее гуляние в
рощах с  угощением, плясками  и  песнями.  Иной  раз  веселье  это
продолжалось и заполночь, при этом возраст помехой не был.
     Предполагается, что  обычай этот  возник от того, что на этой
неделе Православная церковь вспоминает о святых женах-мироносицах.
Они считаются  небесными покровительницами  всех женщин.  К  этому
можно добавить  и то  соображение чисто  практического плана,  что
вскоре за  этим праздником  наступает весенняя  посевная, когда уж
явно не до веселья и отдыха, а потому женщины считали своим долгом
немного поднабраться сил перед тяжелой работой.

     8 мая,  понедельник. Память  апостола  и  евангелиста  Марка,
преподобного  Сильвестра  Обнорского.  Празднование  Царегородской
Чудотворной иконе Божией Матери.
     Преподобный Сильвестр  Обнорский был одним из первых учеников
преподобного Сергия  Радонежского. Он поселился в Комельской земле
на реке  Обноре. После  смерти от  его  святых  мощей  происходило
множество чудес,  но монастырь, основанный преподобным, был закрыт
по указу императрицы Екатерины II и обращен в приходскую церковь.
     Марк. Прилетают  стаями птицы.  На Марка  небо ярко:  бабам в
избе жарко.  Туляки выходили  ловить чижей.  Если пташки  летят на
конопляник -  будет хороший  урожай конопли  (хорошо бы еще знать,
что это такое и какой колхоз или фермер ее сажает?).
     Начинается сев,  и если  выпадет в мае три полных дождя, то и
хлеба будет  на три  полных года.  Считается, что  евангелист Марк
владеет ключами  от дождей, потому ему и молятся о них. Кто первый
сеет, тот  первый собирает. Не пиры пировать, когда хлеб засевать.
Кукушка стала  куковать  -  морозу  не  бывать.  Теплые  вечера  и
звездные ночи - к урожаю.
     9 мая,  вторник. Память  священномученика  Василия,  епископа
Амасийского, святителя  Стефана Великопермского, праведной Глафиры
девы, преподобного Иоанникия Девического, сербского.
     В день  Великой Победы  вспоминаются слова святителя Филарета
Московского о  том, что  погибнуть в  бою, в  великом общем деле -
добрая смерть.
     Святитель  Стефан   епископ  Великопермский   был   подлинным
крестителем и просветителем народов севера России. Сколько русских
людей, принявших  Дух Святой  от апостолов  Христовых, несли  свет
истинной Веры другим народам!
     10 мая,  среда. Память  апостола и  священномученика Симеона,
сродника  Господня,   преподобного  Стефана,  игумена  Печерского,
епископа Владимир-Волынского, праведного Евлогия странноприимца.
     Святой Стефан (9 мая) и св. Симеон (10) известны в народе под
прозванием ранопашцев.  Это связано  с тем,  что  повсеместно  уже
начинается ранняя  пахота. Известно,  что кто рано сеет, тот семян
не теряет.  Из семян  нельзя съесть  ни зерна  - черви  заведутся.
Ранний посев к позднему в амбар не ходит. Посев в молодую луну - к
урожаю, а в новолуние - к червям.
     11  мая,   четверг.  Память   апостолов  от  70-ти  Иасона  и
Сосипатра, Керкиры  девы и  иных, с  ними пострадавших,  мучеников
Дады,  Максима   и  Квинтилиана,   святителя   Кирилла,   епископа
Туроувского, мучеников  Саторния, Иакисхола, Фавстиана, Ианнуария,
Марсалия, Евфрасия, Маммия, Зинона, Евсевия, Неона, Виталия.
     Максим и  Ясон. Больных  отпаивают березовым  соком, а теплый
ветер приносит здоровье. Ясный восход солнца - ведряное лето.
     12  мая,   пятница.  Память   девяти  мучеников   Кизических,
преподобного Мемнона  чудотворца, мучеников  Диодра  и  Родопиана,
святителя Василия Захолмского, мученика Иоанна Валаха.
     13 мая,  суббота. Память апостола Иакова Зеведеева, обретение
мощей   святителя    Никиты   Новгородского,   святителя   Игнатия
Брянчанинова, святителя  Доната, обретение  мощей священномученика
Василия Амасийского, мученика Максима.
     Яков. Не выезжают в путь, не искупавшись в мартовской снежной
воде. Много  сока из  березы -  к дождливому  лету. Теплый ветер и
звездная ночь на Якова - теплое, сухое и изобильное лето.
     14 мая,  воскресенье. Память  пророка Иеремии,  жившего в  XI
веке до  Рождества  Христова,  преподобного  Пафнутия  Боровского,
преподобномучеников    Афонских    Евфимия,    Игнатия,    Акакия,
священномученика       Макария,       митрополита       Киевского,
преподобномученика Ваты  Персиянина,  благоверной  Тамары,  царицы
Грузинской -  переходящие празднества  в 4 воскресенье по Пасхе, -
праведной  Тафивы,  перенесение  святых  мощей  мученика  Авраамия
Болгарского.
     Празднование   Чудотворным    иконам    Божией    Матери    -
Царевококшайской  или  Мироносицкой,  Андрониковской  и  именуемой
"Нечаянная Радость".
     Еремей запрягальник  или запашник. Прежде полагалось молиться
пророку Иеремии  о том,  чтобы он  облегчил нелегкий  крестьянский
труд. Ведь и сам пророк в этот день запрягает небесную колесницу и
пашет. Это  третья и  последняя встреча пролетья, весны. На Еремея
на ранней  росе иди  на посев. Коли на Еремея погоже, так и уборка
хлеба пригожа.  На Еремея  непогода -  всю  зиму  промаешься.  Сей
неделю после Егория, да другую после Еремея. Кошка ест траву перед
дождем (вероятно,  дореволюционная кошка).  Про посев  говорили  -
рожь говорит: сей меня в золу, да в пору; а овес говорит: сей меня
в грязь, а я буду князь.


          ПРЕПОЛОВЕНИЕ ПЯТИДЕСЯТНИЦЫ
Православный церковный календарь с 15 по 21 мая 1995 г.

Четвертая неделя  по Пасхе  называется  неделей  о  расслабленном.
Церковь вспоминает  совершенное воскресшим Христом чудо. 38 лет от
тяжелой болезни  томился человек,  но Господь  исцелил его. В этом
видится   обновление    человечества   через    Светлое   Христово
Воскресение. Это  чудо напоминает  верующему и  о его  собственной
душе, иной  раз расслабленной  грехами, напоминает  с тем, чтобы в
молитве каждый  просил для себя прощения, просил чуда исцеления от
душевного расслабления.

     15 мая,  понедельник.  Память  святителя  Афанасия  Великого,
архиепископа  Александрийского,   перенесение  мощей   благоверных
князей Российских  Бориса и  Глеба, во  святом крещении  Романа  и
Давида, бывших  в 1072 и 1115 годах, святителя Афанасия, патриарха
Константинопольского, мучеников  Еспера,  Зои,  Кириака,  Феодула,
благоверного  и  равноапостольного  царя  болгарского  Бориса,  во
святом  крещении  Михаила.  Празднование  Путивльской  Чудотворной
иконе Божией Матери.
     В память  о первых  русских святых - князьях Борисе и Глебе -
день назван  в народном  календаре Борисовым.  Борис и  Глеб  сеют
хлеб. Есть  и такая  рекомендация: "На  Глеба и  Бориса за хлеб не
берися" -  имеется в  виду печеный  хлеб.  Борис-день,  соловьиный
праздник. Прилетают  соловьи и  начинают петь. В Тульской губернии
отправлялись на  охоту за  соловьями,  в  надежде  поймать  белого
соловья, а потом продать его в Москву - куда же еще?
     Имя  несчастного   князя-мученика  Бориса  издавна  почему-то
сравнивали с  некогда любимым словом отечественных купцов - барыш.
По давнему  обычаю  старые  русские  купцы  считали  своим  долгом
обязательно что-нибудь  с выгодой,  барышом продать  на барышдень.
Потому-то: "Святого  Бориса - сам боронися". Некоторые доходили до
того, что и благоверного князя почитали барышником.
     16  мая,   вторник.  Память   мучеников  Тимофея   и   Мавры,
преподобного  Феодосия,   игумена  Киево-Печерского,  преподобного
Петра  Чудотворца   Аргосского.  Празднование  Чудотворным  иконам
Божией Матери  Успения Киево-Печерской,  принесенной из  Царьграда
(Константинополя), Печерской  с предстоящими преподобными Антонием
и Феодосием и Свенской.
     Святая мученица  Мавра получила  два прозвища  - рассадница и
молочница.  Мавра  -  зеленые  щи.  Начинают  засаживать  рассадой
огороды, в  которых  уже  поспела  первая  зелень,  пригодная  для
вкусных  и   очень  полезных  щей.  Молодая  зеленая  трава  много
способствует повышению  удоев у  коров, а майское молоко считается
самым целебным.
     Продолжительные раскаты  грома обещают  долгое ненастье. Если
зацвела черемуха - жди черемуховых холодов.
     17 мая,  среда. Преполовение  Пятидесятницы. Память  мученицы
Пелагеи, девы  Тарсийской, преподобных  Никиты, Кирилла, Никифора,
Климента   и    Исаакия,    братьев    Алфановых,    Новгородских,
священномучеников  Еразма,   Альвиана,  учеников  его  и  Сильвана
Газского.  Переходящее  празднование  в  Преполовение  Чудотворным
иконам  Божией   Матери  Старорусской,   Моздокской  и  Дубенской-
Красногорской.
     В  наши   дни  особое   значение  имеет   древняя  Моздокская
Чудотворная  икона  Богородицы.  Дело  в  том,  что  она  издревле
находится совсем  рядом с  Чечней. Это  список с  древней Иверской
Чудотворной иконы,  только вот  почему-то не было слышно, чтобы Ей
служились особые  молебны во  дни тяжких  боев, а ведь Чудотворные
образы Богородицы  являются совсем  не случайно  в  тех  или  иных
уголках России.
     Преполовение - половина Пятидесятницы бывает между праздником
Пасхи и  сошествия Святого Духа. Празднуется в продолжение 8 дней.
Название этого  очень древнего  христианского праздника  взято  из
Евангелия от Иоанна, где сказано о том, как Христос в Преполовение
ветхозаветного праздника кущей вошел в храм и поучал там, говоря о
том,  что   послан  Господом  на  землю.  Также  говорил  он  и  о
таинственной  воде,   подразумевая  под   нею  благодатное  учение
Христово, благодатные  дары Святого  Духа. В  память этого в среду
Преполовения за богослужением бывает малое водосвятие или крестный
ход на реки, озера, а иной раз - колодцы.
     18 мая,  четверг.  Память  мученицы  Ирины.  Обретение  мощей
преподобного Иакова Железноборовского.
     Арина-рассадница. Сажали  рассаду капусты.  Капусту садить  -
спине досадить.  Ворона каркает к дождю. Сажать капусту полагалось
с приговорами  и пожеланиями.  В прошлом,  говорят,  помогало.  На
Ирину худая трава из поля вон. Выжигали покосы и луга - занятие не
слишком безопасное.
     19 мая,  пятница. Память  праведного Иова  Многострадального,
преподобного Михея  Радонежского, мучеников  Варвара воина, Вакха,
Каллимаха, Дионисия, Варвара, бывшего разбойника.
     Преподобный Михей  Радонежский был  очень близким человеком к
преподобному Сергию  Радонежскому, был  его келейником.  Именно он
удостоился видеть чудо явления преподобному Сергию Божией Матери.
     Иов  Многострадальный  переименован  был  в  Иова  горошника,
огуречника  и   росенника.  Сажали  рассаду  огурцов,  поливая  ее
исключительно  стоялой  водой.  Большая  роса  предвещала  хороший
урожай  огурцов,   равно  как  и  ясный  солнечный  день.  С  Иова
начинаются утренние росы. Иов росы распустил.
     20 мая, суббота. Воспоминание явления на небе Креста Господня
в  Иерусалиме   в  351   году.  Память  мученика  Акакия  сотника,
преподобного Иоанна  Зедазнийского  грузинского  и  учеников  его.
Празднование Любечской  и  Жировицкой  Чудотворным  иконам  Божией
Матери.
     Преподобный Нил  Сорский и  преподобный Иосиф  Волоцкий - два
антипода, два  выдающихся деятеля  русской  церкви,  возглавлявшие
движения   стяжателей    и   нестяжателей.   Дабы   примирить   их
последователей оба причислены были к лику русских Святых.
     21 мая,  воскресенье. Память  апостола и  евангелиста  Иоанна
Богослова,  преподобного  Арсения  Великого,  преподобных  Арсения
Трудолюбивого и Пимена постника Печерских.
     Иоанн Богослов  был любимейшим  учеником Христа. Единственный
из апостолов  он находился на Голгофе. Именно он первым уверовал в
Воскресение  Христово.   Он  заботился   о  Богородице  вплоть  до
последнего дня  ее жизни.  Сам же скончался в возрасте 100 лет и 7
месяцев. Он написал наиболее полное Евангелие.
     На Иоанна Богослова пахали под пшеницу и сажали ее, смотря по
погоде. Обязательно  пекли обетные пироги. Их полагалось раздавать
нищим на  перекрестке - беда, если такой пирог останется. Есть его
нельзя было ни в коем случае. Можно было лишь скормить птицам.
     По  некоторому   странному  стечению   обстоятельств   Иоанна
Богослова почитали  в качестве  родителя любимого русского святого
Николая Чудотворца.


     ПЕРЕНЕСЕНИЕ МОЩЕЙ СВЯТИТЕЛЯ НИКОЛАЯ
Православный церковный календарь с 22 по 28 мая 1995 г.

5 седмица по Пасхе называется еще неделей о самарянине. Самарянами
называли жителей  древнего города  Самарии,  около  двух  столетий
служившего столицей  израильским царям. Во времена Христа тут жили
потомки ассирийских  переселенцев и израильтян. Христос пробыл тут
всего два  дня, но этого достаточно было, чтобы многие уверовали в
Его спасительную миссию на земле. Память об этих днях, сохраненная
на Евангельских страницах, говорит всякому христианину о пути Веры
- от внешней к глубокой внутренней.

     22  мая,   понедельник.  Память   пророка   Исаии,   мученика
Христофора, перенесение  мощей святителя  и чудотворца  Николая из
Мир Ликийских в Бар, преподобного Шио Мгвимского.
     Праздник перенесения  святых мощей святителя Николая появился
в древней  Руси спустя  пять лет  после этого события - около 1092
при митрополите Ефреме. Так сложилось, что это можно сказать чисто
русский праздник,  который не  отмечают ни  в Греции,  ни даже  на
Западе, хотя  святые целительные мощи угодника находятся в Италии.
По преданию,  сам святитель явился во сне одному из жителей города
Бари (Бар)  и сказал,  что его мощи необходимо перенести в Италию,
что и было совершено немедленно.
     Никола вешний  - важная  дата в  нашем  календаре.  Святителя
почитали на Руси не только властителем всех вод, но и покровителем
лошадей. Считалось, что до этого дня - большой грех купаться (да и
просто холодно).
     Никола вешний  с теплом, Никола теплый. Никола осенний лошадь
на двор  загонит,  весенний  -  откормит.  Городи  городьбу  после
Николина дня. Овес и пшеницу сей: ранние - с Николина дня, поздние
- с Пахомиева. Лягушка квачет - овес скачет. Средний посев яровых.
С Николы  вешнего сади  картофель. Велика  милость Божия,  коли на
Николин день дождик польет.
     От Николы  осталось двенадцать  морозов-утренников -  коли не
весной, так до 1 сентября.
     23 мая,  вторник. Память  апостола Симона  Зилота,  святителя
Симона, епископа  Владимирского  и  Суздальского,  погребенного  в
Киеве, в ближних пещерах в 1226 году, мучеников Алфия, Филадельфа,
Киприана,  Онисима,   Еразма   и   иных,   Исихия   Антиохийского,
преподобной  Исидоры   юродивой,  блаженной  Таисии.  Празднование
Киево-Братской Чудотворной иконе Божией Матери.
     На этот день приходятся именины матушки сырой земли, а потому
ее большой  грех пахать.  Однако тот,  кто сеет  пшеницу  на  день
святого Симона Зилота, у того она родится, как золото. Наши предки
полагали землю-матушку  существом вполне  живым, считали,  что  ей
бывает больно,  особенно  когда  в  именины  кто-либо  в  нее  кол
вбивает.
     Говорят, что  апостол Зилот  помогает отыскивать клады, а имя
его  якобы  происходит  от  слова  "зелье".  Этим  обстоятельством
пользовались мудрые  люди, знавшие  силу трав.  Они ходили  в  лес
собирать целительные  травы. В первую же очередь полагалось копать
лекарственные коренья, будто бы имеющие в этот день большую силу.
     24  мая,   среда.  Отдание   праздника  Преполовения,  память
священномученика  Мокия,   равноапостольных  Кирилла   и  Мефодия,
учителей Словенских, преподобного Софрония, затворника Печерского,
священномученика  Иосифа   митрополита  Астраханского,   святителя
Никодима  Сербского.   Уже  несколько  лет  день  памяти  учителей
Словенских  святых   Мефодия  и  Кирилла  в  стране  проходят  дни
славянской письменности и культуры. В Москве им открыт памятник.
     День Мокия  мокрого. Мокро  на Мокея  - жди  лета еще мокрее.
Коли на Мокея туманно и багряный восход солнца, а днем дождь - жди
мокрое, грозовое лето. Майские туманы обещают плодородие.
     Воспоминание  об   обновлении   Царьграда   (Константинополя)
почему-то заставляло  наших предков  думать, что  если  что-нибудь
посеять в этот день, то непременно посадки побьет градом.
     25  мая,   четверг.  Память   святителя  Епифания  Кипрского,
святителя Германа,  патриарха  Константинопольского,  прославление
священномученика  Ермогена,  патриарха  Московского,  всея  России
чудотворца, преподобного  Дионисия Радонежского, святителей Савина
и Полувия.
     Священномученик Ермоген  (или Гермоген,  как недавно  писали)
был заморен  голодом поляками  в московском Кремле в Смутное время
за то,  что отказался  присягать  иноземцам,  призывал  русских  к
борьбе.
     Коли на  Епифана утро  в красном  кафтане - к пожарному лету,
сухому. Появление  на прудах листьев белой кувшинки означает конец
заморозкам.
     26 мая,  пятница. Память  мученицы Гликерии  и с нею мученика
Лаодикия, Праведной Гликерии девы Новогородской, перенесение мощей
преподобномученика Макария,  Переяславского  чудотворца,  мученика
Александра  Римского,   святителя   Павсикакия,   святых   Георгия
исповедника с  супругой  Ириной  и  чадами,  преподобного  Евфимия
Иверского.
     Лукерья-комарница.  Появляются  первые  комары  и  мухи  -  к
хорошей погоде,  но явно  к дурному  настроению. Иногда ее зовут и
гречкосейкой, хотя  такой посев делается преимущественно для пчел,
для сбора меда с цветов.
     27 мая, суббота. Память мученика Исидора, блаженного Исидора,
Христа ради юродивого, Ростовского чудотворца, преподобного Никиты
затворника   Новогородского,    мученика   Максима,   преподобного
Серапиона    Синдонита,    святителя    Леонтия    Иерусалимского.
Празднование  Ярославской  (Печерской)  Чудотворной  иконе  Божией
Матери.
     На Сидора еще сиверко. На Сидора сиверко - и все лето таково,
холодно. После Сидора жди настоящего летнего тепла.
     28 мая,  воскресенье. Память  преподобного Пахомия  Великого,
святителя Исаии,  Ростовского  чудотворца,  благоверного  царевича
Димитрия Угличского  и Московского,  преподобных Исаии Печерского,
Пахомия Нерехтского,  Евфросина  и  Серапиона  Псковских,  Ахиллия
Ларисийского.
     Пришел Пахом  - запахло  теплом. Тепло  на Пахома  - все лето
теплое. Пахомий бокогрей, поздний посев овса и пшеницы.


          ВОЗНЕСЕНИЕ ГОСПОДНЕ
Православный церковный календарь с 29 мая по 4 июня 1995 г.

     Двунадесятый  праздник   Вознесения  Господня  отмечается  на
сороковой день после Пасхи. Вознесение означало завершение земного
служения Спасителя,  его таинственное  соединение с Престолом Отца
Небесного. Оно  проходило не  просто так,  но со  дня Пасхи велась
некая таинственная  работа, о  которой известно лишь по отрывочным
указаниям. Спустя два тысячелетия с этого праздничного дня, всякий
православный человек  знает, что  и ему  уготовлен Господом путь к
вечному блаженству, путь вознесения над обычной, обыденной жизнью,
которое дано  совершить благими  делами.  Празднование  Вознесения
продолжается 9  дней и  служит приготовлением  к другому  большому
празднику - Сошествия Святого Духа на апостолов. Вознесение всегда
приходится на четверг.
     В  нынешнем   году  Вознесение   совпало  с   началом  нового
календарного месяца  и началом  лета. Праздник  этот  еще  недавно
отмечали  пирогами,   верх  у   которых  непременно   выкладывался
перекладинками в  виде лестницы.  Праздничные же пироги полагалось
оставлять причту  и раздавать нищим, разумеется после освящения, а
часть уносить  домой. Специальная  лестница пеклась для гаданий. В
память о существовании семи небес у нее было строго семь ступеней.
После службы  отправлялись на  колокольню и  сбрасывали оттуда эту
лесенку, гадая  по ней  и ее падению о том, попадешь ли в Царствие
Небесное,  на  какое  из  семи  небес.  Если  лестница  разобьется
вдребезги, значит грехи не пустят на Небо.

     26 мая, понедельник. Память преподобного Феодора Освященного,
перенесение мощей преподобного Ефрема Перекамского, Новогородского
чудотворца, преподобных Кассиана и Лаврентия Комельских, святителя
Александра Иерусалимского,  мучеников Вита, Модеста и Крискеннтии,
блаженной отроковицы  Музы, преподобных  отцов,  в  Лавре  святого
Саввы избиенных, святителя Георгия II, епископа Митиленского.
     Феодор  Освященный,   преподобный  из   Египта,  был   первым
священником. Простой  народ именует  его Житником,  полагая, что в
день его памяти крайний срок посадки яровых посевов.
     30 мая,  вторник. Память  апостола Андроника  и святой Иунии,
преподобной  Евфросинии,   в   миру   Евдокии,   великой   княгини
Московской, мучеников  Солохона,  Памфамира  и  Памфалона  воинов,
святителя Стефана, Константинопольского патриарха.
     Преподобная Евфросиния  была женой святого благоверного князя
Дмитрия Ивановича  Донского, победителя  татар на  поле Куликовом.
После смерти  мужа она правила страной, лишь перед смертью приняла
монашеский постриг  и основала  в Московском  Кремле  Вознесенский
монастырь. Прежде  на этом месте был принадлежащий ей двор. Теперь
монастырь снесен,  а на  его месте  одна из  советских кремлевских
построек.
     Какова Евдокия  - таково  и лето.  На Евдокию-свистунью ветры
свистят. Народится в дождливую Евдокию луна - быть мокрому лету, а
подует северный ветер - холодному.
     31 мая,  среда. Отдание  праздника Пасхи. Память святых отцов
семи Вселенских  соборов, мучеников  Феодота Анкирийского  и с ним
Александры, Текусы,  Клавдии,  Фаины,  Евфрасии,  Матроны,  Иулии,
Петра, Дионисия,  Андрея,  Павла,  Христины,  Симеона,  Исаакия  и
Вахтисия, Павлина, Венедима, Давида и Тарчиана.
     Древние  Семь   Вселенских  Соборов,   которые  произошли  до
разделения церквей,  способствовали не  только борьбе  за  чистоту
Веры против  еретиков, но  и  выработке  целостного  христианского
мировоззрения. Их участники заложили основные догматы Веры.
     Федот. Пришел  Федот, дуб последний лист развернет. На Федота
конец посадки  ранних огурцов.  Дуб одевается,  скотина наедается.
Дуб перед  ясенем лист  пустит -  к сухому лету. Коли на Федота на
дубу макушка  с опушкой,  будешь мерить  овес кадушкой.  Семь  дев
(мучениц) сеют лен. Пришел Федот - берется земля за свой род.
     1    июня,     четверг.    Вознесение     Господне.    Память
священномучеников Патрикия,  епископа Прусского  и с  ним  Акакия,
Менандра   и    Полиена,   преподобного    Корнилия   Комельского,
благоверного  великого   князя  Димитрия   Донского,  преподобного
Корнилия  Олонецкого,   благоверного  князя   Иоанна   Угличского,
Вологодского, преподобного  Сергия  Шухтомского,  мученика  Калуфа
Египтянина, преподобного Иоанна Готфского.
     Начало лета.  Зима лето  строит: зимнее тепло - летний холод.
Зима снежная  - лето  дождливое. Зима морозная - лето жаркое. Лето
сухое, жаркое  - зима малоснежная, морозная. Дождливое лето - хуже
осени. Красное лето никому не докучило. Не моли лета долгого, моли
теплого. День  летний год  кормит. Летом дома сидеть, зимой ничего
не иметь.  Дважды в  году лета  не бывать. Муравьи наносят большие
кучи - ожидай холодной зимы.
     Месяц июнь  зовут хлеборостом,  скопидомом,  конец  пролетья,
начало лета.  Май творит  хлеба, а июнь сено. Теплые июньские ночи
обещают хороший урожай плодовых деревьев. Утренний туман по воде -
к хорошей погоде. Частые туманы - урожай грибов. Изок - его старое
имя. 1  июня -  Иван долгий.  Месяц будет сухим, если в первые два
дня льется дождь. После Ивана не надо жупана.
     2  июня,   пятница.  Память  мучеников  Фалалея,  Александра,
Астерия.   Обретение    мощей   святителя   Алексия,   митрополита
Московского, всея  России чудотворца.  Память  благоверного  князя
Довмонта, в святом крещении Тимофея Псковского, мученика Аскалона.
     Фалалей, огуречник.  На Леонтия и Фалалея сади огурцы. Пришел
Фалалей, сади  огурцы скорей.  Множество шишек  на елях - к урожаю
огурцов. Фалалей-тепловей.
     3 июня,  суббота. Празднование Владимирской Чудотворной иконе
Божией Матери, установленное в память спасения Москвы от нашествия
Крымского хана  Махмет-Гирея в 1521 году. Память равноапостольного
царя Константина  и матери  его царицы  Елены, благоверного  князя
Константина  (Ярослава)  и  чад  его  князей  Михаила  и  Феодора,
Муромских  чудотворцев,  преподобных  Кассиана  грека,  Угличского
чудотворца,  Давида   Гареджийского  (переходящее  празднование  в
четверг по  Вознесении). В  этот день  также празднование  в честь
Чудотворных икон  Божией Матери  - чтимых  списков с  Владимирской
иконы: Псковско-Печерской "Умиление", Заоникеевской, Красногорской
или Черногорской, Оранской.
     Имена  Муромских  чудотворцев,  поминаемых  на  этой  неделе,
связаны не  только с  обращением этого уголка Владимирской земли в
христианство, но  и с обетом царя Ивана Грозного, который проходил
через город  походом для  взятия Казанского  ханства. После победы
над  ханством  он  возвратился  в  город  и  устроил  над  гробами
чудотворцев храм, а при нем монастырь.
     Константин и  Елена - длинные льны. Олена-льносейка. Ненастье
на Елену-льносейку - к ненастной осени. Ранние льны, поздние овсы.
     4  июня,  воскресенье.  Память  Второго  Вселенского  Собора,
мученика Василиска,  мученика Иоанна-Владимира,  князя  Сербского.
Переходящее  празднование   Челноской  Чудотворной   иконе  Божией
Матери.
     Второй Вселенский  собор созван  был в  Константинополе в 381
году против  еретиков-ариан;  было  принято  решение  о  том,  что
константинопольский епископ является вторым после римского.
     Василиск -  соловьиный день,  васильковый. не  полагается  ни
сеять, ни пахать, дабы васильки не заводились.


          ПРАЗДНИК СВЯТОЙ ТРОИЦЫ-ПЯТИДЕСЯТНИЦЫ
Православный церковный календарь с 5 по 11 июня 1995 г.

Начавшаяся неделя  называлась Святых  Отец,  в  память  участников
Первого  Вселенского   Собора.  Также  называлась  она  в  русском
просторечии русальной  или русальей.  Подтверждением этому  служит
особое указание  в древней  Кормчей книге и даже Киевской летописи
1015 г.  Так как  неделя седьмая по Пасхе, на Руси еще ее называли
Семиком, семицкой  -  от  слова  семь.  В  эту  неделю  полагалось
собирать целительные травы, преимущественно благовонные, а в конце
недели всегда  устраивался праздник - березка. Надеваемые при этом
на голову венки всегда считались символом бессмертия, союзом людей
мертвых и  живых. Поэтому  семицкий венок всегда использовался для
загадывания  будущей   судьбы,  которую  он  предрекал  с  большой
точностью.

     5 июня, понедельник. Память преподобного Михаила исповедника.
Обретение мощей  святителя Леонтия,  епископа  Ростовского,  Собор
Ростово-Ярославских святых  (праздник установлен  в 1964  году  по
благословению патриарха Алексия I), память преподобной Евфросинии,
игуменьи    Полоцкой,    преподобного    Паисия    Галичского    и
преподобномученика Михаила Черноризца.
     Левонтий  огуречник,   продолжается   посадка   этого   столь
необходимого овоща.
     6 июня,  вторник. Память  преподобного Симеона  столпника  на
Дивной  горе,   преподобного  Никиты  столпника  Переяславльского,
мучеников  Мелетия,   Стратилата,  Стефана,   Иоанна,   Серапиона,
Каллиника, Феодора, Фавста и с ними 1218 воинов с женами и детьми.
     Столпниками называли отшельников, чей подвиг был особого рода
- они  стояли на столбе. Начало этому труднейшему подвигу положено
было на  православном Востоке.  Всего на  Руси  отмечается  память
восьми святых-столпников.
     7 июня,  среда. Память  третьего обретения  главы Предтечи  и
Крестителя Господня  Иоанна, священномученика  Ферапонта, епископа
Кипрского,  преподобного  Додо  Давидо-Гареджийского  (переходящий
праздник).
     Сын священника  Захарии и  Елизаветы Иоанн  Креститель был не
только  предшественником  Христа,  но  и  свидетелем  Богоявления,
которое было  во время  Крещения Господня.  Он умер насильственной
смертью от  рук Ирода  Антипы  I,  который,  по  просьбе  Саломеи,
наученной матерью  своей Иродиадой, велел отрубить святому голову.
В России  как величайшая  святыня до революции в Гатчине хранилась
рука Иоанна Крестителя, перенесенная с острова Мальта.
     Иван    Головатый    -    сажание    капусты,    с    особыми
предосторожностями и  всякими наговорами. Для посадки сего важного
овоща нужно  было иметь  голову, дабы и капуста потом выросла хотя
бы несколько  более, чем  голова сажающего.  Ивановы  -  медвяные,
вредные росы,  под  которые  кладут  лечебные  зелья  для  лучшего
эффекта. Много  цветов на  рябине в  этот день  предвещают  урожай
хлеба.
     8 июня,  четверг. Память  апостолов от  70-ти Карпа  и Алфея,
мученика Георгия  Нового,  обретение  мощей  преподобного  Макария
Калязинского,  мучеников   Аверкия  и  Елены,  преподобных  Иоанна
Психаита и Давида Гареджийского (переходящее празднование).
     На  этот   день  перенесено   празднование  интронизации  Его
Святейшества Патриарха Московского и Всея Руси Алексия II, который
возглавляет нашу церковь уже в продолжении пяти лет.
     9  июня,  пятница.  Отдание  праздника  Вознесения  Господня.
Память священномученика  Ферапонта, обретение  мощей  преподобного
Нила   Столбенского,    преподобного    Ферапонта    Белозерского,
Можайского,  перенесение  мощей  святителей  Московских  Киприана,
Фотия  и  Ионы,  преподобного  Ферапонта  Монзенского,  праведного
Иоанна Русского,  исповедника,  мучеников  Федоры  девы  и  Дидима
воина.
     Праведный Иоанн Русский многие годы был в турецком плену, где
его склоняли  к измене  Православию, но  он оставался  верен  вере
предков. После  смерти на  его могиле  происходили  многочисленные
чудеса исцелений;  подвигом своим праведный Иоанн многих обратил к
вере.
     Федоры, не метут из избы сора - под веником живет домовой.
     10  июня,  суббота.  Троицкая  родительская  суббота.  Память
преподобного Никиты  Халкидонского, святителя Игнатия Ростовского,
священномученика  Евтихия,   мученицы  Елкониды,  священномученика
Елладия.   Празднование   Никейской   и   Чухломской   (Галичской)
Чудотворным иконам Божией Матери.
     В субботу  перед Троицей совершается панихида по всем от века
усопшим благочестивым  христианам. Полагается  посещать церковь, в
память об умерших родственниках служить панихиды, возжигать свечи,
а также посещать могилы.
     Никита-гусятник.  Он   особенно  покровительствует  маленьким
гусятам, не  допускает к  ним хищных птиц. Тихий день - к хорошему
урожаю.
     11 июня,  воскресенье.  День  Святой  Троицы.  Пятидесятница.
Память мученицы  Феодосии девы,  блаженного  Иоанна,  Христа  ради
юродивого,  Устюжского,   память   Первого   Вселенского   Собора,
преподобномученицы Феодосии  девы. Празднование  Чудотворной иконе
Божией Матери "Споручница грешных".
     В День  Святой Троицы  Пятидесятницы, в  десятый  день  после
вознесения Иисуса  Христа все апостолы и Божия Матерь находились в
Иерусалиме. В  девятом часу  утра на  всех на  них сошли  огненные
языки, после  чего все  они стали  славить Имя  Господа на  разных
языках, которых прежде не знали. Так Святой Дух сошел на апостолов
по обету  Христа, дал  им силу  проповедовать учение  Господа, дал
таинственную силу благодати, которая исходит на всякого крещенного
человека -  ведь с  той поры всякий священник, всякий, кому дается
право совершать  христианские таинства,  получил это  право  через
рукоположение, от Святых Апостолов идущее.
     На Троицу  прихожане  приходят  во  храм  с  цветами,  а  пол
устилается свежей  травой; обязательно  ставится в  храме березка.
Эту березку  срубали в  семик - седьмой четверг после Пасхи. Тогда
же девушки  заготовляли венки  для гадания  на Троицу.  Эти дни  -
большой праздник прощания с весной, начала лета.
     Какие же  поверия связаны  были с троицким венком? Если он не
засох от  семика до  Троицы -  можно рассчитывать  на  долголетнее
счастливое супружество;  брошенный венок плыл, не касаясь берега -
жди исполнения  желаний, скорого  венца, а  если венок  кружит  на
одном месте  - свадьба  расстроится, любовь  останется без ответа.
Потонувший венок  предвещает вдовство,  бездетную жизнь  и  прочие
малоприятные вещи.
     День Федосьи-колосяницы,  гречушницы получил свое название за
то, что  с этого дня начинает колоситься рожь. Утром сильный туман
и роса  - к  хорошей погоде. День Федосьи - несчастный, стоит всех
понедельников.


     ПРАЗДНИК СВЯТОГО ДУХА
Православный церковный календарь с 12 по 18 июня 1995 г.

     Единая и неделимая Божественная Троица кроме Бога Отца и Бога
Сына включает  в себя  и Бога Святого Духа, изображаемого обычно в
виде голубя  и в виде огня. "Он есть невещественный огонь, - писал
святитель Филарет,  митрополит  Московский,  -  который  действует
двумя силами:  светом и  теплом -  светом веры  и  теплом  любви".
Именно через  Святой Дух, излившийся на мир, получили все искренне
верующие божественную силу изгнания всякой немощи.

     Эта календарная  неделя сплошная,  т.е. в среду и пятницу нет
поста,  обыкновенно  соблюдаемого  всяким  благочестивым,  глубоко
верующим человеком.
     12 июня,  понедельник. День Святого Духа. Память преподобного
Исаакия  исповедника,   игумена  обители  Далматской.  Переходящее
празднование  в   День  Святого   Духа  Тупичевской   и   Кипрской
Чудотворным иконам Божией Матери.
     Духов день  самым тесным  образом связан  с  предшествовавшей
седмицкой неделей.  В некоторых  местностях именно  на Духов  день
переносили развивание  венков и бросание в реку березки. Этот день
традиционно полагается  самым ответственным  в годовом круге жизни
русалок.  Заманивание  прохожих,  их  щекотание  в  Духов  день  -
важнейшая задача  этих  оригинальных  речных  жительниц,  которые,
впрочем, не  брезговали и  прудами. Единственный  способ защиты от
них -  начертить на  земле крест  и обвести  вокруг него  круг,  в
который и войти.
     13 июня,  вторник. Память  апостола от  70-ти Ерма,  мученика
Ермия и мученика Философа.
     Ермий, Еремей  распрягальник. Конец  всякого сева.  С  Еремея
лето  начинается,   а  заканчивается  на  Семена-летопроводца  (14
сентября).
     Летом для  определения погоды  в былые  времена принято  было
устраивать пиявочный  барометр. Если  пиявки поднимались  вверх по
стенкам стеклянной  банки - жди плохой погоды, вниз спускались - к
переменной,  а   если  предпочитают   сидеть  или  барахтаться  на
поверхности - к вёдру.
     14 июня,  среда. Память  мучеников Иустина Философа и другого
Иустина и  с ними  Харитона, Хариты,  Евелписта,  Иеракса,  Пеона,
Валериана, преподобного  Дионисия игумена Глушицкого, преподобного
Агапита Печерского, врача безмездного.
     В 1437  году скончался преподобный Дионисий Глушицкий, несший
подвиг монашеского  делания неподалеку от Вологды, в глухих лесах,
где им  было основано  несколько обителей,  из  которых  Глушицкий
монастырь был более всего известен. Также преподобный много строил
храмов в  бедных деревнях,  для  которых  сам  писал  образа.  Его
почитали за дивного иконописца.
     Устинов день.  Ясное небо  во время восхода солнца предвещает
хороший налив  ржи; дождливый  и мрачный день обещает урожай льна,
который теперь почти повсеместно сажать перестали.
     15 июня,  четверг.  Память  святителя  Никифора  исповедника,
великомученика Иоанна  Нового, Сочавского.  Обретение святых мощей
праведной Иулиании,  княгини Вяземской, Новоторжской, произошедшее
в 1819  году. Празднование Киево-Братской Чудотворной иконе Божией
Матери.
     Святая мученица княгиня Вяземская стала святой города Торжка,
где  приняла  страшную  кончину  от  рук  смоленского  князя  Юрия
Святославича.  Она   почитается  защитницей  женского  целомудрия,
покровительницей тех,  кто ведет  монашеский образ  жизни в  миру.
Святые ее  мощи, изъятые  большевиками в 1930 году, по сию пору не
обретены.
     16  июня,  пятница.  Память  мучеников  Лукиллиана,  Клавдия,
Ипатия,   Павла,   Дионисия,   Павлы   девы;   перенесение   мощей
благоверного царевича  Димитрия из  Углича в Москву, случившееся в
1606   году;    священномучеников   Лукиана,   Максима,   Иулиана,
Маркеллиана и Сатурнина.
     Спаситель Отечества  нашего -  Патриарх  Гермоген  перенес  в
Смутное время  в Москву  святые  мощи  царевича  Димитрия,  вокруг
которого  происходило   множество  чудесных   событий.  Заморенный
поляками голодом,  патриарх по  старой московской  легенде являлся
после переезда советского правительства в Кремль к самому Ленину и
предлагал ему  добровольно оставить свой пост, на что Ильич только
смеялся; вскоре его разбил паралич. Легенду эту записала известная
писательница Л. А. Авилова.
     Лукьян-ветреник.  Гадание  по  ветрам.  Северо-западный  -  к
обилию летом  дождей. Восточный  - наносным  болезням. Гроза  -  к
плохой уборке сена, а если дождь целый день - жди много грибов.
     17 июня,  суббота. Отдание  праздника  Пятидесятницы.  Память
святителя Митрофана,  преподобного Мефодия  Пешношского, мучеников
Фронтасия,     Северина,     Севериана,     Силана,     Конкордия,
священномученика Астия,  преподобного  Зосимы,  епископа  Вавилона
Египетского.
     Митрофан - сей гречу, но только в самое полнолуние.
     18 июня,  воскресенье. По  этому дню вся неделя зовется еще и
всехсвятской  -  поминали  всех  святых.  Память  священномученика
Дорофея;  перенесение   мощей  блаженного  Игоря,  великого  князя
Черниговского и  Киевского,  блаженного  Константина,  митрополита
Киевского и  всея России,  благоверного князя  Феодора Ярославича,
брата  Александра   Невского,  Новогородского,   обретение   мощей
преподобных Вассиана  и Ионы  пертоминских, Соловецких,  мучеников
Маркиана, Никандра,  Иперехия, Аполлона,  Леонида, Ария,  Георгия,
Селиния, Ириния и Памвона, преподобных Феодора чудотворца и Анувия
пустынника,  преподобного   Дорофея  из   обители   аввы   Серида.
Переходящее празднование  во всесвятскую неделю Чудотворным иконам
Божией Матери  "Умягчение злых сердец" (Семистрельной), "Нерушимая
стена" и  Игоревской. Заговенье  на Петров  пост,  начинающийся  с
будущего понедельника.
     Дорофей. Крупным  будет  зерно,  если  стоит  теплая  и  ясна
погода. Воробьиные,  самые короткие  ночи в  году. Воробьи  в пыли
купаются - к хорошей погоде, сидят напыжившись, купаются в песке -
к дождю.


НЕДЕЛЯ ВСЕХ СВЯТЫХ, В ЗЕМЛЕ РОССИЙСКОЙ ПРОСИВЯШИХ
Православный церковный календарь с 19 по 25 июня 1995 г.

Эта   неделя    церковного   календаря   посвящена   памяти   всех
многочисленных подвижников  русских, которые  причислены  были  за
1000 лет  со дня Крещения Святой Руси к лику Святых. После октября
1917   года   сравнительно   небольшое   количество   прославлений
объясняется не  только тяжелым  положением церкви,  но и  тем, что
власти  просто  запрещали  канонизацию  в  необходимых  масштабах,
справедливо опасаясь  усиления  влияния  Православия  через  своих
праведников на  народ. Лишь  в последнее  время канонизация святых
приняла должный  порядок, хотя  и сейчас с трудом решаются вопросы
причисления к  местночтимым святым,  т.е. к  тем, кто был известен
своими подвигами благочестия в сравнительно небольшой области.

     С понедельника  начинается  Петров  пост,  оканчивающийся  11
июля.  В  прежние  годы,  когда  большая  часть  населения  России
занималась   сельским   хозяйством,   пост   этот   имел   большое
практическое значение:  наступала горячая  пора, а  трудиться,  не
переедая при этом, значительно легче.
     19   июня,   понедельник.   Память   преподобных   Виссариона
чудотворца,  Иллариона  Нового,  святителя  Ионы  Великопермского,
преподобного  Паисия  Угличского,  преподобного  Ионы  Климецкого,
преподобномучениц  дев  Архелаи,  Феклы  и  Сосанны.  Празднование
Пименовской Чудотворной иконе Божией Матери.
     В москве  в первый  понедельник Петрова поста было гулянье на
Наливках, устраивались  "бесовские" потехи:  качание  на  качелях,
вождение хороводов и прочие занятия, которые людьми благочестивыми
отнюдь не одобрялись. Как изменились с той поры нравы!
     20 июня,  вторник. Память  великомученика Феодота Анкирского,
священномученика  Маркеллиана   и   мучеников   Клавдия,   Кирина,
Антонина, священномученика  Маркелла, мучеников Сисиния и Кириака,
Смарагда, Ларгия,  Апрониана, Сатурнина,  Папия  и  Мавра  воинов,
Крискентиана,  Прискиллы,   Лукины  и   Артемии  царевны,  Калерии
(Валерии), Кириакии, Марии.
     21 июня,  среда. Память  великомученика  Феодора  Стратилата,
святителя  Феодора,   епископа   Суздальского,   обретение   мощей
благоверных князей  Василия и Константина Ярославских; преподобных
Ефрема   Антиохийского   и   Зосимы   Финикийского.   Празднование
Ярославской и Урюпинской Чудотворным иконам Божией Матери.
     Федор  Стратилат   -  грозами   богат.  Звали   святого   еще
Колодезником: мастера, устроители колодцев, считали, что на Федора
нужно наблюдать за поверхностью земли для определения мест будущих
колодцев. Гроза на Федора летнего - плохая уборка сена.
     22 июня,  четверг. Память святителя Кирилла Александрийского,
преподобных Кирилла  Белоезерского, Александра  Куштского, мучениц
Феклы, Марфы и Марии в Персии.
     Преподобный Кирилл, игумен Белоезерский родился в Москве, где
принял монашество  в Симоновом  монастыре, но  голос Божией Матери
повелел ему  идти  на  Белоезерскую  сторону,  где  он  и  основал
монастырь с  особо  строгим  уставом  в  честь  праздника  Успения
Пресвятой Богородицы.
     На Кириллу  конец весне,  почин лету.  Самое время  косить да
сено сушить. На Кириллу солнышко отдает земле всю силу.
     23 июня,  пятница. Память священномученика Тимофея Прусского;
обретение мощей  святителя  Василия,  епископа  Рязанского;  Собор
Рязанских святых; святителя Иоанна, митрополита Тобольского; Собор
Сибирских святых.  В первую  пятницу  Петрова  поста  празднование
преподобному  Варлааму  Хутынскому.  Память  преподобного  Силуана
Печерского, мучеников  Александра и  Антонины денвы,  преподобного
Феофана Антохийского, святителя Вассиана. Празднование Чудотворным
иконам Божией  Матери Табынской  и Курской-Коренной (переходящее в
9-ю пятницу по Пасхе).
     Тимофей. Голодный год обещают различные в этот день знамения:
стаи ворон, голодные волки по полям и т.д.
     24 июня,  суббота. Память  апостолов  Варфоломея  и  Варнавы,
преподобного Варнавы  Ветлужского; перенесение  мощей преподобного
Ефрема Новоторжского. Празднование Чудотворной иконе Божией Матери
"Достойно есть" (Милующая).
     В XV столетии на Ветлуге жил преподобный Варнава, проведший в
глубоком уединении  28 лет. Он молился и поучал приходивших к нему
учеников. Вскоре  после смерти  на месте его кончины была устроена
небольшая  обитель,  а  рядом  с  могилой  преподобного  творились
чудеса. Святой был канонизирован в XVII столетии.
     25 июня,  воскресенье. Память  преподобного Онуфрия Великого,
преподобного   Петра   Афонского;   обретение   мощей   и   второе
прославление  благоверной   княгини  Анны  Кашинской,  преподобных
Арсения Коневского, Онуфрия Мальского, Псковского, Вассиана и Ионы
Пертоминских, Соловецких, Онуфрия и Авксентия Вологодских, Стефана
Озерского, Комельского, Иоанна, Андрея, Ираклемона и Феофила; Всех
преподобных и богоносных отцов, во Святой Горе Афонской просиявших
(переходящее празднование  во 2-ю неделю по Пятидесятнице). В этот
день на  утрени поется  величание Всем  святым, в земле Российской
просиявшим.
     Преподобная  княгиня   Анна  нашла  свой  последний  приют  в
небольшом  городке   Кашине.  Больших   трудов  стоила  ее  вторая
канонизация -  было время,  когда ее перестали почитать в качестве
святой, хотя чудеса возле святых ее мощей продолжали твориться все
время после  ее праведной кончины. Во второй канонизации принимала
участие благоверная великая княгиня Елизавета Феодоровна.
     Петр-поворот,  солнце   на  зиму,   лето  на   жару.   Солнце
укорачивает  ход,  месяц  идет  на  прибыль.  Молили  преподобного
Онуфрия Великого  об избавлении  от внезапной  смерти,  которая  в
далекие времена  отнюдь не  считалась легкой, а наоборот тяжелой -
без  отпущения   грехов.  Огородники   называют  Петра  запоздалым
капустником: это  последний день высадки поздней рассады капусты и
огурцов. Последний  посев поздней  гречихи. Выпадают большие росы.
Восход солнца при покрасневших облаках - к дождю.


     ПАМЯТЬ СВЯТИТЕЛЕЙ МОСКОВСКИХ ИОВА И ИОНЫ
Православный церковный календарь с 26 июня по 2 июля 1995 г.

Москва -  третий Рим,  а четвертому не бывать. Подтверждением этой
весьма давней и своеобразной мысли являются подвиги, свершенные во
имя Веры  Христовой  многочисленными  московскими  праведниками  -
святыми, святителями,  преподобными. Были  среди них  и два высших
церковных деятеля:  митрополит и  чудотворец Иона  и патриарх Иов,
первый на  Руси занявший  этот высокий  пост и  погибший в Смутное
время, о котором теперь так часто приходится вспоминать.


     На нынешней неделе продолжается Петров пост.
     26 июня,  понедельник.  Память  мученицы  Акилины,  святителя
Трифиллия, преподобных  Андроника  и  Саввы  Московских,  мученицы
Антонины, преподобных Анны и Иоанна.
     Праздник  каш,   Акилина  (или  Акулина)  Гречишница,  черная
гречиха.  В  этот  день  полагалось  сеять  гречиху.  Иногда  даты
назывались  иные  -  за  неделю  до  Акулины  или  неделю  спустя.
Сказочная героиня  - царевна  Крупеничка -  была по слову старухи-
колдуньи обращена  в гречневое  зерно и  так попала  на Русь,  где
гречневая каша  издавна  считалась  любимой  едой.  В  старину  из
прошлогодних запасов  на Акулину  готовили общественную кашу, дабы
угощать ею  нищую  братию.  Откажутся  ли  теперь  отведать  такое
лакомство наши современники - бомжи?
     На Акулину скот бесится, "Акулина - задери хвосты". В прошлые
годы в  эту пору на скотину с особой силой нападала многочисленная
мошкара. Похоже, что теперь она предпочитает нас, людей. Вероятно,
последствия "перестройки сознания".
     27 июня,  вторник. Память  пророка Елисея,  святителя Мефодия
Константинопольског о,  благоверного князя  Мстислава,  во  святом
крещении Георгия,  Храброго, Новогородского,  преподобного Мефодия
Пешношского, преподобного Елисея Сумского.
     Преподобный Мефодий  Пешношский был  любимым учеником игумена
Земли Русской  преподобного  Сергия  Радонежского.  Основанный  им
неподалеку   от    подмосковного   города    Дмитрова   монастырь,
неоднократно видел  в своих стенах Радонежского подвижника. Ныне в
этих стенах пребывает дом для сумасшедших и о его выводе пока речи
нет.
     28  июня,   среда.   Память   святителя   Ионы,   митрополита
Московского и  всея России  чудотворца, пророка Амоса, преподобных
Григория  и   Кассиана   Авнежских,   мучеников   Вита,   Модеста,
Крискентии, Дулы  Киликийского, преподобного  Дулы  Страстотерпца,
блаженного Иеронима  Стридонского,  благоверного  князя  Лазаря  и
партиарха Ефрема Сербских, блаженного Августина.
     В этот  день, когда  отмечается память  сразу  двух  сербских
святых, наверное,  следует вспомнить,  что многие  века  Россия  и
Сербия являются  сестрами по  вере, и мы чтим сербских праведников
так же,  как и  сербы наших,  русских. Вспоминая  об этом,  должно
просить и победы нашим братьям.
     Блаженный Аврелий  Августин не  случайно  попал  на  страницы
православного календаря;  выдающийся философ  был признан одним из
учителей церкви,  хотя собственная  его философская  концепция  во
многом  базировалась   на  трудах   выдающихся  античных  авторов.
Блаженный Августин  - не только создатель теорий, но и сам образец
для подражаний в нравственном исправлении жизни.
     Модест, Амос и Вит. Все сроки посевной прошли: кто сеет после
Вита, тот будет просить жита. Пришел Амос, пошел овес в рост.
     29  июня,   четверг.  Память  святителя  Тихона  Мафунтского,
преподобных  Тихона  Медынского,  Калужского,  Тихона  Луховского,
Костромского  чудотворца,   священномученика  Тигрия   и  мученика
Евтропия.
     Тихон. Святитель  Тихон - первый помощник при зубной боли. На
Тихона стихают  птицы, кроме кукушки и соловья. В этот день возили
навоз на пар.
     30 июня, пятница. Память мучеников Мануила, Савела и Исмаила.
     На мученика Мануила солнце застаивается.
     1 июля,  суббота. Память  мучеников Леонтия,  Ипата и Федула,
преподобного   Леонтия    канонарха    Печерского.    Празднование
Боголюбской  Чудотворной   иконе  Божией   Матери  во   Боголюбове
Владимирской  области   и  чтимых   ее  списков  -  Зимаровской  и
Московской.
     Начинается очередной  летний месяц - июль (иулий), получивший
название свое  еще в  Византии  в  честь  "Юлия  Кесаря".  Русское
название "червень"  происходит  не  от  многочисленнейшего  отряда
червей-паразитов, столь  обожающих  наши  огороды,  а  от  старого
русского слова  "червленый", т.е. красный, красивый. Июль, макушку
лета, называли  еще и  "липцом" от  цветущей липы, страдником - от
страды, грозником - по сильным грозам.
     Длительный прогноз  погоды можно сделать, пристально взглянув
на луну:  зеленоватый ее окрас обещает сильную засуху. Сухая трава
по утру - дождь к ночи.
     2 июля,  воскресенье. Память  апостола Иуды,  брата Господня,
святителя  Иова,   патриарха  Московского,  преподобного  Варлаама
Важского,  Шенкурского,   мученика  Зосимы,   преподобных   Паисия
Великого, Иоанна отшельника, Паисия Хилендарского. Три переходящих
празднования в  3-ю неделю по Пятидесятнице: празднество в Вологде
всем преподобным  отцам Вологодским,  собор  Новгородских  святых,
собор Белорусских святых, собор Псковских святых.
     Мученик Зосима,  равно как  и преподобные  Зосима и  Савватий
Соловецкие, почитаются  русским народом  как пчелиные  боги. Божия
угодница  пчела  не  только  доставляет  воск  для  свечей,  но  и
отличается особым свойством: она жалит исключительно грешников.
     На Зосиму пчелы меда запасают. Перед засухой пчелы становятся
особенно  злыми   и  чаще   жалят;  в  предвкушении  сильной  жары
предпочитают сидеть на стенках улья, а перед дождем дружно летят в
свои жилища.


     РОЖДЕСТВО ИОАННА КРЕСТИТЕЛЯ
Православный церковный календарь с 3 по 9 июля 1995 г.

Пятница нынешней  недели  отмечена  великим  церковным  праздником
Рождества  честного   славного  Пророка,   Предтечи  и  Крестителя
Господня Иоанна. Иоанн Креститель приходился близким родственником
Христу. Праведная Елизавета, мать Иоанна, приходила навестить Деву
Марию, когда  была беременна.  В ту пору и сама Богородица ожидала
рождения Своего  Сына.  После  рождения  Иоанна  случилось  немало
чудес, которые спасли его жизнь. Отец же его, священник Захария за
то, что отказался назвать место, где скрывались от убийц его сын и
жена, был про приказанию Ирода убит прямо во храме между алтарем и
жертвенником. Иоанн  Креститель начал свою проповедь ранее Христа,
который пришел  к нему  на Иордан  принять Святое  Крещение. Этому
событию посвящена  громадная картина А. А. Иванова "Явление Христа
народу".
     Всю эту неделю продолжается Петров пост.

     3  июля,   понедельник.  Память   священномученика   Мефодия,
благоверного князя  Глеба Владимирского,  сына  князя  св.  Андрея
Боголюбского;  перенесение   мощей  святителя   Гурия  Казанского,
мучеников Инны,  Пинны и  Риммы, Аристокля, Димитриана и Афанасия,
святителей  Левкия   исповедника,  Мины   Полоцкого.  Празднование
Моденской (Косинской) Чудотворной иконе Божией Матери.
     Благоверный князь  Владимирский Глеб был младшим сыном Андрея
Боголюбского.   Он   прожил   совсем   короткую   жизнь   и   умер
приблизительно 20  лет от  роду. Именно князь Глеб стал защитником
одной из  древних столиц России. Его молитвами город был спасен от
литовского нашествия;  свершались  чудеса  и  во  время  татарских
набегов.
     Мефодий. На  Мефодия дождь  будет идти  сорок  дней.  Мефодий
перепелятник, паутинный  день. По тому, раскидывают или уничтожают
пауки свои  сети,  узнавали  погоду  ближайших  дней.  В  дождь  и
непогоду даже паукам было не до ловли.
     4  июля,   вторник.  Память   мученика  Иулиана  Тарсийского,
священномученика Терентия,  преподобных Иулия и Иулиана, мучеников
Арчила II и царя Иверского и Луарсаба II, царя Карталинского.
     В эти дни наблюдали за некоторыми погодными приметами: обилие
щавеля предвещает теплую зиму, белое при восходе солнце предвещает
хорошую погоду,  если небо при этом долгое время будет красным - к
ведру, а  если скоро  погаснет -  к ненастью. Села чайка на воду -
жди хорошую погоду.
     5, июля,  среда. Память  священномученика Евсевия,  епископа,
мучеников Зинона и Зины, Галактиона и Иулиании.
     Священномученик Евсевий  был епископом  в Сирии.  Он жил в IV
веке в  эпоху арианской  ереси. Евсевий  твердо  исповедывал  веру
своих  предков  и  укреплял  многих  сомневающихся.  Убит  он  был
женщиной-аринкой, сбросившей  на него  с  крыши  тяжелый  глиняный
сосуд.
     6 июля,  четверг. Празднование Владимирской Чудотворной иконе
Божией Матери, установленное в память спасения Москвы от нашествия
хана Ахмата  в 1480  году. Память  мученицы Агриппины,  праведного
Артемия Веркольского,  святителя Германа, архиепископа Казанского,
мучеников  Евстохия,   Гаия,  Провия,   Лоллия,  Урвана   и  иных.
Празднование Чудотворным  иконам Божией  Матери Псковско-Печерской
"Умиление" и Заоникиевской.
     В 1480  году последний  раз встретились  русские и  татарские
войска возле  реки Угры,  которая названа  была поясом Богородицы.
Великое стояние  продолжалось несколько  месяцев, но  затем татары
отступили. Так кончилось татаро-монгольское иго.
     День купальницы  Аграфены, начало  чреды праздников вплоть до
дня святых  апостолов Петра  и Павла. Древний праздник, восходящий
еще к  языческим временам  - Купала.  День начинался  с  посещения
бани,  где  парились  с  использованием  кореньев  и  трав,  затем
следовала  общественная   трапеза,  а   уже  к  вечеру  начинались
общественные купания,  "закупывались". Аграфена лютые коренья. Все
целебные травы  в этот  день обладают  удвоенной силой,  потому их
полагалось собирать для дальнейшего использования.
     7  июля,   пятница.  Рождество   честного  славного  Пророка,
Предтечи и Крестителя Господня Иоанна. Память преподобного Антония
Дымского,  праведных  отроков  Иакова  и  Иоанна  Менюжских,  семи
мучеников-братьев: Орентия,  Фарнакия,  Ероса,  Фирмоса,  Фирмина,
Кириака и Логгина.
     Иван  Купала.  Иванов  день  пришел,  траву  собирать  пошел.
Раскладывали костры,  плясали вокруг  деревьев, купались  в воде и
росе. На  киевской лысой  горе собиралась  вся нечисть  - праздник
ведунов,  колдунов  (вероятно,  экстрасенсов),  а  также  русалок,
домовых, леших,  водяных (любопытно,  как  теперь  они  пересекают
границы СНГ?).  Деревья на  Ивана Купалу  переходили  с  места  на
место, а  девушки с  помощью трав гадали, разумеется, о женихах. В
полночь распускается  папоротник, с  помощью которого  открывались
клады.
     Много грибов  предвещает звездная  ночь на  Ивана, а  сильная
роса - урожай огурцов. Гроза предвестник неурожая орехов.
     8 июля,  суббота. Память  преподобномученицы  Февронии  девы,
благоверного князя  Петра, в иночестве Давида, и княгини Февронии,
в иночестве Евфросинии, Муромских чудотворцев.
     Петр и  Феврония - образец чистой и праведной любви. Супруги,
приняв в  конце жизни монашество, умолили Господа, чтоб умереть им
в один  день и час. Они даже погребены вместе, хотя тела их дважды
разносили в разные могилы.
     9 июля,  воскресенье. Празднование  Тихвинской  иконе  Божией
Матери, которая  считается особой  заступницей болеющих младенцев.
Память преподобного  Тихона Луховского, Костромского, преподобного
Иоанна епископа Готфского.
     Празднование  Чудотворным   иконам  Божией  Матери  Нямецкой,
Седмиезерной и Лиддской (Римской).
     Давид-земляничник, поспела земляника.


ПРАЗДНИК СВЯТЫХ ПЕРВОВЕРХОВНЫХ АПОСТОЛОВ ПЕТРА И ПАВЛА
Православный церковный календарь с 10 по 16 июля 1995 г.

Двое ближайших  учеников Христа  святые и  первоверховные апостолы
Петр и  Павел -  бывший рыбак и образованнейший римский гражданин.
Обоим Господь  дал новые  имена, под которыми вошли они в историю,
обоих преобразил  духовно. И  тот и  другой  стали  проповедниками
Слова Господня,  проповедниками неистовыми, положившими жизнь свою
во Имя  Господне. Оба  приняли мученический  венец в Вечном городе
Риме. Причем  апостол  Петр  просил  распять  себя  вниз  головой,
полагая, что  не достоин быть распятым так же как и Христос. Павла
называли апостолом  язычников -  преимущественно среди  них вел он
свою проповедь.  14 посланий,  им сочиненных,  считаются не только
выдающимися  духовными,   но  и   художественными  и  философскими
сочинениями. В  России апостолы Петр и Павел были очень любимы. Им
посвящены многочисленные монастыри и храмы на нашей земле.

     Продолжается Петров пост.
     10   июля,    понедельник.   Память    преподобного   Самсона
странноприимца, праведной Иоанны мироносицы, преподобных Серапиона
Кожеезерского, Севира  пресвитера, Георгия  Иверского  Святогорца,
Мартина Туровского.
     Самсон-сеногной, обязательные  дожди. На Самсона дождь - семь
недель будет  мокро, до  самого бабьего  лета. В  Сибири этот день
назывался Николой  обыденным. К  церкви  приводили  лошадей  и  их
кропили святой  водою. Облака,  движущиеся навстречу  друг  другу,
предвещают длительное  ненастье. К ненастью и большие круги вокруг
солнца. Ветер к вечеру усиливается - предвещает дождь.
     11  июля,   вторник.  Перенесение   святых  мощей   мучеников
бессребреников и  чудотворцев Кира  и Иоанна.  Память  преподобных
Сергия и  Германа Валаамских  чудотворцев, преподобных  Ксенофонта
Робейского и Павла врача.
     Празднование Чудотворной иконе Божией Матери "Троеручница".
     12 июля,  среда. Память  славных и всехвальных первоверховных
апостолов Петра  и Павла.  Празднование  Касперовской  Чудотворной
иконе Божией Матери.
     Петров день,  день постный,  разрешается  рыба.  В  древности
праздник этот  посвящался солнцу. Существовало предание, что утром
солнце "играет".  Еще со  времен древних  принято было  устраивать
гулянья, непременным атрибутом которых были качели - выше взлететь
к  солнышку.   Общественные   гулянья   оканчивались   обыкновенно
общественным же  употреблением и  не только  пищи. Ездить  в гости
полагалось даже  из самой  дальней деревни.  В XV  и XVI  столетии
Петровки -  срок для  суда, уплаты  дани и  иных платежей. Апостол
Петр -  покровитель рыбаков,  как профессионалов, так и любителей.
Еще в  старинном требнике Петра Могилы есть чин на освящение новых
сетей, где  покровителями рыбаков  названы  апостолы  Петр,  Фома,
Нафанаил и Иоанн.
     С Петрова  дня красное  лето, зеленый  покос. "У  мужика то и
праздник, что Петров день". "Женское лето по Петров день". "Прошла
Петровка -  опало по листу, прошел Илья - опало два". Соловьи поют
до Петра,  а кукушка кукует. "Петровка - голодовка". "Утешили бабу
Петровские жары  голодухой". "Петр-Павел  - час  убавил,  а  Илья-
Пророк - два уволок". Будет дождь - сенокосы будут мокрые.
     13  июля,   четверг.  Собор   славных  и   всехвальных  12-ти
апостолов: Петра,  Андрея, брата  его, Иакова  Заведеева,  Иоанна,
брата его, Филиппа, Варфоломея, Фомы, Матфея, Иакова Алфеева, Иуды
Иаковлева или  Фаддея, Симона Зилота и Матфия. Последний - апостол
Матфий  был  избран  самими  ближайшими  учениками  Христа  вместо
предателя Иуды,  как известно,  повесившегося  на  сосне.  Христос
избрал ближайших своих учеников по числу колен израилевых. Все они
проповедовали учение Христа в разных концах мира.
     Память преподобного Петра, царевича Ордынского (Ростовского),
прославление святителя  Софрония, епископа Иркутского, совершенное
в 1918  г. Празднование  Балыкинской  и  Горбаневской  Чудотворным
иконам Божией Матери. Окончился Петров пост.
     В  народном  календаре  -  полу  Петр.  Собираясь  на  покос,
провожают весну, надо полагать в самый последний раз в году.
     14 июля,  пятница. Память  бессребреников Космы  и Дамиана, в
Риме пострадавших, мученика Потита, праведной Ангелины, деспотиссы
Сербской, преподобного Никодима Святогорца.
     Кузьма и  Демьян, летние  кузьминки. "Кузьма и Демьян пришли,
на покос пошли". "Огород - бабий доход" - первый урожай.
     15 июля, суббота. Положение честной ризы Пресвятой Богородицы
во  Влахерне.   Память  святителя  Фотия,  митрополита  Киевского,
святителя  Иувеналия,   патриарха   Иерусалимского.   Празднование
Можайской, Феодотьевской  и Ахтырской  Чудотворным  иконам  Божией
Матери.
     Византийский   праздник,   посвященный   чуду,   совершенному
благодаря молитвам праведников перед одеждой - ризой Божией Матери
- перешел  затем и в Россию, где некогда часть этой ризы хранилась
в Ризположенском храме московского Кремля. И Россию Пречистая Дева
не оставляла своими милостынями.
     16 июля,  воскресенье. Память  мученика Иакинфа,  перенесение
мощей  святителя  Филиппа,  митрополита  Московского,  преподобных
Анатолия и  другого Анатолия Печерских, благоверных князей Василия
и   Константина   Ярославских,   святителя   Василия   Рязанского,
преподобных Иоанна  и Лонгина  Яренгских, блаженного Иоанна Христа
ради юродивого  Московского (он  был  погребен  в  соборе  Василия
Блаженного и  искони почитался в Москве как помощник при излечении
многих  болезней,   особенно   глазных),   преподобного   Никодима
Кожеезерского, преподобных  Тихона, Василия  и Никона Соколовских,
святителя  Арсения   Тверского;  переходящее  празднование  Собора
Тверских святых, бывающее в первое воскресенье после 12 июля.


          ЛЕТНЯЯ КАЗАНСКАЯ
Православный церковный календарь с 17 по 23 июля 1995 г.

Почти все  дни этой недели напоминают о подвиге русских святых и о
некогда охранявших  Россию православных  святынях,  среди  которых
одно из  первых мест  занимает Чудотворная  икона  Божией  Матери,
явившаяся в  Казани  в  1579  году.  Один  из  чтимых  ее  образов
несколько веков  пребывал  в  Петербурге,  где  в  его  честь  был
возведен величественный  Казанский собор  на Невском.  Образ  этот
имеет  для   России  значение  особенное,  которое  трудно  понять
неверующему.  Появление  его  знаменовало  собой  начало  смутного
времени, но  и скорую  победу над  внутренними и внешними врагами;
похищение и надругательство над образом в начале нашего столетия -
революционную смуту  и гражданскую  войну.  Казанская  Чудотворная
икона -  один  из  наиболее  чтимых  в  России  образов,  которому
посвящено множество храмов.

     17 июля,  понедельник.  Память  святителя  Андрея  Критского,
преподобных  Марфы,   Андрея  Рублева,   иконописца,  благоверного
великого князя  Андрея Боголюбского;  обретение мощей преподобного
Евфимия  Суздальского  чудотворца,  мучеников  Федота  и  Федотия,
священномученика  Феодора,   епископа  Киринейского.  Празднование
Галатской Чудотворной иконе Божией Матери.
     Неизвестна точная  дата кончины преподобного Андрея Рублева -
иконописца, некогда  почитавшегося по  всей земле русской, а потом
надолго забытого.  Его работы  в начале  нашего столетия открылись
из-под толстого  слоя краски  и олифы, явив миру образец подлинной
божественной гармонии.
     Андрей - наливы. Греча на всходе, озими в наливе. "На грече и
рубахи нет, а овес до половины дорос".
     18 июля,  вторник. Память  преподобного  Афанасия  Афонского;
обретение честных  мощей преподобного Сергия Радонежского, игумена
Радонежского,  преподобномученицы   великой  княгини  Елизаветы  и
инокини Варвары,  мучениц Анны  и  Кириллы,  преподобного  Лампада
Иринопольского.  Празднование  Чудотворной  иконе  Божией  Матери,
именуемой "Экономисса".
     Великая    княгиня    Елизавета    Феодоровна,    немка    по
национальности, старшая  сестра последней  русской царицы стала не
только  православной  монахиней,  но  мученицей,  пострадавшей  от
большевиков. И  не  случайно  сложилось  так,  что  память  о  ней
празднуется в  день обретения  святых  мощей  Преподобного  Сергия
Радонежского: ее  тело тоже  стало нетленным  и  почивает  ныне  в
качестве святых  мощей в Иерусалиме, в чем особая помыслительность
Божия.
     Афанасия Афонский.  Месяц на  исходе играет  - к  урожаю ржи.
Наблюдают игры вечером.
     19  июля,  среда.  Собор  Радонежских  святых.  В  этот  день
совершается память  преподобных схимонаха  Кирилла  и  схимонахини
Марии,  родителей   преподобного   Сергия   Радонежского.   Память
преподобного  Сисоя   Великого,  преподобного   Сисоя  Печерского,
обретение мощей  праведной девы  Иулиании, княгини  Ольшанской,  а
также память  многочисленных мучеников, пострадавших в первые века
христианства в  Римской империи.  Празднование Богородско-Уфимской
Чудотворной иконе Божией Матери.
     Мученики Ермий  и Сисой.  В этот  день непременно  полагалось
покончить посевную.  "Всякий Еремей про себя разумей: когда сеять,
когда жать, когда в скирды убирать".
     20 июля,  четверг.  Память  преподобного  Фомы,  преподобного
Акакия, о  котором повествуется  в "Лествице"  преподобного Иоанна
Лествичника,  преподобной  Евдокии,  инокини  Евфросинии,  княгини
Московской,  основательницы  Вознесенского  монастыря  Московского
Кремля, бывшего  до сноса местом упокоения великих княгинь и цариц
московских; мучеников  Перегрина, Лукиана,  Помпея, Исихия, Папия,
Саторнина,  Германа,   преподобномучеников  Епикета   и   Астиона,
мучеников   Евангела    и   Кириакии.   Празднование   Влахернской
Чудотворной иконы Божией Матери.
     21 июля, пятница. Явление иконы Пресвятой Богородицы во граде
Казани в  1579 году;  память великомученика  Прокопия,  праведного
Прокопия, Христа ради юродивого, Устюжского чудотворца, праведного
Прокопия Устьянского.  Празднование в  память  Знамения  от  иконы
Божией Матери Благовещения во граде Устюге, а также чтимым спискам
с Казанской иконы Божией Матери.
     Казанская, Прокопий.  На Казанскую  - начало  уборки ржи. "На
острую косу  - много  сенокосу". Пришла  Казанская -  пошли черные
грузди-чернухи.   Поспела    черника.   Прокопия    звали   прежде
Жатвенником.  Перед   началом  жатвы   ржи   праведному   Прокопию
заказывали  молебны,   после  чего  бывали  общественные  трапезы.
Казанская икона  помогает исцелять  глазные болезни, в том числе и
слепоту.
     22  июля,   суббота.  Память   священномучеников   Панкратия,
Кирилла,  преподобномучеников  Патермуфия,  Коприя  и  Александра,
священномученика  Феодора   Едесского.  Празднование   Кипрской  и
Колочской Чудотворным иконам Божией матери.
     На Панкратия и Кирилла пробуют первые огурцы, если выращивали
их не под пленкой, а в естественных условиях.
     23 июля,  воскресенье. Память  положение честной ризы Господа
нашего Иисуса  Христа в  Москве,  произошедшее  в  1625  году,  45
мучеников  в   Никополе  Армянском:  Леонтия,  Маврикия,  Даниила,
Антония, Александра,  Ианикита, Сисиния, Менея, Вирилада и других,
преподобного  Антония   Печерского,  Киевского,   начальника  всех
русских монахов,  умершего  в  1073  году,  преподобного  Силуана,
схимника  Печерского,   мучеников  Аполлония,   Вианора,  Силуана,
преподобных  пустынников  египетских,  огнем  и  дымом  уморенных.
Празднование Коневской Чудотворной иконе Божией Матери.
     Проверяли  в   июле  некоторые   приметы   погоды,   особенно
касавшиеся дождя и урожая. "Много мошек - готовь больше лукошек" -
урожай грибов. С утра парит - жди дождя. Цветы сильно пахнут перед
дождем. Вода  в реке  теплеет -  к дождю. Лошадь летом фыркает - к
дождю. Где только лошадь найти?


     ПАМЯТЬ КНЯГИНИ ОЛЬГИ И КНЯЗЯ ВЛАДИМИРА
Православный церковный календарь с 24 по 30 июля 1995 г.

Редкие из  многочисленных подвижников  Русской Православной церкви
удостоились называться  равноапостольными -  т.е. приравненными по
праведности жизни  к ближайшим  ученикам Христа. Среди них великая
княгиня Ольга, во святом крещении Елена, и великий князь Владимир,
во святом  крещении Василий. Именно благодаря им, мудрым политикам
и государственным деятелям, истинная Вера Христова нашла дорогу на
Русь, которую  после стали называть Святой. Ольга воспитала своего
внука, великого  князя Владимира, в вере христианской, хотя муж ее
отличался любовью  к идолопоклонничеству.  По сию пору не обретены
святые  мощи  ни  княгини  Ольги,  ни  ее  внука  -  была  найдена
митрополитом Петром Могилой только честная глава равноапостольного
князя.

     24  июля,   понедельник.  Воспоминание   чуда  великомученицы
Евфимии  всехвальной.   Память  равноапостольной   Ольги,  великой
княгини  Российской,   мученика  Киндея  пресвитера.  Празднование
Ржевской или  Оковецкой и Борколабовской Чудотворным иконам Божией
Матери.
     Ефимьи (Афимьи)-стожарницы. Грозовая пора. "Ты гроза грозись,
а мы  друг за  друга держись!"  Гулкий гром  - к ливню, глухой - к
тихому дождю.  Гром в постный день (среда и пятница) - хороший лов
рыбы. От грозы либо все в кучу, либо все врознь.
     25  июля,   вторник.  Память   мучеников  Прокла   и  Илария,
преподобного Михаила  Малеина, мучеников Феодора Варяга и сына его
Иоанна  в   Киеве,  преподобных   Арсения  Новгородского,   Симона
Воломского,  мученицы   Голендухи,  во   святом  крещении   Марии,
преподобных Иоанна и Гавриила Святогорцев.
     Празднование Чудотворной  иконе Божией  Матери "Троеручница".
Святой Иоанн  Дамаскин создал  этот Чудотворный  образ в память об
исцелении отсеченной  руки, которое Богородица даровала ему по его
молитвам. В  Россию этот  образ принесен был с Афона при патриархе
Никоне. С  той поры  с него  было сделано немало списков, часть из
которых почитается в качестве Чудотворных.
     Прокл-плакальщик. Пришел  Прокл - зацвела вода. Ночь без росы
и тумана  в низинах  предвещает ненастье.  "На Прокла поле от росы
промокло". Сильная  утренняя роса  - к  хорошей  погоде.  Прокловы
великие росы  - лучшее  средство от сглазу и от призору. Появление
желтых листьев  на деревьях  летом -  предвестник ранней осени. До
Прокла прежде рекомендовалось высушить сено грядушками.
     26 июля, среда. Собор Архангела Гавриила. Память преподобного
Стефана  Савваита,   святителя  Иулиана  Кеноманийского,  мученика
Серапиона, мученика Маркиана.
     Ангел-благовестник  с   оливковой  ветвью   в  руках   -  так
обыкновенно изображается  на  иконах  Архангел  Гавриил,  наиболее
чтимый (наряду с Архангелом Михаилом) из высших ангелов. Архангела
называют благовестником:  он возвестил Деве Марии рождение Христа,
а священнику  Захарии -  рождение святого пророка Иоанна Предтечи;
именно Гавриил  сообщил женам-мироносицам о воскресении Христовом.
В переводе с древнееврейского имя его обозначает "крепость Божия".
     Гавриил. Лето  дождливое - зима снежная, морозная; лето сухое
и жаркое  - зима  малоснежная и морозная. Рябина в цвету, но пчелы
на нее не садятся - к ненастью.
     27  июля,   четверг.  Память   апостола   от   70-ти   Акилы,
преподобного Стефана  Махрищенского, мученика  Иуста,  преподобных
Еллия монаха, Онисима чудотворца.
     Преподобный   Стефан   Махрищенский,   уроженец   Киева.   По
благословению митрополита святителя Алексия Московского он основал
в 35  верстах  от  Троице-Сергиевой  Лавры  монастырь,  который  в
просторечии назывался  Махра, где,  в частности,  принял иноческий
постриг преподобный Кирилл Белозерский.
     28  июля,   пятница.  Память   мучеников  Кирика   и  Иулиты,
равноапостольного великого князя Владимира, мученика Авудима.
     Кириков день,  Кирик и  Улита. Кто  на Кирика  и Улиту жнет -
видения (маньяки)  увидит: ворон  или мороку.  Кирики-мокродырики:
все мокро, льет дождь.
     29 июля,  суббота. Память священномученика Афиногена епископа
и десяти  учеников его,  мучеников Павла,  Алевтины (Валентины)  и
Хионии,  Антиоха   врача,   Иулии   девы.   Празднование   Чирской
(Псковской) Чудотворной иконе Божией Матери.
     Афиноген. На  Афиногене  лето  перешагивает  зной,  кончаются
жаркие дни,  и  ночи  становятся  холодней.  На  Афиногена  пташки
задумываются, а  после Афиногена  - окончательно смолкают. Ботва у
моркови поникает - к дождю. Частые туманы - к большим грибам.
     Когда в  этот день начинают жать, оставляют на ниве несколько
колосьев на  корню. Этот  несжатый клочок  называется "володка  на
бородку", "финогеновы володки". Первый сжатый сноп называли прежде
именинником. Его  относили в  избу,  в  красный  угол  под  иконы.
Теперь, вероятно,  именинником называли бы первый бункер комбайна.
В былые  времена первый  сноп относился  в дом к помещику, который
обязан был  встречать его  со всей  семьею. Именинный сноп обладал
чудодейственной силой:  его соломой кормили больную скотину, зерна
ржи считались  целебными и для скотины и для людей. Без именинного
зерна не начинали посева. Старухи выходили накануне жатвы в поле и
завивали бороду  Волосу. Этих  колосьев никто  не  смел  касаться.
Волоткой называли верх снопа, а колос - волокном.
     30 июля,  воскресенье. Память  святых отцов  шести Вселенских
Соборов, заложивших  основные догматы  Православия, великомученицы
Марины (Маргариты), преподобного Иринарха Соловецкого, перенесение
мощей  преподобного   Лазаря  Галисийского,  преподобного  Леонида
Устьнедумского. Празднование Святогорской Чудотворной иконе Божией
Матери.


     ПАМЯТЬ БЛАГОВЕРНЫХ КНЯЗЕЙ БОРИСА И ГЛЕБА
Православный церковный календарь с 31 июля по 6 августа 1995 г.

     31 июля,  понедельник.  Память  мучеников  Емилиана,  Иакинфа
Амастридского, преподобного  Иова  Многострадального,  Печерского,
преподобных Памвы затворника Печерского, Памвы пустынника.
     Преподобный  Иоанн   Многострадальный  помогает  в  борьбе  с
блудными страстями.  Бог долго  ждет, да  и больно  бьет  -  такую
пословицу можно  напомнить тем,  кто не хочет справиться со своими
грехами, принести покаяние.
     Начинается новый  календарный месяц - август, получивший свое
название в  древнем Риме  по имени  императора Августа.  В Древней
Руси он назывался зарев, зорничник - от сияния зарниц, серпень - в
честь основного  некогда сельскохозяйственного  орудия для  уборки
урожая. Жнивень,  разносол и  густоед - не менее приятные названия
месяца. В  августе серпы  греют, вода холодит. "Август каторга, да
после будет  мятовка". На  зимний стол август готовит разносол. "В
августе до  обеда лето,  после обеда  - осень".  "В августе зима с
летом борются".
     1  августа,   вторник.  Память  преподобной  Макрины,  сестры
святителя Василия  Великого,  преподобного  Дия.  Обретение  мощей
преподобного Серафима  Саровского Чудотворца;  благоверного  князя
Романа (Олеговича)  Рязанского,  преподобного  Паисия  Печерского,
блаженного Стефана и матери его Милицы Сербских.
     Лишь в  1903 году  случилось первое  обретение  святых  мощей
батюшки Серафима,  преподобного Саровского  чудотворца, одного  из
величайших подвижников Православия. Он был причислен к лику святых
по особому  ходатайству императора  Николая II, лично принимавшего
участие в его прославлении. С именем преподобного Серафима связано
много таинственных указаний на трагические и счастливые годы жизни
России. В  частности, предрек  он исчезновение  и второе обретение
своих мощей,  после чего  на долю  страны должны выпасть серьезные
испытания, что, увы, и происходит в наши дни.
     Первый день месяца - Макрида. Сухая Макрида - не будет дождей
на шесть  недель, мокрая  - дождь  на тот  срок.  Макрида  сряжает
осень, а  Анна зиму.  Сухую погоду  обещает  паук,  если  усиленно
плетет свои сети, а если он забился в угол - жди ветров.
     2  августа,   среда.  Память   пророка   Илии.   Преставление
преподобного Авраамия  Галичского,  Чухломского;  обретение  мощей
преподобномученика Афанасия  Брестского. Празднование  Чудотворным
иконам  Божией   Матери  Чухломской   или   Галичской,   Абалацкой
"Знамение".
     Славный пророк  Илия почитался нашими предками распорядителем
самых страшных  и благодетельных  сил природы,  особенно молний  и
грома. Илию  звали наделяющим, ибо именно он распоряжался урожаем,
был его  производителем. В  некоторых местностях  в этот  день  на
воротах принято было ставить чашку с зерном овса или ржи и просить
священника "провеличать  Илию на плодородие хлеба". Илия пророк не
только "зажинает  жито", но и покровительствует домашним животным:
телятам, баранам, козлятам. На Илию всегда бывает веселый праздник
- в  поле работать  опасно, непременная  в этот  день гроза  может
привести к несчастью.
     С  Ильина   дня  ночь   длинна:  работник   высыпается,  кони
наедаются. Илья  лето кончает.  "Петр и  Павел  час  убавил,  Илья
пророк два  уволок".  "Во  что  Илья,  в  то  и  Воздвиженье"  (27
сентября). Начинают  убирать горох.  Перестают кусаться комары, но
начинаются утренники.  С Ильина  дня воды  стынут, конец  купанию.
Второй урожай грибов.
     3 августа,  четверг. Память  пророка  Иезекииля,  преподобных
Симеона,  Христа   ради  юродивого,   и  Иоанна,   спостника  его,
преподобных Онуфрия молчаливого и Онисима затворника Печерских.
     4 августа, пятница. Память мироносицы, равноапостольной Марии
Магдалины; перенесение  мощей священномученика  Фоки, преставление
преподобного Корнелия Переяславского.
     Одна из  святых жен,  Мария Маглалина,  была верной  ученицей
Христа, из  которой Он  изгнал семерых бесов. Святая Мария была не
только  свидетельницей   распятия,  но  и  первая  благовестила  о
Воскресении Господнем.  Этому  событию  посвящена  картина  А.  А.
Иванова  "Явление  Христа  Марии  Магдалине",  неоднократно  потом
воспроизводившаяся в храмовых росписях.
     Не  полагалось   приниматься  за   какие-либо  работы   -  за
непочтение  к   празднику  святая  Мария  Магдалина  могла  побить
молнией. Громовой  день. "Коли  гроза -  сена будет за глаза". "На
Марью сильные  росы -  льны будут  серы и косы". Вынимают из земли
цветочные луковицы.
     5 августа, суббота. Празднование Почаевской Чудотворной иконе
Божией Матери.  Память мучеников  Трофима, Феофила и с ними 13-ти,
священномученика Аполлинария, епископа Равеннийского. Празднование
Чудотворной  иконе  Божией  Матери  "Всех  скорбящих  Радость"  (с
грошиками).
     Почаевская  Чудотворная  икона  Божией  Матери  находится  на
Волыни, в  Почаевской Лавре.  Хотя она  и была в продолжении более
чем столетия  в руках  униатов, все  продолжала творить  чудеса, а
затем, в середине прошлого столетия, вновь была возвращения в лоно
Православия.
     Трофим-бессонник, пора усиленной рабочей страды. "Долго спать
- добра не видать".
     6 августа,  воскресенье. Память  мученицы Христины, мучеников
благоверных князей  Бориса и  Глеба, во  святом крещении  Романа и
Давида, преподобного  Поликарпа,  архимандрита  Печерского,  Собор
Смоленских  святых,   совершаемый  в   воскресенье,   перед   днем
празднования Смоленской Чудотворной иконе Божией Матери.
     Бориса и  Глеб, первые  русские святые,  оказались в народном
календаре грозными  паликопами - то есть палителями хлебных копен.
Посему, третий уже день подряд не рекомендовалось выезжать в поле:
во всяком  краю на  сей счет  существовал свой обычай. "На Глеба и
Бориса за  хлеб не  берися". "На Борис и Глеб поспевает хлеб". "На
святого Бориса сам боронися".


     ПАМЯТЬ ВЕЛИКОМУЧЕНИКА И ЦЕЛИТЕЛЯ ПАНТЕЛЕИМОНА
Православный церковный календарь с 7 по 13 августа 1995 г.

Великомученик  и   целитель  Пантелеимон  был  жертвой  не  только
гонителей христианства,  но и  коллег-врачей, которые  донесли  на
него за  то,  что  он  лечил  больных  без  денег.  По  приказанию
императора Максимиана  он был  подвергнут  жесточайшим  пыткам,  а
потом казнен.  Западные христиане  чтут великомученика  только как
помощника врачей,  тогда  как  для  православных  помощь  целителя
призывается при  совершении таинства  елееосвящения, в  молитвах о
немощных, страдающих  от бессонницы и при освящении воды. Целителя
Пантелеимона молит  о помощи всякий болеющий христианин, и всякому
старается он оказать помощь.
     Святой целитель  Пантелеимон почитался  еще и  как редкостный
знаток трав и кореньев, целительную силу которых он обнаружил.
     Пантелеимона звали  в народе  Паликопом и  опасались начинать
работу в  день праздника  святому - иначе он спалит копну, устроит
грозу.

     7  августа,   понедельник.  Успение  праведной  Анны,  матери
Пресвятой Богородицы.  Память святых  жен Олимпиады  диакониссы  и
Евпраксии  девы   Тавенской,   преподобного   Макария   Унженского
Желтоводского. Память Пятого Вселенского Собора.
     Преподобный Макарий Унженский, Желтоводский - русский святой,
проживший почти целое столетие во времена татаро-монгольского ига,
отличался  глубиной   праведной  жизни.   Им  были   основаны  два
монастыря. Уже  после смерти не единожды по его молитвам спасались
русские люди  от нашествия  католиков.  Первый  царь  из  династии
Романовых  Михаил   Федорович  молил   святого  о  возвращении  из
польского плена  отца  своего,  патриарха  Филарета,  и  это  чудо
совершено было.
     Анна -  холодница, холодные  утренники. Холодные утренники на
Анну предвещают  холодную зиму,  ибо "Анна  зиму  сряжает".  Дождь
предвещает снежную  зиму. "Какова  погода до обеда - такова и зима
до декабря, какова после обеда такова в январе".
     Макарий. На  Макария Нижегородская  ярмарка именинница.  День
калик перехожих.
     8  августа,   вторник.  Память   священномучеников  Еромолая,
Ермиппа,  Ермократа,  иереев  Никомидийских,  преподобного  Моисея
Угрина Печерского, преподобномученицы Параскевы.
     9  августа,   среда.   Память   великомученика   и   целителя
Пантелеимона,  преподобного   Германа   Аляскинского,   блаженного
Николая Кочанова,  Христа ради  юродивого Новгородского  Климента,
епископа Онхридского,  Наума, Саввы,  Горазда, Ангеляра  -  святых
Болгарии. Постный день.
     Пантелеймон. Николай  кочанский, кочанный. Как видно из жития
святого, прожившего  жизнь  свою  в  Новгороде,  для  того,  чтобы
показать горожанам  их глупость  в борьбе  одного конца  города  с
другим, он  бросал  кочаны  капусты  в  другого  подвижника  веры,
жившего на  соседнем конце  Новгорода. На  Николая кочанного вилки
завиваются в кочаны.
     10  августа,  четверг.  Празднование  Смоленской  Чудотворной
иконе Божией Матери, именуемой "Одигитрия" и чтимым с нее спискам.
Одигитрия в переводе с греческого обозначает путеводительница. Она
была принесена  из Константинополя  (Царьграда) в  1046 году.  Это
был,  по  всей  видимости,  чтимый  список  с  величайшей  святыни
Христианства -  Влахернской иконы  Божией Матери, написанной самим
евангелистом Лукой. Предполагают, что сам чудотворный образ пропал
при  завоевании   Константинополя  турками.   Для   нашей   страны
"Одигитрия" стала  защитницей от  нашествий  врагов.  В  ее  честь
основан был  московский Новодевичий монастырь. Сама же Чудотворная
икона пребывает  в Успенском  соборе Смоленска одном из величайших
творений отечественных зодчих.
     Память апостолов  от 70-ти Прохора, Никанора, Тимона, Пармена
диаконов, святителя Питирима Тамбовского; Собор Тамбовских святых;
преподобного  Моисея  чудотворца  Печерского,  мучеников  Иулиана,
Евстафия, Акакия.  Празднование Чудотворным  иконам Божией  Матери
Гребневской, Костромской и "Умиление" Серафимо-Дивеевской.
     "Прохоры и Пармены - не затевай мены".
     11 августа,  пятница. Память  мученика Каллиника, преподобных
Константина и  Космы Косинских,  Старорусских,  мученицы  Серафимы
девы, мученицы Феодотии и трех чад ее, преподобномученика Михаила,
мученика Евстафия Мцхетского.
     Первые морозы,  называющиеся Каллиниками.  "Пронеси, Господи,
Каллиника мороком (туманом), а не морозом".
     12 августа, суббота. Память апостолов от 70-ти Силы, Силуана,
Криксента, Епенета,  Андроника, мученика  Иоанна Воина.  Обретение
мощей  преподобного  Германа  Соловецкого,  мучеников  Полихрония,
Пармения, Елимы,  Хрисотеля, Луки,  Муко, Авдона,  Сенниса, князей
Персидских и  Олимпия, Максима,  священномученика Валентина и трех
учеников его Прокула, Ефива и Аполлония и праведного Авундия.
     Сила и  Силуан, Силов  день. На  силу и  Силуана рожь  бывает
пьяна - клонится к земле, полна зерном. "Рожь посей на Силу, будет
сильна".  На  Силу  обмирают  ведьмы,  опившись  молока.  На  Силу
заморосил дождь  и ветряная  погода - жди долгой мокроты. Утренний
туман долго  не расходится  - к  ведру. Сильное  мерцание звезд на
рассвете обещает  в ближайшие  дни  дождь.  Пошли  грибы,  которые
быстро червивеют, - жди сырой погоды.
     13  августа,   воскресенье.   Предпразднество   происхождения
Честного и  Животворящего Креста Господня. Память священномученика
Вениамина, митрополита  Петроградского и Гдовского, и с ним убитых
священномученика архимандрита Сергия и мучеников Юрия и Иоанна, от
большевиков  пострадавших,   праведного  Евдокима  Каппадокиянина.
Заговенье на Успенский пост.
     В  1921   году  началось   насильственное  изъятие  церковных
ценностей, которое  сопровождалось и мерами чисто провокационными.
Была    создана     организация    раскольников-"живоцерковников",
пытавшаяся  церковь   развалить  изнутри.   Начались  и   массовые
расстрелы  духовенства.  Дело  митрополита  Вениамина  -  один  из
главных процессов, увы, не последний.


          ПРЕОБРАЖЕНИЕ ГОСПОДНЕ
Православный церковный календарь с 14 по 20 августа 1995 года

Два главных  праздника этой  недели  (Происхождение  честных  древ
Животворящего Креста  Господня и Преображение) соседствуют с днями
памяти  двух   ярких,  уникальных   людей  Православной  церкви  -
московского Христа  ради юродивого  Василия Блаженного,  по  месту
погребения которого  зовется один  из главных  соборов  города  на
Красной  площади,   и  преподобного  Антония  Римлянина,  чудесным
образом  оказавшегося   в  Новгороде   и   ставшего   новгородским
чудотворцем. А  в  воскресенье,  в  день  памяти  двух  Пименов  -
Многоболезненного Печерского  и  постника  Печерского,  вспоминает
наша церковь  и о  сравнительно недавно  умершем патриархе Пимене,
ведшем в  продолжении почти  двадцати лет  церковный корабль.  Это
были  годы   застоя,  когда  Православная  жизнь  вроде  бы  и  не
преследовалась открыто,  но и  не поощрялась  особенно. Нужно было
быть очень  тонким политиком,  чтобы в  той ситуации  не  посадить
церковный корабль на мель.

     14   августа,   понедельник.   Происхождение   честных   древ
Животворящего Креста  Господня. Празднество Всемилостивому Спасу и
Пресвятой Богородице.  Память  семи  мучеников  Маккавеев:  Авима,
Антонина, Гурия,  Елеазара, Евсевона, Алима, и Маркелла, матери их
Соломонии и  учителя их  Елазара; мучеников в Пергии Памфилийской:
Леонтия, Аттия,  Александра, Киндея,  Минсифея, Кириака,  Минеона,
Катуна и Евклея.
     С понедельника  начинается Успенский пост, длящийся 2 недели.
Установлен  он   был  в  качестве  приготовления  к  двунадесятому
празднику Успения  Богородицы. Питание полагается подобно Великому
посту. Первый  Спас (празднование Всемилостивому Спасу и Пресвятой
Богородице) установлено  было  по  случаю  чудесного  Знамения  от
Чудотворных икон и Честного Креста Господня во время битвы святого
благоверного князя  Андрея Боголюбского  с волжскими  булгарами. В
этот день  вспоминали и  о Крешении  Руси, потому-то  Медовый Спас
зовется еще Мокрым и Спасом на воде.
     Пришел Медовый  Спас -  провожай лето.  В храм  принято  было
приносить для  освещения мед, а также семена и первые овощи. После
Медового Спаса  лето навстречу  осени в  припрыжку бежит. Со Спаса
ласточки и  стрижи улетают  в теплые  края. Они  встречают весну и
провожают лето. Начинаются холодные росы. "У Спаса всего в запасе:
и дождя,  и ветра, и ведра, и распогодья". Частые и сильные туманы
- к продолжительной теплой погоде.
     Другое название  дня Маккавеи:  собирали мак,  ныне, кажется,
запрещенный к посеву.
     15   августа,    вторник.   Перенесение   из   Иерусалима   в
Константинополь святых  мощей первомученика  архидиакона  Стефана,
обретение мощей  праведных Никодима,  Гамжалиила и сына его Авива.
Память блаженного  Василия,  Христа  ради  юродивого,  Московского
чудотворца, скончавшегося  в 1557  году, блаженного Василия Спасо-
Кубенского,  священномученика  Стефана,  папы  Римского  и  с  ним
пострадавших.
     Степан-сеновал. Косили  отаву,  теперь  это  явление  редкое.
Каков Степан  - таков  сентябрь. Если  в ясную  погоду вода в реке
потемнела  и   по  ней  пошла  рябь  -  жди  ненастья.  Стефан  (в
просторечье -  Степан) был  прежде покровителем  лошадей.  Хозяева
посвящали угоднику овес и сено, а лошадей для красоты и силы поили
через  серебро,   что  также   помогало  от  нападений  и  наездов
нечистого.
     16 августа,  среда. Память  преподобных  Исаакия,  Далмата  и
Фавста, преподобного  Антония Римлянина, Новгородского чудотворца,
мученика Раждена перса, преподобного Космы отшельника.
     Преподобного Исаакия  называли в  народе  малинником  -  срок
поспевания лучшей малины. Антон-вихревей. Вихри предвещали снежную
зиму. Каков Антон - таков и октябрь. Ветры - жди крутую зиму.
     17  августа,   четверг.   Память   семи   отроков   Ефесских:
Максимилиана,    Иамвлиха,     Мартиниана,    Иоанна,    Дионисия,
Ексакустодиана  (Константина)   и  Антониана,   преподобномученицы
Евдокии, мученика Елевферия. Семь отроков Ефесских по воле Господа
доказали  всю   ложность  ересей  и  лжеучений,  в  которые  впала
некоторая часть  церковных деятелей  в V веке нашей эры. Молитва к
ним сегодня, увы, становится все более актуальной.
     Авдотья-сеногнойка, семь отроков-сеногноев сено гноят. Пришла
Авдотья -  убирай чеснок  и лук,  срывай огурцы.  Какова Авдотья -
таков и ноябрь.
     18 августа,  пятница. Предпразднество  Преображения Господня.
Память   мученика   Евстигнея,   преподобного   Иова   Ушельского,
священномучеников Анфира  и Фавия,  пап Римских,  мучеников Понтия
Римлянина, Кантидия,  Кантжидиана и  Сивела Египетских,  праведной
Нонны, матери святителя Григория Богослова.
     Евстигней-житник.  Принято   было  заклинать   жнивье,   дабы
нечистая сила  не выгоняла  с него  скот; обращаются на все четыре
стороны  света,   призывают  мать   сыру   землю.   По   Евстигнею
определяется погода декабря.
     19 августа, суббота. Преображение Господа Бога и Спаса нашего
Иисуса Христа. Непереходящий церковный праздник. Разрешается рыба.
     О Преображении  Господнем, который  совершилось с  Христом на
горе Фавор  при учениках Его, святитель Иоанн Златоуст сказал, что
"Господь преобразился не без причины, а чтобы показать нам будущее
преображение естества  нашего и будущее Свое пришествие на облаках
во славе  с ангелами". Тайна будущего века, тайна "восьмого дня" -
будущей жизни, была показана Господом не только ближайшим ученикам
Его, но и всем тем, кто последует за ним.
     Второй, яблочный Спас. Кроме огурцов, до этого дня почиталось
грехом употребление  овощей и  фруктов  -  они  не  были  освящены
церковью. Во  храме полагалось  освящать яблоки,  иные фрукты.  По
традиции  часть  собранного  раздавалась  бедным  людям,  особенно
старикам. "Второй  Спас -  всему  час",  "шубу  припас".  Осенины,
встреча осени  во время  заката солнца, обыкновенно сопровождаемая
песнями. Каково Преображение, таков и январь. Сухой день - к сухой
осени, мокрый  - к сырой, а ясный - к суровой зиме. Каков Яблочный
Спас, таков и Покров.
     20 августа,  воскресенье.  Празднество  Преображения.  Память
преподобномученика  Дометия   персиянина  и   двух  учеников  его,
обретение  мощей   святителя  Митрофана,   епископа  Воронежского,
преподобного  Пимена  Многоболезненного,  Печерского,  преподобных
Пимена  постника   Печерского,  Меркурия,   епископа  Смоленского,
мучеников Марина  и Астерия,  преподобного Ора, преподобномученицы
Потамии чудотворицы.
     Марины-Пимены. "Пимены-Марины  - не ищи в лесу малины", ибо -
после лета по малину в лес не ходят.


     ПАМЯТЬ СВЯТИТЕЛЯ ТИХОНА ЗАДОНСКОГО
Православный церковный календарь с 21 по 27 августа 1995 г.

Восемнадцатое столетие  было временем  не слишком  благодатным для
Православия. Эта пора дала сравнительно немного духовных деятелей,
чей подвиг  во имя господне сохраняется в памяти народной. Один из
них -  святитель Тихон, епископ Воронежский, Задонский чудотворец.
Подвижник  веры  жил  бедно,  хотя  и  занимал  высокое  положение
согласно  внутрицерковной   иерархии.   Святитель   всеми   силами
содействовал обучению  грамоте и приобщению к молитвенному деланию
паствы  тех  епархий,  которыми  управлял.  Был  он  и  выдающимся
церковным писателем,  хотя недавно один господин на "Радио России"
заявил, что  у святителя тяжелый слог. "Читайте святителя Тихона и
посмотрите, что  такое простота  церковная", -  ответил ему  еще в
прошлом веке святитель Филарет, митрополит Московский.

     Всю неделю продолжается Успенский пост.
     21 августа,  понедельник. Память святителя Емилиана, епископа
Кизического, преподобного  Григория, иконописца Печерского; первое
перенесение святых мощей преподобных Зосимы и Савватия Соловецких,
бывшее в  1566 году,  второе перенесение мощей преподобных Зосимы,
Германа  и   Савватия  Соловецких,   бывшее  в   1992  году  после
возвращения их  православной церкви  из антирелигиозного  музея  в
Ленинграде.  Память   святителя   Мирона   чудотворца,   мучеников
Елевферия и Леонида, преподобного Григория Синаита.
     Празднование Толгской  Чудотворной иконе  Божией Матери.  Эта
икона была явлена в XIV столетии. На месте ее явления теперь вновь
восстанавливаемый монастырь.
     Мирон-ветрогон. Погода  на Мирона предсказывает погоду января
будущего года. Пришел Мирон - поспела брусника, появились опята, а
с ними  и лето  кончилось. "Мироны-ветрогоны пыль по дороге гонют,
по красну лету стонут".
     22 августа, вторник. Память апостола Матфия. Собор Соловецких
святых. Память  мученика  Антония  Александрийского,  преподобного
Псоя Египетского,  мучеников Иулиана,  Маркиана,  Иоанна,  Иакова,
Алексия, Димитрия, Фотия, Петра, Леонтия, Марии и других.
     Апостол Матфий,  или Матфей - избранный вместо христопродавца
Иуды, был  выдающимся проповедником  слова Божия.  Во время суда в
Иерусалиме  на   основании  текстов   Ветхого  Завета  он  доказал
истинность явления  Господня. Его  побили камнями, а затем отсекли
мечом голову.
     23 августа,  среда. Память  мучеников архидиакона  Лаврентия,
Сикста папы,  Феликиссима и  Агапита диаконов  и  Романа,  в  Риме
пострадавших,  блаженного   Лаврентия,   Христа   ради   юродивого
Калужского.
     Предполагают, что блаженный Лаврентий происходил из рода бояр
Хитровых. Во время нападения врагов на Калугу в 1513 году он вышел
на поле  битвы и  крикнул калужанам: "Не бойтесь". По молитвам его
сражение скоро  было выиграно,  чудесным образом  спасся  и  князь
Симеон.  Мощи  блаженного  почивали  в  Лаврентьевском  монастыре,
основанном  неподалеку   от  Калуги.   Святой  мученик   Лаврентий
считается целителем  глазной  болезни.  Ему  молятся  о  прозрении
ослепших глаз,  так как  он при  жизни почитался наделенным особым
даром врачевания,  исцелял  всякого,  кто  к  нему  обращался,  но
исцелял не  только боли  телесные, но  и душевные,  обращал в веру
Христову.
     Лаврентий. Если  на Лаврентия в полдень вода в реке или озере
спокойна -  к зиме  без вьюг,  если же стоит сильная жара или идут
сильные дожди  - к  затяжной и  мокрой осени.  Осень и зима хорошо
живут, если на Лаврентия вода тиха и дождь.
     24  августа,  четверг.  Память  мученика  архидиакона  Евпла,
преподобномучеников  Феодора  и  Василия  Печерских,  преподобного
Феодора, князя  Острожского, Печерского,  мученицы Сосаны девы и с
нею Гаия,  папы Римского,  Гавиния пресвитера,  Клавдия,  Максима,
Препедигны, Александра и Куфия.
     В эту  ночь на  могилах, по  утверждению предков наших, ходят
разного рода  привидения, слышен  свист, вой,  песни, бегает белый
конь.  Конь   этот  раскапывает   могилы  и   жалобно  плачет  над
покойниками. Предание  говорит  о  том,  что  это  конь  богатыря,
погибшего за Русь. Бегает он и ищет своего мертвого хозяина.
     25 августа,  пятница. Память  мучеников Фотия  и Аникиты  и с
ними   пострадавших,    священномученика   Александра,    епископа
Команского и мучеников Памфила и Капитона.
     26 августа, суббота. Отдание праздника Преображения Господня.
Перенесение  мощей  преподобного  Максима  Исповедника,  обретение
мощей блаженного Максима Христа ради юродивого Московского. Память
святителя Тихона,  епископа Воронежского,  Задонского  чудотворца,
мучеников  Ипполита,   Иринея,  Авундия,  Конкордии.  Празднование
Чудотворным иконам Божией Матери - Минской "Умягчение злых сердец"
(Семистрельная), "Страстной".
     Святые мощи  святителя Тихона Задонского сравнительно недавно
возвращены Православной  церкви и  ныне вновь  обретаются на месте
своем  исконном  -  в  Задонске.  Между  прочим,  святитель  Тихон
изображен среди немногих духовных деятелей на памятнике 1000-летия
России в Новгороде.
     27 августа,  воскресенье. Предпразднество  Успения  Пресвятой
Богородицы. Память пророка Михея из 12-ти пророков, жившего в VIII
веке  до   Рождества  Христова;   перенесение  мощей  преподобного
Феодосия   Печерского,    преподобного   Аркадия    Новоторжского,
священномученика  Маркелла,   епископа  Апамейского.  Празднование
Чудотворным иконам Божией Матери именуемой "Беседная" и Нарвской.
     Михей-Тиховей.  Начало   листопада.  Если  на  Михея  полетят
журавли, в  середине сентября месяца жди мороза, если же нет - жди
поздней зимы.  Тихий ветер  - к  ясной осени,  буря - к ненастному
сентябрю.


     УСПЕНИЕ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ
Православный церковный  календарь с  28 августа по 3 сентября 1995
г.

     Главными храмами Древней Руси в первые века после ее Крещения
были, как  и в Константинополе, Софийские соборы (Киев, Новгород).
А вот  в возникших несколько позднее столичных городах Владимире и
Москве главные  храмы были  освящены  в  честь  праздника  Успения
Пресвятой Богородицы  - это  знаменитые Успенские храмы, подлинная
гордость отечественной  истории и  культуры.  Именно  в  Успенском
соборе  Московского   Кремля   происходил   обряд   торжественного
коронования  всех   русских  царей,   а   потом   и   императоров.
Празднование Новогородской  Чудотворной  иконе  Софии  Премудрости
Божией приходится как раз на праздник Успения Божией Матери.
     Богородица пережила сына на 10 лет (по другим источникам - на
22 года).  До самой  смерти Она  жила  в  Иерусалиме,  пребывая  в
постоянной молитве. Архангел Гавриил, некогда возвестивший Ей дату
рождения Христа,  сообщил Богородице  и день Ее праведной кончины.
Во время  этого печального  события собрались  чудесным образом  в
Иерусалиме все  апостолы, и  было явление Христа с ангелами. Через
три дня приехал апостол Фома, и по его просьбе была открыта пещера
в Гефсиманском  саду, где погребли тело Богородицы. Но тела там не
оказалось. Матерь Божия вскоре явилась апостолам в сиянии небесной
славы и  возвестила им  свое воскресение.  С той поры Божия Матерь
стала заступницей за людей перед своим сыном.

     С Успением кончается и успенский пост.
     28 августа,  понедельник. Успение  Пресвятой Владычицы  нашей
Богородицы  и   Приснодевы   Марии.   Непереходящий   двунадесятый
праздник. В  народном календаре у праздника несколько своеобразных
названий. Празднование Чудотворной иконе Софии, Премудрости Божией
(Новогородской), а  также чтимым Чудотворным иконам Успения Божией
Матери, одна из которых - Моздокская, датируемая XIII веком, имеет
теперь самое  непосредственное отношение  к событиям  в Чечне, так
как под  покровительством этого  святого образа  всегда находилась
эта часть российских земель.
     Во  многих   местах  Божия   Матерь  часто  именуется  просто
Госпожой, поэтому  Ее праздник называется Госпожинками, Госпожиным
днем или  просто Пречистою.  Об окончании  жнивья  говорят  другие
названия праздника  - Спожинок,  Опожинок, Дожинок,  Оспожинки. Во
храм принято  было приносить  для благословения  колосья  и  зерно
нового урожая.  В день  окончания жатвы  господа по  обычаю дарили
крестьянам подарки;  устраивались складчины,  коллективные пиры  и
варка пива.  Начиналось молодое  бабье лето  - ведь в жатве раньше
участвовали преимущественно  женщины. Длилось  оно до  11 сентября
(Иван Постный).
     С Успения  солнце засыпает.  До Успения пахать - копну лишнюю
нажать. На  Успение огурцы  солить, на Сергия капусту рубить. Если
журавль улетит  до  Успения,  на  Покров  будет  морозно.  Успенье
провожай, а осень встречай.
     29  августа,   вторник.   Попразднество   Успения.   Праздник
перенесения из  Едессы  в  Константинополь  Нерукотворного  Образа
(Убруса) Господа  нашего Иисуса  Христа. Память  мучеников Диомида
врача,  33-х   палестинских,  преподобного  Хермиона  Египетского.
Празднование Феодоровской Чудотворной иконе Божией Матери.
     Царь Едесский Авгарь послал ко Христу своего посланника, дабы
Господь пришел  к нему.  В крайнем  случае  посланник  должен  был
нарисовать портрет  Христа, но  Господь попросил  воды, умылся,  а
когда вытирался,  то на  полотенце -  убрусе  -  чудесным  образом
отпечатался его  лик. Эта святыня христианства сотворила множество
чудес.
     Третий, ореховый Спас, иначе называемый еще хлебным. Вслед за
праздником начинали  сеять озимый  хлеб, а потому бывало вся семья
молилась об  урожае, а  хозяйки провожали  мужей на  работу в поле
хлебом и солью. Третий Спас - хлеба припас.
     30  августа,   среда.  Память   мученика  Мирона  пресвитера,
преподобного  Алипия,   знаменитого   древнерусского   иконописца,
жившего в  Киеве и  погребенного  в  тамошних  Пещерах,  а  потому
называемого Печерским,  мучеников Павла, Иулиании и прочих, Фирса,
Левкия,  Короната  и  дружины  их,  Патрокла,  Стратона,  Филиппа,
Евтихиана   и    Киприана.   Празднование   Свенской   (Печерской)
Чудотворной иконе Божией Матери.
     31  августа,   четверг.  Память   мучеников  Флора  и  Лавра,
мучеников Ерма,  Серапиона и  Полиена, священномучеников  Емилиана
епископа и с ним Иллариона, Дионисия, Ермиппа, святителей Иоанна и
Георгия,  патриархов   Константинопольских,  преподобных  Макария,
игумена Пеликитского  и Иоанна  Рыльского, знаменитого  подвижника
Болгарской церкви.
     На Флора и Лавра, лошадиный праздник, на лошадях не работают,
а то будет падеж. Обязательно окропляли лошадей святой водой. Этим
же мученикам  надлежало молиться  для спасения от конского падежа.
На самом  деле Флор  и Лавр  не имели  ни  малейшего  отношения  к
лошадям, но  именно на  эти дни приходились языческие празднования
лошадям,  а  потому  пришлось  и  мученикам  сделаться  лошадиными
покровителями.
     1 сентября,  пятница. Память  мучеников Андрея Стратилата и с
ним  2593-х,   святителя   Питирима,   епископа   Великопермского,
мучеников  Тимофея,   Агапия   и   Феклы.   Празднование   Донской
Чудотворной иконе Божией Матери, установленное в память избавления
Москвы от татар в 1591 году.
     С очередным  календарным месяцем  начинается и осень. Осень -
перемен восемь.  Осенью и  у воробья  пир. Осень  идет и  дожди за
собой ведет.  Теплая осень  - к  долгой зиме.  Если лист  падает с
деревьев нечисто, но скоро - жди крутой зимы. Поздний листопад - к
долгой зиме. Много рябины в лесу предвещает дождливую осень.
     Сентябрь или  септемврий  -  византийское  название  русского
рюина или  рюена.  До  1700  года  с  него  начинался  официальный
церковный год. Сентябрь - зоревник, хмурень; чем он суше и теплее,
тем позднее наступит зима. Холоден сентябрь, да сыт.
     Первый  день   месяца   -   Стратилат-тепляк,   под   которым
подразумевают теплый ветер, обыкновенно в этот день дующий. Тепляк
держится, ушедшему  лету вослед  кланяется.  Батюшка  юг  напустил
ветер на овес.
     2 сентября,  суббота. Память  пророка Самуила,  жившего в  XI
веке до  Рождества Христова,  мучеников Севира  и Мемнона и с ними
37-ми.
     Самойлин день - Бога о мужике молит.
     3 сентября,  воскресенье. Память  апостола от  70-ти  Фаддея,
мученицы Вассы  и чад  ее Феогния,  Агапия  и  Писта,  преподобных
Авраамия Смоленского,  Авраамия трудолюбивого,  Печерского.  Ясный
день на Фаддея обещает еще четыре недели ясной погоды.


     СРЕТЕНИЕ ВЛАДИМИРСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ.
     Православный церковный календарь с 4 по 10 сентября 1995 г.
     13 неделя по Троице-Пятидесятнице.

     Чудотворение, происходившее  и ныне  происходящее от  образов
Божией Матери,  пребывающих как  в России,  так и за ее пределами,
продолжается уже  не одно  тысячелетие. В 1395 году на Москву было
нашествие Тимура (Тамерлана) - одного из страшных завоевателей. Он
подошел к  подмосковной Коломне  и встал  на  берегу  Оки  станом.
Ослабленная  татарским  нашествием  Русь  не  могла  и  мечтать  о
сопротивлении завоевателю. Великий князь Василий Дмитриевич слезно
молил Богородицу,  призывал на  помощь угодников  Божиих -  Петра,
Алексия и  Сергия, так  много сделавших  для России в своем земном
бытии. Во Владимирский Успенский собор отправлена была специальная
делегация за  Чудотворным образом, которому молилась буквально вся
страна. В  тот момент,  когда вся  Москва во  главе с духовенством
приветствовала икону,  Тамерлану, мирно  сидящему в  своем  шатре,
привиделся образ  Девы в  лучезарном сиянии  с пламенными мечами в
окружении   множества    святителей.   Тамерлан   приказал   своим
приближенным дать толкование этому видению. Ему объяснили, что это
Богородица, защитница  русских. "Итак, мы не одолеем их!" - сказал
великий полководец.  Неожиданно для  всех приказал он поворачивать
назад.  Это   было  далеко   не  первое  и  не  последнее  великое
заступничество Божией Матери за Россию.
     На  месте,   где  московские  жители  встречали  делегацию  с
Чудотворной  иконой,  в  Москве  был  заложен  Сретенский  мужской
монастырь. В  нынешнем году  празднуется 600-летие этого чудесного
события.
     4 сентября,  понедельник. Память мучеников Агафоника, Зотика,
Феопрепия   (Боголепа),   Акандина,   Северина,   священномученика
Горазда, еспископа  Богемского и  Мораво-Силезского,  погибшего  в
1942 году, священномученика Афанасия, преподобной Анфусы и слуг ее
мучеников Харисима и Неофита, мученицы Евлалии девы.
     Празднование Грузинской Чудотворной иконе Божией Матери.
     Агафон-огуменник. Лесной житель леший на Агафона отправляется
бедокурить на  гумна, где  разбрасывает хлеб.  Для  предотвращения
такой напасти  крестьяне выходили  сторожить свои  сараи. При этом
полагалось одеть  тулуп наизнанку,  сесть  непременно  в  угол,  а
вокруг себя очертить круг.
     5 сентября,  вторник.  Отдание  праздника  Успения  Пресвятой
Богородицы.  память   мученика  Луппа,   священномученика  Иринея,
епископа Леонского,  преподобных Евтихия  и  Флорентия,  святителя
Калинника, патриарха Константинопольского.
     Лупп-брусничник. Первые  - луппенские  - заморозки.  На Луппа
льны   лупят.    Заморозки    бывают    луппенские,    покровские,
екатерининские, михайловские.  Коли брусника  поспела, так  и овес
дошел. Если  на Луппа  полетели на  юг журавли  - жди ранней зимы.
Гром в сентябре - теплая осень и снежная зима.
     6 сентября,  среда. Память  священномученика Евтихия, ученика
апостола Иоанна  Богослова.  Перенесение  мощей  святителя  Петра,
митрополита  Московского  и  всея  Руси  чудотворца:  преподобного
Арсения Комельского,  мучеников Татиона  и Сиры,  девы Персидской,
преподобного Георгия Лимнеота.
     Празднование Петровской Чудотворной иконе Божией Матери.
     Петровская  Чудотворная   икона  была   написана   московским
митрополитом Петром  для Успенского  собора во Владимире, но затем
была  перевезена   в  Московский   Успенский   собор.   Наряду   с
Феодоровской иконой  Божией Матери  Петровская  чудотворная  икона
присутствовала при  восшествии на  престол династии  Романовых и с
той поры  почитается в  качестве заступницы бывшего императорского
дома России.
     7 сентября,  четверг. Перенесение  мощей апостола Варфоломея.
Память апостола  от  70-ти  Тита,  епископа  Критского,  святителя
Варсиса,  Евлогия,   епископов   Едесских,   Протогена,   епископа
Каррийского, исповедника, Мины, патриарха Цареградского.
     Тит и  Варфоломей. Пришел  Варфоломей -  жито  на  золу  сей.
Святой Тит  последний гриб  растит. Грибы  грибами, а  молотьба за
плечами.
     8 сентября,  пятница. Сретение  Владимирской иконы  Пресвятой
Богородицы.  Память  мучеников  Адриана  и  Наталии,  преподобного
Андриана Ондрусовского.
     Празднование  Чудотворной   иконе  Божией  Матери,  именуемой
"Умиление", Псковско-Печерской.
     Натальяя-овсяница. Пришла  Наталья - пошли в лесу грибы. Если
не опал  лист березы и дуба - будет суровая зима. Птицы со двора и
опенки у пня - наступила осенняя пора. Оканчивается уборка овса.
     Устраивался  праздник.  Носили  чучело  -  овсяный  сноп.  Не
вырастет овес - наглотаешься слез.
     9 сентября,  суббота. Память  преподобного  Пимена  Великого,
преподобных священномучеников  печерских Кукши  и Пимена постника,
святителя  Осии,   епископа  Кордувийского,   святителя   Ливерия,
исповедника, папы  Римского,  преподобного  Пимена  Палестинского,
мученицы Анфисы,  преподобного Саввы.  А мы  все вспоминаем в этот
день  и  патриарха  Московского  Пимена,  управляющего  в  трудные
десятилетия нынешнего столетия нашей церковью.
     10 сентября,  воскресенье. Память преподобного Моисея Мурина;
обретение мощей  преподобного Иова  Почаевского; Собор преподобных
отцов Киево-Печерских,  в Дальних,  преподобного Феодосия  пещерах
почивающих. Все  они упоминаются  в другие  дни календаря, поэтому
нет  нужды   приводить  длинный   список  имен   эти  праведников.
Преподобного   Саввы   Крыпецкого,   Псковсого,   праведной   Анны
пророчицы, дочери Фанулиевой, встретившей Господа Иисуса Христа во
храме Иерусалимском, мученицы Шушаники, княгини Ранской.
     Преподобный Моисей  Мурин почитается целителем от пьянства. К
нему полагается  обращаться с  молитвой для воздержания от запоев.
Ведь и сам преподобный был пьяницей до той поры, покуда не осознал
свою греховность.
     Анна и Савва скирдники. Спешат убрать хлеб под навес.


     УСЕКНОВЕНИЕ ГЛАВЫ ИОАННА КРЕСТИТЕЛЯ
     Православный церковный календарь с 11 по 17 сентября 1995 г.
     14 неделя по Троице-Пятидесятнице.

     Жестокая легенда  о любви  связана  с  мученической  кончиной
того,  кто  был  не  только  родственником  Иисуса  Христа,  но  и
пророком, Предтечей  его подвигов.  Иоанн  Креститель  крестил  на
Иордане простой  народ, а  после и  самого Христа.  Жизнь Предтечи
была настолько  нравственна, а  проповедь его так доходчива, что и
Христа позднее  некоторые принимали за Иоанна. Мученическая смерть
настигла  Иоанна  Предтечу  в  32  году  по  Рождестве  Христовом.
Правитель Галилеи Ирод Антипа оставил свою законную жену и открыто
жил с  Иродиадой. Иоанн  Креститель  в  своих  проповедях  обличал
правителя, и это не прошло ему даром. В день рождения Ирод устроил
пир, на  котором с  танцем выступила  дочь Иродиады Саломия. Танец
Саломии так понравился Ироду, что он обещал за него любую награду.
Иродиада подговорила  дочь попросить  у  правителя  голову  Иоанна
Крестителя.  Желание  Саломии  было  исполнено.  Саломия  принесла
голову Предтечи матери на подносе. Вскоре она сама умерла страшной
смертью: зимой она провалилась под лед, но голова ее оставалась на
поверхности, через  некоторое время  ее отрезало  вновь  застывшим
льдом.
     11 сентября, понедельник. Усекновение главы Пророка, Предтечи
и Крестителя  Господня  Иоанна.  В  этот  день  соблюдается  особо
строгий пост.
     Иоанн Постный  или  Головосек  -  старинное  название  дня  в
народном календаре.  Из любви  и уважения  к Иоанну  Крестителю  в
прежние годы  доходило  до  того,  что  в  этот  день  запрещалось
пользоваться ножом. Даже кочан капусты нельзя было срубить - иначе
на нем  покажется кровь.  Нельзя было  также есть ничего круглого,
даже яблоко  или картошку  в память о том, что голову Иоанна враги
христианства катали  по блюду.  Иоанн же Креститель почитается как
целитель от головной боли.
     Иван Постный  - осени отец крестный. Журавли на Киев, на юг -
ранняя зима.  Иван Предтеча  гонит птицу  за море  далече. Скворцы
долго не  улетают -  к сухой  осени. Стаи  грачей тянутся  темными
вечерами -  к хорошей  погоде. На  Ивана Постного собирают коренья
рослы, а на Ивана Купала собирают травы.
     12 сентября,  вторник. Память  святителей Александра, Иоанна,
Павла   Нового,   патриархов   Константинопольских,   преподобного
Александра  Свирского;   перенесение  мощей   благоверного   князя
Александра Невского  в Петербург  по  указу  императора  Петра  I,
совершенное  в  1724  году.  Обретение  мощей  благоверного  князя
Даниила   Московского.    Преподобного    Христофора    Римлянина,
преподобного Фантина  Чудотворца в  Солуни и  значительного  числа
Святителей Сербских,  которых теперь молит весь Православный мир о
спасении их Родины.
     13  сентября,   среда.  Положение  честного  пояса  Пресвятой
Богородицы.    Память    священномученика    Киприана,    епископа
Карфагенского, святителя Геннадия, патриарха Цареградского.
     Пояс Пресвятой  Богородицы  -  одна  из  уникальных  реликвий
христианского   мира.   Из   Иерусалима   он   был   перенесен   в
Константинополь, в  честь чего  и был установлен праздник. Позднее
эта святыня была разделена на несколько частей и творила чудеса во
многих странах.
     На  Куприяна   начинали  дергать   морковь,  свеклу,   копать
картофель. Всяк корешок в своей поре. Картошка - хлебу присошка.
     14 сентября,  четверг. Начало  индикта - церковное новолетие.
Как известно,  Русская Православная церковь придерживается древних
обычаев летоисчисления.  Это чрезвычайно  важный вопрос  не только
для  богословской   науки,  но   и  для  всякого  верующего.  Так,
календарная дата  в Православном календаре обязательно указывается
сначала по старому стилю, а затем уже по новому, введенному в 1918
году большевиками.
     Память преподобного  Симеона Столпника  и матери  его  Марфы,
мученика Аифала  диакона, мучениц 40 дев постниц и Аммуна диакона,
учителя их,  мучеников Каллисты  и ее  братьев Евода  и  Ермогена,
праведного  Иисуса   Навина,  жившего  в  XVI  веке  до  Рождества
Христова.
     Собор Пресвятой  Богородицы в  Миасинской  обители  в  память
обретения Ее Чудотворной иконы в 864 году.
     Празднование  Черниговско-Гефисманской,   Александрийской   и
именуемой  "Всеблаженная"   в  Казани  Чудотворным  иконам  Божией
Матери.
     Семен-летопроводец, Семенов  день. Марфа. Первый день бабьего
лета. Первая  встреча осени.  Если на  Семена ясная  погода -  вся
осень ведренная,  ненастный день  -  к  сухой  осени.  Если  после
бабьего лета  не опал  кленовый лист  и не  улетели журавли  - жди
долгой осени.  На Семена - последняя гроза. На Семена колосовые не
убрали -  считай  пропали.  На  Семенов  день  девушки  устраивали
мушиные похороны.
     25 сентября,  пятница. Память  мучеников  Маманта,  отца  его
Феодота, матери  Руфины, преподобных  Иоанна Постника,  Антония  и
Феодосия Печерских, 3628-ми мучеников в Никомидии.
     Празднование Калужской Чудотворной иконе Божией Матери.
     Мамонт-овчарник, покровитель  овец и коз; Федот и Руфина - не
выгоняй по утру скотину, выгонишь - беду нагонишь.
     16 сентября,  суббота. Память священномученика Анфима и с ним
мучеников Фефила,  Дорофея,  Мардония,  Мигдония,  Петра,  Индиса,
Горгония, Зинона,  Домны девы  и Евфимии,  преподобного Феоктиста,
блаженного Иоанна  Власатого, Ростовского Чудотворца, святой Фивы,
мученицы  Василиссы   Никомидийской,  священномученика   Аристона,
святителя Иоанникия.
     Празднование Писидийской Чудотворной иконе Божией Матери.
     Василиса и  Домна. Василиса  - со  льнами торопися.  На Домну
собирали вокруг  дома всевозможную  рухлядь, типа  старых  лаптей,
дабы с их помощью уберечься от сглаза.
     17 сентября,  воскресенье. Память священномученика Вавилы и с
ним трех  отроков:  Урвана,  Прилидиана,  Епполония  и  матери  их
Христодулы, пророка  Боговидца Моисея;  обретение мощей  святителя
Иоасафа,  епископа   Белгородского,  мученицы   Ермионии,   дочери
апостола Филиппа,  мученика Вавилы  Никомидийского и  с  ним  84-х
отроков, мучеников Миана, Феодора, Иулиана и Киона.
     Празднование  Чудотворной  иконе  Божией  Матери  "Неопалимая
Купина".
     Луков день, выкапывают из гряд лук, самый поздний.


     РОЖДЕСТВО БОГОРОДИЦЫ
     Православный календарь с 18 по 24 сентября 1995 года.
     15 неделя по Троице-Пятидесятнице (пред Воздвижением).

     Рождество Девы  Марии, которой  суждено было свершить великий
подвиг Рождества  Иисуса Христа  и претерпения  рядом  с  ним  Его
крестных страданий,  подвиг проповеди  Слова Божия,  было само  по
себе чудом.  Богородица родилась  в городе  Назарете от  праведных
Иоакима и  Анны. Они  были стары  и бездетны, но Анне явился ангел
Господень и  поведал ей  о будущем  чуде. Пресвятая Дева посвящена
была Храму, где и была воспитана кроткой и терпеливой.
     18 сентября,  понедельник. Память пророка Захарии и праведной
Елисаветы, родителей  Иоанна Предтечи, преподобномученика Афанасия
Брестского; убиение  благоверного князя  Глеба, во святом крещении
Давида, случившееся  в 1015  году; мучеников  Фиафила и сестры его
Фивеи, Сарвила,  Раисы или  Ираиды, Иувентина  и  Максима  воинов,
Урвана, Феодора, Медимна, и с ними 77-ми мужей от церковного чина,
в Никомидии пострадавших, Авдия или Авида в Персии.
     19 сентября,  вторник. Память  воспоминания чуда Архистратига
Михаила, бывшего  в Хонех  в IV веке, мучеников Евдоксия, Зинона и
Макария, преподобного  Архиппа, мучеников  Ромила и  с ним многих,
священномученика Кирилла, епископа Гортинского, мучеников Кириака,
Фавста  пресвитера,   Авива  диакона,   и  с  ними  11  мучеников,
праведного Давида.
     Празднование Киево-Братской  и Арапетской  Чудотворным иконам
Божией Матери.
     Чудо архистратига  Сил Небесных Михаила не только спасло один
из древних  храмов  Господних,  но  и  стало  символом  Библейских
пророчеств, сбывающихся во времена Нового Завета.
     Михайлов день,  прихватывают михайловские  утренники, морозы.
На Михаила не полагалось работать - Бог накажет.
     20  сентября,   среда.  Предпразднество  Рождества  Пресвятой
Богородицы.   Память    мученика   Созонта,    святителя   Иоанна,
архиепископа Новгородского, преподобномученика Макария Каневского,
архимандрита Овручского,  Переяславского,  преподобного  Серапиона
Псковского,  апостолов   от  70-ти  Евода  и  Онисифора,  мученика
Евпсихия, преподобного Луки, умершего после 975 года.
     Святитель  Иоанн   (или  Илия)   был   первым   архиепископом
Новгородским, основателем  Новгородской епархии.  Именно во  время
его правления  произошла знаменитая  битва суздальцев  во главе  с
князем Андреем Боголюбским и новгородцев, во время которой одна из
суздальских стрел  попала в Чудотворный образ Божией Матери, после
чего  на   врагов  нашел  внезапный  ужас  и  они  вынуждены  были
отступить. Тем  самым Божия  Матерь предупреждала русский князей о
том, что  междоусобные войны  ни  к  чему  хорошему  не  приведут.
Однако, князья не вняли предупреждению, что привело к захвату Руси
татаро-монголами.
     Созонт и  Лука. Лук  да  баня  все  правят.  Лук  повсеместно
кончали убирать  в эту  неделю. Холодную  зиму  предвещает  обилие
шелухи на луковицах. Лук - добро и в бою, и во щах.
     21 сентября,  четверг. Рождество  Пресвятой  Владычицы  нашей
Богородицы  и   Приснодевы   Марии.   Непереходящий   двунадесятый
праздник.
     Празднование  Чудотворной  иконе  Софии,  Премудрости  Божией
(Киевской), а  также чтимым иконам Рождества Богородицы, которых в
стране несколько, в том числе и знаменитая Курская "Знамение" 1259
года.
     Народное название  праздника Госпожинки или Пречистая другая,
в отличие от дня Успения Богородицы. В основе названия - те имена,
которыми  называют  Божию  Матерь.  Есть  еще  несколько  названий
праздника - Аспожок, Спасов или Аспосов день - троякое производное
от слов  Спас, Госпожа  и пожни - после жатвы. Аспосовой зовется и
вся эта неделя.
     Овсяным хлебом  выходили прежде  на ранней  зорьке  встречать
матушку осенину  русские женщины.  Потом  этим  хлебом  полагалось
кормить домашнюю  скотину. Это  вторая встреча  осени. Убирают  на
зиму пчел.  Ходили в гости к молодым, после сытного обеда смотрели
их хозяйство, учили уму-разуму, пили молодое пиво. Иной раз уборка
лука продолжалась целую неделю, поэтому она и называлась луковой.
     Полагалось в избе загасить огнь старый и возжечь новый.
     К этому  дню всякому  лету  конец  -  астрономическое  начало
осени.
     22  сентября,   пятница.  Попразднество  Рождества  Пресвятой
Богородицы. Память  праведных Иоакима  и Анны, родителей Пресвятой
Девы,   мученика   Севериана,   преподобного   Иосифа   Волоцкого,
чудотворца,  обретение  и  перенесение  мощей  святителя  Феодосия
Черниговского;   преподобного   Феофана   исповедника,   мучеников
Харитона и  Стратора (Стратоника),  блаженного Никиты в Царьграде.
Воспоминание Третьего Вселенского Собора.
     Преподобный Иосиф,  игумен и основатель Иосифо-Волоколамского
монастыря, ныне  возвращенного Православной Церкви, был выдающимся
философом, богословом, но одновременно и государственным деятелем.
Именно  благодаря  ему  удалось  побороть  ересь  "жидовствующих",
которая охватила верхушку русского общества. Главные еретики после
осуждения Собором были казнены.
     Осиновые листья  ложатся на землю наружной стороной вверх или
неполностью опадают  - жди суровой зимы, а если сверху оказывается
оборотная сторона  листа -  жди теплой  зимы, если  же та и другая
сторона будут равномерны, то и зима будет умеренной. Лес не школа,
а всему научит.
     23  сентября,  суббота  перед  Воздвижением.  Память  мучениц
Минодоры, Митродоры  и Нимфодоры, преподобного Павла Послушливого,
Печерского,  преподобного   князя  Андрея,  в  иночестве  Иоасафа,
Спасокубенского, апостолов  от 70-ти  Аппелия, Лукия  и  Климента,
мученика  Варипсава,   благоверной  царицы   греческой  Пульхерии,
святителей Петра и Павла, епископов Никейских.
     По этим святителям в народном календаре день назывался Петр и
Павел -  рябинники. Мало  рябины -  сухая осень, а много - суровая
зима. Заготовляли  рябину впрок, делали рябиновый квас, помогавший
от воспалений.
     24  сентября,   воскресенье.  Память   преподобного   Силуана
Афонского, умершего  в  1938  году.  Перенесение  мощей  святителя
Сергия  и  Германа  Валаамских  чудотворцев,  преподобной  Феодоры
Александрийской, мучеников  Димитрия, Еванфии,  жены его и сына их
Димитриана, Диодора  и Дидима  Сирских, мученицы  Ии, преподобного
Евфросина.
     Празднование Каплунской Чудотворной иконе Божией Матери.
     Федорин день  - третья  встреча осени,  и всякое  лето совсем
кончается. Федоры  - замочи хвосты, ибо в день сей осень на гнедой
кобыле ездит.  И бабье лето до Федоры не всегда дотянет. На Федору
- начало дождей. На осенние Федоры подол подтыкают.


     ВОЗДВИЖЕНИЕ ЖИВОТВОРЯЩЕГО КРЕСТА ГОСПОДНЯ
     Православный церковный  календарь с  25 сентября по 1 октября
1995 г.
     16 неделя по Троице-Пятидесятнице, по Воздвижении.

     Воздвижение  Честного   и  Животворящего  Креста  Господня  -
двунадесятый непереходящий  церковный праздник.  Он  установлен  в
честь обретения  в 326  году в  Иерусалиме святой  царицей  Еленой
уникальной христианской  святыни -  Креста, на  котором был распят
Христос. Поначалу  жители Иерусалима  отказывались указать  царице
место, где  Крест был спрятан. Только один старый еврей показал ей
языческий храм,  выстроенный на  том месте. Храм этот был разрушен
по приказанию  царицы. Как  символ того подлинного Креста, который
мог  творить   чудеса,  в   каждом  Православном   храме   имеется
изображение распятого Христа. Говоря поучение в торжественный день
Воздвижения, праведный  Иоанн Кронштадтский напоминал своей пастве
о том, что грехами своими они продолжают распинать своего Господа,
и призывал их пролить слезы о непослушании Спасителю своему.
     25  сентября,   понедельник.  Отдание   праздника   Рождества
Пресвятой Богородицы.  Память священномученика  Автонома, епископа
Италийского, перенесение  мощей праведного  Симеона Верхотурского,
праведного Вассиана  Тиксненского, мучеников  Иулиана и  с ним  40
мучеников,  Феодора   Александрийского,  священномученика  Корнута
Никомидийского.
     Симеон  Верхотурский,   праведник  XVII   столетия,  которого
тогдашнее Смутное  время  заставило  покинуть  пределы  обжитые  и
поселиться  в   Пермской  Земле,  где  он  помогал  людям  бедным,
способствовал проповеди  христианства среди  язычников. Он  всегда
очень почитался жителями этого уголка земли русской.
     В день  памяти священномученика  Артамона змеи  уходят в лес,
где и прячутся до будущего года.
     26 сентября,  вторник. Память  обновления  (освящения)  храма
Воскресения  Христова   в   Иерусалиме   (Воскресение   словущее).
предпразднество    Воздвижения     Креста     Господня.     память
священномученика Корнилия  сотника, мучеников  Кронида, Леонтия  и
Серапиона,   Селевка,    Стратоника,    Макровия    и    Гордиана,
священномученика  Иулиана   пресвитера,  мучеников  Илии,  Зотика,
Лукина и  Валериана, преподобного  Петра в  Атрои,  великомученицы
Кетевании, царицы Кахетинской.
     На Корнилия  полагалось  убрать  все  корнеплоды  -  рост  их
прекращается.
     27 сентября,  среда.  Воздвижение  Честного  и  Животворящего
Креста Господня.  Преставление святителя Иоанна Златоуста. Постный
день. Празднование Леснинской Чудотворной иконе Божией Матери.
     Старинные   отечественные   летописи   называли   Воздвижение
"ставровым днем"  (от латинского слова "стаурос" - крест), а народ
Вдвижением или  Сдвижением, ибо  пришло сдвижение - кафтан с шубой
сдвинулись. В  блаженные страны,  называвшиеся  прежде  ильем  или
вырьем, улетают  ласточки и  прочие птицы.  Третья встреча  осени,
первые зазимки.  Сдвижение тело  сдвинет,  а  холод  надвинет.  На
Воздвиженье птица в отлет двинулась, медведь - в берлогу, змея - в
нору. Быть  строгой зиме,  коли птица  улетела  дружно.  Появление
поздней осенью  комаров -  признак теплой  зимы.  Теплый  и  сухой
сентябрь обещают  позднюю зиму. Холодный сентябрь - в марте сойдет
снег.
     На  Воздвиженье   первая  барыня   -  капуста.   Устраивались
вечеринки -  капустники. Время  рубить  капусту.  На  Сдвиженье  у
доброго молодца капуста у крыльца.
     28  сентября,   четверг.  Попразднество  Воздвижения.  память
великомученика   Никиты,    обретение   мощей   святителя   Акакия
Мелетинского,  мучеников  Максима,  Феодота,  Асклиады,  Порфирия;
обретение мощей  первомученика архидиакона  Стефана,  преподобного
Филофея пресвитера, святителя Иосифа Алавердского.
     Празднование Новоникитской Чудотворной иконе Божией Матери.
     Никита гусарь,  гусепролет. Репорезов  день, в  который бабам
рекомендовалось не дремать, а скорее дергать репу. В землю крошки,
из земли лепешки - старинная загадка про репу.
     Никита мученик  помогает от  детской болезни,  известной  под
названием родимца. Гуси летят - зимушку на хвосте тащат.
     29   сентября,   пятница.   Память   великомученицы   Евфимии
Всехвальной, святителя  Киприана,  митрополита  Московского,  всея
Руси  чудотворца,   мучеников  Севастианы,   Мелитины,  Виктора  и
Сосфена, преподобного  Дорофея пустынника  Египетского,  мучеников
Людмилы княгини Чешской, братьев Иосифа и Исаака.
     Празднование  Чудотворной   иконе  Божией  Матери,  именуемой
"Призри на смирение".
     30 сентября,  суббота. Суббота по Воздвижении. Память мучениц
Веры,  Надежды,  Любови  и  матери  их  Софии,  мучениц  Феодотии,
Агафоклии, 156-ти: Пеплия, Нила, Зинона, Патермуфия, Илии и иных.
     Празднование Цареградской  и Макарьевской  Чудотворным иконам
Божией Матери.
     Всесвятские бабьи  именины, ибо  имена мучениц Веры, Надежды,
Любови и матери их Софии были когда-то любимыми в России.
     1 октября, воскресенье. Память преподобного Евмения, епископа
Гортинского, мучениц  и мучеников Ариадны, Софии и Ирины, Кастора,
Бедзина, Шалвы и Элизбара, князей Ксанских.
     Празднование Чудотворным  иконам  Божией  Матери  Молченской,
именуемой "Целительница",  Старорусской, в память ее возвращения в
Старую Руссу.
     Начинается второй  месяц осени. Октябрь - грязник, который ни
колеса, ни полоза не любит. Название он получил по своему номеру в
Древнем Риме - октябрь от латинского "восьмой". У древних славян -
листопад, паздерник  - от  паздереи, кострики  - ведь  эту в  пору
обыкновенно начинали  мять лен, коноплю. Более приятное название -
свадебник, ибо  в октябре  традиционно было  много свадеб. Октябрь
землю покроет  - где листком, а где и снежком. Если в октябре лист
нечисто упал с березы и дуба, жди суровой зимы. Весна да осень, на
дню погод восемь.
     Первый день  месяца -  Аринин. Летят  журавли - жди на Покров
первого мороза,  нет -  так не  раньше Артемьева  дня  (2  ноября)
ударит. Высокие бурьяны предвещают много снега.


     ПАМЯТЬ ПРЕСТАВЛЕНИЯ ПРЕПОДОБНОГО СЕРГИЯ РАДОНЕЖСКОГО
Православный церковный календарь со 2 по 8 октября 1995 г.

Игумен Земли  Русской преподобный  Сергий Радонежский,  всея  Руси
чудотворец, стал  основателем  нового  русского  монашества  после
того, как  Киев и  его Печерская Лавра отделены врагами от Русской
Земли. В свою очередь ученики преподобного несли подвиг монашеской
жизни по  всей северной  части России, преподнося тем самым и урок
христианской нравственности  и смирения,  каковых  всегда  так  не
хватает. Перед своей праведной кончиной, последовавшей в 1392 году
(по некоторым  источникам в  1391 г.),  преподобный Сергий  собрал
братию основанной  им  Лавры  и  призвал  быть  всегда  в  вере  и
единомыслии,  сохранять   чистоту  душевную  и  телесную.  В  годы
советской власти  над мощами  преподобного Сергия  было  совершено
надругательство -  так  называемое  научное  вскрытие  для  показа
"обмана" народа.  Однако мощи и по сей день пребывают нетленными в
Троице-Сергиевой  Лавре,   куда  для  поклонения  стекаются  толпы
паломников.

     2 октября,  понедельник. Память  мучеников Трофима, Савватия,
Доримедонта,  благоверных  князей  Феодора  Смоленского,  чад  его
Давида и  Константина  Ярославских  чудотворцев,  мученика  Зосимы
пустынника, благоверного  великого  князя  Игоря  Черниговского  и
Киевского.
     Трофим, Зосима-пчелиный  заступник. Ульи отправляют на зиму в
омшанник. Иногда дело это откладывают до Савватия (10 октября). До
Савватия продолжается  пчелиная девятина.  Устраиваются  Трофимовы
вечерки: пришло время выбирать женихов.
     3 октября,  вторник. Память  великомученика Евстафия Илакиды,
жены его  Феопистии и  чад  их  Агапия  и  Феописта,  мучеников  и
исповедников Михаила,  князя Черниговского  и боярина  его Феодора
чудотворцев,  убитых  в  Золотой  Орде  в  1245  году,  когда  они
отказались  принять   веру   языческую,   исповедуя   Православие,
преподобного и благоверного князя Олега Брянского.
     Интересно, что  в один  и тот же день празднуется память деда
(князя Михаила Черниговского) и внука (Олега Брянского). Последний
отрекся от  княжеского престола в пользу брата, постригся в монахи
и вел  жизнь подвижника.  В Брянске  им  был  построен  монастырь,
ставший местом упокоения праведника.
     Астафий, астафьевы  ветры. Сердитый  северный ветер  - близко
стужа, южный  - тепло,  западный - к мокроте, восточный - к вёдру.
Туман, по  воздуху летят  нити паутины  - ожидай  теплую  осень  и
позднюю зиму. Тепло на Астафия - к хорошей осени и позднему снегу.
Если шишки  на ели  растут низко  - жди ранних морозов, высоко - к
холодам в конце зимы. Астафьевы ветры - листобои.
     4 октября, среда. Отдание праздника Воздвижения Животворящего
Креста Господня.  Память апостола  от  70-ти  Кондрата,  обретение
мощей святителя  Димитрия,  митрополита  Ростовского,  знаменитого
церковного писателя,  чье собрание  Житий святых остается наиболее
полным и наиболее читаемым по сей день. Память преподобных Даниила
Шужгорского, Иосифа  Заоникеевского,  священномучеников  Ипатия  и
Андрея, святителей Исаакия и Мелетия, мучеников Евсевия и Приска.
     Игнат - погода этого дня продержится четыре недели.
     5 октября,  четверг. Память пророка Ионы, жившего в VIII веке
до Рождества  Христова, священномученика  Фоки, преподобного  Ионы
пресвитера,   преподобного   Ионы   Яшезерского,   мученика   Фоки
ветроградаря,  праведного   Петра,  бывшего  мытаря,  преподобного
Макария Жабынского,  Белевского  чудотворца.  Празднование  собора
Тульских святых.
     В память  пребывания пророка Ионы во чреве кита не полагается
есть рыбы,  а вообще  этот  день  почитался  как  начало  третьего
времени года  - осени,  которая в  старину продолжалась  вплоть до
Рождества.
     6  октября,   пятница.  Зачатие  честного  славного  Пророка,
предтечи и  Крестителя  Господня  Иоанна.  Прославление  святителя
Иннокентия, митрополита  Московского,  совершенное  в  1977  году.
Память преподобных  жен Ксанфиппы  и Поликсении,  мученицы  Ираиды
девы, мучеников Андрея, Иоанна и чад Иоанновых - Петра и Антонина.
     Празднование Словенской Чудотворной иконе Божией Матери.
     7 октября,  суббота.  Память  первомученицы  равноапостольной
Феклы,   преподобного    Никандра,   пустынножителя,    Псковского
чудотворца,    преподобномученика     Галактиона     Вологодского,
преподобного Коприя,  святого Владислава  Сербского.  Празднование
Мирожской Чудотворной иконе Божией Матери.
     Преподобный Никандр  - Псковский  чудотворец -  был человеком
строгой, подвижнической  жизни, за  что  и  подвергался  гонениям.
Гонения эти  были столь значительны, что монах вынужден был жить в
полном уединении. Мощи его творили много чудес.
     Фекла-заревница,  запрядальная.   В  теплых  овинах  начинали
обрабатывать  хлеб.  Утром  молились  тоже  при  огне.  Зажигались
костры-заревницы, возле которых всю ночь проводили в веселых играх
и плясках. Овинник был именинником.
     8  октября,   воскресенье.  Память   преподобной   Евфросинии
Александрийской,   преставление   преподобного   Сергия,   игумена
Радонежского, преподобной Евфросинии Суздальской, в миру Феодулии,
одной из  святых жен  древней Руси,  перенесение  мощей  святителя
Германа, архиепископа  Казанского, преподобномученика Пафнутия и с
ним 546-ти мучеников.
     Евфросиния  Суздальская,  преподобная  русская  княжна,  дочь
боярина Михаила  Черниговского -  мученика и исповедника. Она вела
очень строгую  подвижническую жизнь  в суздальском монастыре, там,
где должна  была состояться  ее свадьба с родным братом Александра
Невского. Умерла в день своего пострига.
     Преподобный    Сергий    Радонежский    оказался    почему-то
покровителем кур. По дню его памяти определяли сроки прихода зимы.
Первый снег на Сергия - зима через четыре недели, на Михайлов день
(21 ноября).  Пришел Сергий  -  руби  капусту.  Опадают  последние
листья с березы. Первый сухой снег - жди хорошего лета.


     ПАМЯТЬ СВЯТИТЕЛЕЙ МОСКОВСКИХ
Православный церковный календарь с 16 по 22 октября 1995 г.

Святители Московские и всей России чудотворцы Петр, Алексий, Иона,
Филипп и Ермоген (Гермоген) - божественные покровители Москвы. Они
способствовали  ее  укреплению  в  качестве  столицы  общерусского
государства после падения Киева, способствовали становлению Москвы
-  "третьего   Рима",  прямого  наследника  древней  Византии.  Не
случайно изображения  их были  помещены  среди  рельефов  главного
московского храма  - Храма  Христа Спасителя. Это были изображения
действительно творивших чудеса "белых старцев".

     16 октября,  понедельник. Память  священномучеников  Дионисия
Ареопага, епископа Афинского, Рустика и Елевферия. Обретение мощей
преподобного Амвросия Оптинского, которое произошло в 1988 году, а
празднование установлено  было в  1993 году;  преподобных Дионисия
затворника  Печерского,   Иоанна   Хозевита,   блаженного   Исихия
Хоривита.
     Денис  -   лихого  глаза   берегись.  Собрание  всякого  рода
заговоров, в  том числе  и от дурного глаза, содержится в книге М.
Забылина "Русский  народ", которая несколько раз переиздавалась за
последние годы.  Поэтому прежде  чем  прибегать  ко  всякого  рода
сомнительной помощи, попробовать и "самолечение".
     17  октября,   вторник.   Память   священномученика   Иерофея
Афинского,  обретение   мощей  святителей   Гурия   Казанского   и
Варсонофия Тверского,  совершившееся ровно  500 лет  тому назад  в
1595  году.   Память  благоверного   князя  Владимира   Ярославича
Новгородского чудотворца, преподобных Елладия и Онисима Печерских,
Аммона Затворника  Печерского, мучеников  Гаия, Фавста,  Евсевия и
Херимона, священномученика  Петра Капитолийского, мучениц Домнины,
Виринеи (Вероники)  и Проскудии,  преподобного Аммона,  праведного
Павла  Препростого,   мучеников  Давикта  и  Каллисфении,  святого
Стефана Щиляновича. Собор всех Казанских Святых.
     Ерофей -  зима шубу  надевает.  Красная  вечерняя  заря  -  к
ветрам. Наступил  Ерофей -  пришли бураны  и ветры. У зайца белеет
шерсть -  к скорому  наступлению зимы. На Ерофеев день лешие дурят
по лесам  - бродят, кричат, хлопают в ладоши, хохочут, но с пением
первых петухов  проваливаются сквозь  землю -  до будущего  тепла.
Суеверные люди  в лес не ходят, леший бесится, загоняя в норы всех
зверей.
     18 октября, среда. Память мучениц Харитины, святителей Петра,
Алексия, Ионы,  Филиппа,  Ермогена  -  Московских  и  всея  России
чудотворцев, преподобных  Дамиана пресвитера, целебника, Иеремии и
Матфея прозорливых,  Печерских,  преподобной  Харитины  Литовской,
жившей в  Новгороде, священномученика  Дионисия  Александрийского,
мученицы Мамелхвы Персидской, преподобного Григория Хандзойского.
     "Харитины -  первые холстины",  - женщины  начинали прясть, а
также ткать  за ткацкими  станками первые холсты, которые называли
домотканными. Были  они очень  прочны, хотя  и не так красивы, как
современные ткани.  Харитина - вечная ткачиха. Если вороны и галки
вьются в  воздухе,  а  облака  идут  против  ветра  -  жди  снега,
безветрие обещает похолодание.
     19 октября, четверг. Память апостола Фомы. "Фома-неверующий,"
-  говорят  про  маловерных  людей.  Апостол  Фома  был  из  числа
ближайших  учеников   Христа,  но   всегда   искал   доказательств
божественных явлений.  Даже будучи  рядом со  Спасителем он  искал
подтверждений его  воскресения, которые  Господь и  давал ему, как
дает их всякому, кто ищет веры.
     Фома - большая крома, домит закрома, бери все задарма.
     20  октября,   пятница.  Память  мучеников  Сергия  и  Вакха,
преподобного Сергия  Послушливого, Печерского, преподобного Сергия
Муромского, Вологодского,  обретение мощей преподобного Мартиниана
Белоезерского, мучеников  Иулиана и  Кесаря,  Пелагеи  Тарсийской,
Полихрония.  Празднование   Псковско-Печерской  Чудотворной  иконе
Божией Матери,  называемой "Умиление". В этот день бывает крестный
ход с  Чудотворной вокруг  Псковско-Печерского монастыря  в память
войны 1812 г.
     Если на  Сергия октябрь  снегом покроется,  то к  Матрене (22
ноября) зима  встанет на  ноги. Настоящей  зимы нужно  ждать через
месяц,  если   снегом  укроет   землю  на  Сергия,  ибо  с  Сергия
начинается, а  с Матрены устанавливается зима. Первый прочный снег
падает ночью, а дневной вовсе не лежит.
     21 октября,  суббота. Память преподобной Пелагеи, преподобных
Досифея  Верхнеостровского,   Псковского,  Трифона,   архимандрита
Вятского, преподобной Таисии, святой Пелагеи девицы.
     Трифон-Пелагея. С  Трифона-Пелагеи становится  все  холоднее,
Трифон шубу чинит, Пелагея рукавицы шьет, барановые. Готовь теплую
одежду - зима забредет. Стужа да нужа - нет их хуже.
     22  октября,   воскресенье.  Память   святых  отцов  Седьмого
Вселенского  Собора,   апостола   Иакова   Алфеева,   преподобного
Андроника и  жены его  Афанасии,  праведного  Авраама,  праотца  и
племянника  его   Лота,  мучеников   Еввентия  и  Максима,  Поплии
дьякониссы   Антиохийской,    преподобного   Петра   Галатийского.
Празднование Корсунской Чудотворной иконе Божией Матери, с которой
связано несколько  преданий. Одно  из них  гласит, что образ этот,
написанный самим  евангелистом Лукою,  был получен  в Византии  во
время крещения  князя Владимира.  По другим  сведениям, икона была
привезена Евфросинией  Полоцкой, потом передавалась из поколения в
поколение, покуда  не попала  в качестве  дара за  женой ко князю,
святому Александру  Невскому. Он  установил ее  в  соборном  храме
города Торопца.
     Яков брат  Божий, крупицу  пошлет. Апостол Яков действительно
приходился сыном  Иосифу Обручнику,  с которым  состояла  в  браке
Божия Матерь.  Яков-древопилец. Пришло  время заготовки  дров  для
обороны от зимних холодов.


     ИВЕРСКАЯ ЧУДОТВОРНАЯ ИКОНА
Православный церковный календарь с 23 по 29 октября 1995 г.

     Множество христианских святынь, некогда принадлежавших другим
христианским народам,  Божественным промыслом  перенесено  было  в
Москву, которая  всегда считалась  оплотом  Православия.  Одна  из
таких святынь  некогда принадлежала  древней Иверии  - Грузии,  но
потом  стала   главной,  а   точнее,  самой   любимой  москвичами,
Чудотворной иконой  Божией Матери.  Возле Красной  площади,  между
старым  зданием  Городской  Думы,  где  еще  недавно  располагался
Центральный музей  В. И.  Ленина и  Историческим музеем  несколько
веков стояли  древние ворота,  а подле  них  приютилась  крохотная
часовенка. Именно  в ней  хранился Чудотворный  образ. К  нему  на
поклонение приходили  все москвичи  - от членов царской фамилии до
нищих. Чтимые,  чудотворные списки  с иконы  постоянно возились по
домам москвичей,  где возле  них совершались  заказные молебны.  В
прежние  годы   Чудотворные  образы   Божией  Матери   были  очень
распространены по  всей  нашей  стране  -  это  был  знак  особого
покровительства  Богородицы   над  Россией.   В  Москве   Иверская
появилась в 1648 году. После разрушения часовни, была перенесена в
Сокольники. Теперь  идет весьма  скорое восстановление  часовни  и
Воскресенских ворот.

     23  октября,   понедельник.  Память   мучеников  Евлампии   и
Евлампия, преподобного  Амвросия Оптинского,  святителя Амфилохия,
епископа Владимиро-Волынского;  Собор Волынских святых; блаженного
Андрея  Христа  ради  юродивого,  Тотемского,  мученика  Феотекна,
преподобных Вассиана, Феофила исповедника.
     Преподобный Амвросий  Оптинский  -  тихий  старец  далекой  и
глухой Оптиной пустыни в Калужской губернии, благодаря оставленным
им письмам и поучениям, благодаря воспоминаниям его духовных детей
оказывал и  оказывает  большое  влияние  на  духовный  мир  многих
верующих. Даже  безбожник Лев Толстой говорил о нем после встречи,
как о святом.
     Евлампии. Рога  месяца кажут  ту сторону, откуда быть ветрам.
Если на  север ("на  полночь", как  говорили прежде),  быть скорой
снежной зиме  с метелями, снег ляжет посуху; если же "на полдень",
на юг,  скорой зимы  не жди,  будет  грязь  да  слякоть  до  самой
Казанской (4  ноября) - осень снегом не умоется, в белый кафтан не
нарядится. Ляжет снег посуху - быть суровой зиме.
     24 октября, вторник. Память апостола Филиппа, единого от семи
диаконов,  преподобного   Феофана  исповедника,   творца  канонов,
епископа Никейского,  Феофана постника Печерского, мучениц Зинаиды
и Филониллы.
     25  октября,   среда.  Память   мучеников  Прова,   Тараха  и
Андроника, преподобных Космы, епископа Маиумского, творца канонов,
Амфилохия, игумена  Туррского, перенесение  из  Мальты  в  Гатчину
части древа  Животворящего Креста Господня, Филемской иконы Божией
Матери и  десной руки святого Иоанна Крестителя (это были реликвии
Мальтийского ордена,  которые оказались  в России  благодаря тому,
что  император  Павел  I  встал  во  главе  Мальтийского  ордена).
Празднование  Чудотворным  иконам  Божией  Матери:  Иерусалимской,
Ярославской-Смоленской, Рудненской и Калужской.
     На Прова  от  полудня  и  до  полуночи  наблюдали  звезды.  В
народной  астрономии   со  всякой  крупной  звездой  или  планетой
обыкновенно связано  было несколько примет и множество легенд. Так
Венера называлась  Чигирь-звезда, Медведица - Сажар-звезда, Плеяды
- Генздо  утиное, Орионов пояс - Чигачи-звезда, Арктический пояс -
Железное колесо, а три звезды подле Млечного пути называли Девичьи
зори -  в честь трех проклятых на роду сестер, которых и смерть не
брала.
     26 октября,  четверг. Празднование Иверской Чудотворной иконе
Божией Матери. Память мучеников Карпа, Папилы диакона, Агафодора и
Агафоники, преподобного Вениамина Печерского, мучеников Флорентия,
Вениамина,  преподобного   Никиты  исповедника,   мученицы   Хрисы
(Златы). Празднование Семиезерной Чудотворной иконе Божией Матери.
     27 октября,  пятница.  Память  мучеников  Назария,  Геврасия,
Протасия, Келсия,  преподобной  Параскевы  Сербской,  Преподобного
Николы Святоши,  князя Черниговского, мученика Сильвана пресвитера
Газского. Празднование Яхромской Чудотворной иконе Божией Матери.
     Параскева-грязниха, порошиха.  Если Прасковья  грязная  -  не
быть скорому  снегу. Ненастная осень - дождливая весна. От большой
грязи жди  четыре недели  до зимы.  Прасковья-льняница -  начинали
мять лен.  Святая была  покровительницей русских баб и всей бабьей
работы, потому в пятницу не полагалось прясть, а равно и смеяться.
Можно шить.
     28 октября, Димитриевская родительская суббота, установленная
для  поминания  родителей  благоверным  великим  князем  Димитрием
Донским в  память павших  на Куликовом  поле. Память  преподобного
Евфимия Нового,  Солунского, преподобномученика Лукиана, святителя
Иоанна,   епископа    Суздальского,    священномученика    Лукиана
Печерского,  мучеников   Сарвила  и   Вевеи,   святителя   Савина.
Празднование  Чудотворной   иконе  Божией   Матери  "Спорительница
хлебов", которая  была создана  по замыслу  преподобного  Амвросия
Оптинского, ибо Богородица всегда была помощницей хлебопашцу.
     В родительскую субботу полагалось готовить кисели и блины или
тонкие лепешки.  Родных, как правило, приглашали домой "на канун".
После утрени  и литургии  по умершим  совершаются литургии. В этот
день обязательно нужно побывать в храме и на кладбище.
     29 октября,  воскресенье. Память  мученика  Лонгина  сотника,
преподобного  Лонгина  вратаря  Печерского,  преподобного  Лонгина
Яренгского.
     Лонгин Сотник  стоял возле Распятия Христа. В глаз ему попала
капля  крови  Господней  и  он  исцелился  от  глазной  болезни  и
уверовал. С той поры ему молились об излечении глаз.


          ЗИМНЯЯ КАЗАНСКАЯ
Православный церковный календарь с 30 октября по 5 ноября 1995 г.

Чудотворный  образ   Божией  Матери,  явленный  в  Казани  в  пору
присоединения города  к России,  имел три  чтимых списка,  один из
которых чудесным  образом помог  спасти Россию от гибели в Смутное
время польско-литовского нашествия. Он сопровождал во всех походах
князя Д. М. Пожарского, помогал ему собраться с духовными силами -
ведь зная, кому предстоит противостоять, князь немало сомневался в
своих способностях.  После освобождения  Москвы от иноверцев он на
руках перенес  этот чудотворный  образ в  собор, сооруженный им по
обету на  Красной площади.  Именно этот  храм  стал  первым  среди
возрождающихся святынь нашей страны.

     30    октября,     понедельник.    Память    пророка    Осии,
преподобномученика   Андрея    Критского,   преподобного   Антония
Леохновского, Новгородского,  мучеников  бессребренников  Космы  и
Дамиана Аравийских  и  братьев  их  Леонтия,  Анфима  и  Евтропия;
перенесение мощей  праведного  Лазарая  Четверодневного,  епископа
Китийского.  Празднование   Чудотворным  иконам   Божией   Матери,
именуемым   "Прежде    Рождества   и    по   Рождестве   Дева"   и
"Избавительница".
     На пророка  Осию -  конец летнему  пути; колесо  прощается  с
осью.
     31 октября,  вторник. Память  апостола  и  евангелиста  Луки,
преподобного  Иосифа,   игумена  Волоцкого,  чудотворца,  мученика
Марина, преподобного Иулиана.
     Апостол и  евангелист Лука  почитается как первый иконописец.
Когда Божия  Матерь увидала  написанные им образа, то сказала, что
будет пребывать с этими иконами благодатью своею.
     Святой Иулиан считается защитником и покровителем самых малых
детей. Поэтому  его образ в прежние годы всегда висел в домах, где
были малые дети.
     На Луку  наблюдали за листьями: самый поздний листопад у дуба
и осины;  покуда лист  с вишни  чисто не  опадет - сколько снег не
падай, все будет таять.
     1 ноября,  среда. Память пророка Иоиля, мученика Уара и с ним
семи учителей  христианских, перенесение мощей преподобного Иоанна
Рыльского -  главного святого Болгарской Православной церкви. Этот
день в  братской Болгарии  почитается великим праздником Блаженной
Клеопатры и  ее сына Иоанна, священномученика Садока Персидского и
с ним 128-ми мучеников.
     Священномученику Садоку  молятся об  избавлении от  напрасной
смерти - явлении все более частом в нашей действительности.
     Начинается  последний   осенний  месяц   -   ноябрь,   раньше
называвшийся курятником  и братошником. Название месяца - ноемврий
произшоло от  латинского девять - т.к. в Риме он считался девятым.
Славяне называли  этот месяц  груднем - от груд замерзшей земли со
снегом. Ноябрь  - ворота зимы; зима с осенью борются. Крестьянин в
ноябре с  телегой прощается,  в сани  садится. Ноябрь  зиме родной
брат. Ноябрь  - сумерки года. Много снега в ноябре - много хлеба в
будущем году.  Хороший урожай  хлеба  обещает  снег,  выпавший  на
мерзлую землю, а без воды зима не станет.
     2 ноября,  четверг. Память великомученика Артемия, праведного
отрока Артемия  Веркольского, умершего  в 1545  году. На месте его
смерти  находится  Веркольский  Архангельский  монастырь  на  реке
Пинеге. Праведник  убит был  ударом молнии,  тело его не погребли,
согласно существовавшим  в ту  пору обычаям. Однако, оно пребывало
долгое время  нетленным. После  обнаружения мощи  праведника стали
творить чудеса,  в частности,  спасли край от эпидемии. С той поры
идет  поклонение   отроку.  Он  считается  целителем  "от  грыжной
болезни".
     3 ноября,  пятница. Память  преподобного Иллариона  Великого,
перенесение  мощей   святителя  Иллариона,  епископа  Меглинского,
преподобных    Иллариона     схимника    Печерского,     Иллариона
Псковоезерского, Гдовского,  Феофила и  Иакова Омучских, мучеников
Дасия, Гаия и Эотика.
     4 ноября, суббота. Празднование Кзанской иконе Божией Матери.
Память  равноапостольных  Аверкия,  епископа  Иерапольского,  семи
отроков Ефесских:  Максимилиана, Иамалиха,  Мартиниана,  Дионисия,
Антонина, Константина  и Иоанна,  мучеников Александра,  Ираклия и
жен:   Анны,    Елисаветы,   Феодотии,    Гликерии.   Празднование
Андрониковской Чудотворной  иконе Божией  Матери. Эта  Чудотворная
икона была семейным образом Византийского императора Андроника III
Палеолога. В  XIX столетии  она чудом  была спасена и перенесена в
Россию, где была дарована в Казанский монастырь в Вышнем Волочке.
     На  Казанскую   возвращались  домой   охотники  -  крестьяне,
работавшие на  стороне, начинались  пиры  с  брагой  и  пивом.  На
Казанскую -  первый зазимок,  ибо  "до  Казанской  не  зима,  а  с
Казанской не  осень". Если день начнется туманом - быть ростепели.
Если на  Казанскую небо  заплачет, то  следом  за  дождем  и  зима
придет. Бывает, что на Казанскую с утра дождь, а ввечеру сугробами
снег лежит.  "Выезжаешь о Казанской на колесах, а полозья в телегу
клади". "С  Казанской тепло  морозу не  указ". На  Казанскую ясный
день -  к похолоданию.  "С Казанской  мороз невелик,  да стоять не
велит". Казанская  - бабья  заступница, а  потому кто на Казанскую
женится, тот  счастлив будет.  "Добрая жена да жирные щи - другого
добра не  ищи". "Выбирай  корову по  рогам,  а  девку  по  родам",
родителям, ибо  "если всякому  невесту по  нраву,  так  и  царства
Небесного не надо".
     5 ноября, воскресенье. Память апостола Иакова, брата Господня
по  плоти.   Преподобного  Иакова   Боровичского,   Новогородского
чудотворца, святителя Игнатия, преподобного Елисея Лавришевского.
     "Яков -  в могиле  не одинаков:  за ину берет полтину, а иной
сам рубль дает". "Не всякому по Якову".


     ВСЕХ СКОРБЯЩИХ РАДОСТЬ
Православный церковный календарь с 6 по 12 ноября 1995 г.

Известная  московская   церковь  на   Большой  Ордынке   в   честь
Преображения Господня  иначе еще называется Скорбященской, в честь
Чудотворной иконы  Божией Матери  "Всех скорбящих  радость".  Этот
древний образ  впервые совершил  чудотворение над сестрой патриаха
Московского Иоакима  Евфимией. Она очень страдала от открытой раны
в боку,  но благодаря  заступничеству  Богородицы  была  излечена.
Действительно, очень много людей страдают от тяжелых болезней, как
говорили прежде  - скорбей.  Одни обращаются  к врачам, другие - к
экстрасенсам, а  верующие -  к заступнице  своей,  Божией  Матери.
Скорбященская икона в прежние годы имела множество чтимых списков,
также творивших  чудеса, не только в России, но и за ее пределами.
Скорбященская икона  некогда полъзовалась  большой  любовью  людей
высшего круга.  Ее украшали  и перед  Нею молились  Екатерина  II,
царевна Наталья  Алексеевна, сестра  Петра I,  графиня  Головкина,
граф Шереметев. Со Скорбященской церковью и ее Чудотворным о6разом
связаны сокровенные страницы жизни А. А. Ахматовой, которая, бывая
в Москве, часто останавливалась в доме неподалеку от храма.

     6 ноября,  понедельник. Празднование Чудотворной иконе Божией
Матери "Всех  скорбящих радость".  Память мученика  Арефы и  с ним
4299, преподобных  Арефы, Сысоя,  Феофила, затворников  Печерских,
блаженного Елезвоя,  царя Эфиопского,  мученицы Синклитии  и  двух
дочерей ее, святителя Афанасия, патриарха Царегородского.
     7 ноября,  вторник.  Память  мучеников  Маркина  и  Мартирия,
преподобных Мартирия  диакона  и  Мартирия  затворника  Печерских,
мученика Анастасия и праведной Тафивы-девы.
     Мученики Маркиан  и Мартирий  были учениками святителя Павла,
патриарха  Константинопольского;   его  нотариями  -  секретарями-
скорописцами. Еретики-ариане пытались совратить их в свою веру, но
они не  отреклись от  Христианства, за  что и были казнены - обоим
отрубили  головы.  В  память  мучеников  неподалеку  от  места  их
захоронения святитель Иоанн Златоуст соорудил храм. Все это было в
Константинополе в четвертом веке по Рождестве Христовом.
     8 ноября,  среда. Память  великомученика Дмитрия  Солунского,
преподобного  Феофила   Печерского,  архиепископа   Новгородского,
мученика Луппа,  преподобного Афанасия  Мидикийского, преподобного
Димитрия Басарбовского.
     Великомученик Димитрий  Солунский был  тайным христианином во
времена императора Максимиана. Не зная об этом, император назначил
его своим  наместником-проконсулом  в  город  Солун,  где  мученик
вместо гонения  на христиан  стал распространять  Веру. За  это по
приказанию императора он был уничтожен копьями.
     Дмитриев день  - и  воробей под  кустом пиво варит. Дмитриева
суббота по  снегу, и  святая по  снегу. Дмитриев  день поголу (без
снега), святая  теплая. Дмитриев  день - перевозу не жди. Багряная
заря на Дмитрия - к ветрам. Дмитрий на снегу - весна поздняя. Если
на Дмитрия  будет тепло  - жди  суровой зимы. Окна в двойных рамах
начинают тускнеть  - жди  холода. Кошка  лапой морду закрывает - к
холоду. "До  Дмитра девка  хитра, а  после Дмитра  - еще  хитрее",
потому что  вышла замуж. Самая свадебная пора, после Дмитриева дня
свадьбы бывают редко.
     9  ноября,   четверг.  Память  мученика  Нестора  Солунского,
преподобного  Нестора   Летописца,  Печерского,   обретение  мощей
благоверного князя  Андрея Смоленского,  в  Переяславле-Залесском,
мучениц  Капитолины   и  Еротииды,   мученика  Марка   и   с   ним
пострадавших.
     Преподобный   Нестор   летописец   -   первый   отечественный
профессиональный  историк,   отличавшийся  не   только   подлинным
спокойствием  праведника,  но  и  настоящей  независимостью,  чего
множеству его  последователей так  не хватает.  Истина  и  полнота
духовной жизни  Руси только  в Православии  - об этом всякое слово
преподобного Нестора.  Не случайно  целые научные  школы старались
оболгать его труды.
     10 ноября,  пятница. Память  Параскевы,  нареченной  Пятницы,
мученицы. Мучеников  Терентия и  Неонилы и детей их Сарвила, Фота,
Феодула, Иеракса,  Нита,  Вила  и  Евникии,  преподобного  Стефана
Савваита,   творца    канонов,   святителя    Арсения   Сербского,
преподобного Иова  Почаевского,  святителя  Димитрия,  Митрополита
Ростовского,  чьи   Жития  Святых   -   любимое   чтение   всякого
православного   человека,    преподобного   Нестора    некнижного,
Печерского, мучеников  Африкана, Терентия, Максима, Помпия и иных,
священномученика   Кириака,    преподобного    Иоанна    Хозевита,
священномученика Неофита, епископа Урбнисского.
     Парасковеи-льняницы. Мнут  лен и  приносят  для  освящения  в
храм.  Парасковеи   молятся  о   хороших  женихах.  Была  мученица
покровительницей  полей   и  плодородия.   Ненила   тоже   звалась
льняницей. Устраивались смотрины льна, а на самом деле женихов.
     11  ноября,   суббота.  Память  преподобномученицы  Анастасии
Римляныни, преподобных  Авраамия затворника и блаженной Марии, его
племянницы, Авраамия, архимандрита Ростовского, мучеников Клавдия,
Астерия, Неона и Феониллы, преподобной Анны.
     Анастасия-овчарница, Настасья стригальница. По дворам кормили
пастухов в  благодарность за  сохранение  овец.  Начинали  стрижку
овец. Авраамий  и Анастасия  - стригальники,  покровители овец (и,
разумеется, баранов).
     12  ноября,  воскресенье.  Память  священномученика  Зиновия,
епископа Егейского  и сестры  его мученицы  Зиновии, апостолов  от
770-ти Тертия,  Марка, Иуста  и Артемы,  священномученика Маркиана
Сиракузского, мучениц  Евтропии,  Анастасии  Солунской,  святителя
Стефана Милютина,  короля Сербского,  брата его Драгутина и матери
их Елены. Празднование Озерянской Чудотворной иконе Божией Матери.
     Зиновий-синичник, синичкин  праздник, синички прилетают из-за
моря. С  ними вместе снегири, сойки, чечетки, свиристели. Невелика
птичка-синичка, а  и та  свой праздник помнит. Немного зинька ест-
пьет, а  весело живет.  Синица свистит на ясный день. Утром синицы
пищат на  ночной мороз.  С прилетом  этих птах  жди зимы. Зимой же
тулуп - всякому люб.


     КУЗЬМИНКИ - ВСТРЕЧА ЗИМЫ
Православный церковный календарь с 13 по 19 ноября 1995 г.

С древности  и до наших дней почти всякий человек хотя бы один раз
в жизни  обращался ко врачу. Представители этой гуманной профессии
порой отличались  мздоимством, вытягивая  из  больного  не  только
жизненные силы,  но и деньги. Однако, были среди них исключения. В
Малой Азии,  на территории  современной Турции,  в третьем веке по
Рождеству Христову жили два брата, сыновья вдовы Феодотии, которые
были прославленными  врачевателями.  Прославились  они  не  только
благодаря своему  искусству, но  и потому,  что никогда  не  брали
денег с  пациентов. Кроме того, братья старались лечить не столько
лекарствами, сколько  силой Божественного  Слова. Поэтому получили
они при  жизни своей прозвание безмездных и бессребреников. Лечили
не только  людей, но  и животных,  причем  очень  успешно.  Святые
пользовались большой  любовью, им посвящено множество храмов, в их
честь появилось  и такое  название, как  Кузьминки. Это  имя носит
множество деревень и сел. Преподобным приписывают немало свойств и
способностей, о  которых сами  они, вероятно, и не подозревали, но
это плод  многолетнего народного опыта, опыта молитвенного общения
со своими небесными покровителями.

     13 ноября,  понедельник. Память  апостолов от  70-ти  Стахия,
Амплия, Урвана,  Наркисса, Апеллия и Аристовула, мученика Епимаха,
преподобных  Спиридона   и   Никодима,   просфорников   Печерских,
преподобной Мавры.
     В некоторых  местах именно  13, а  не  12  ноября  справлялся
праздник рыбаков  - Юровая.  Начинается  сезон  охоты  на  зайцев,
которые уже  успели полинять.  Чем больше  заяц жирку накопил, тем
морозней будет зима. Чем пушистее заяц, тем скорее обморозишь себе
нос.
     14 ноября,  вторник.  Бессребреники  и  чудотворцы  Косьма  и
Демиан и  мать их  преподобная Феодотия.  Память священномучеников
Иоанна епископа  и Иакова  пресвитера, мучениц Кириены и Иулиании,
мученика Ерминингельда,  царевича  Готфоского,  мучеников  Кесаря,
Дасия и с ними пяти пострадавших.
     Кузьма-Демьян,   Кузьминки.    Зовут   в   народе   угодников
рукомесленниками, курятниками.  На  Кузьму  и  Демьяна  -  курячьи
именины -  несли попу  цыпленка,  куриная  смерть  -  кур  резали.
Кузьминки -  встреча зимы.  Если на Кузьму-Демьяна дороги развезет
грязью -  не жди  морозов до  начала декабря.  Если  Кузьма-Демьян
закуют реку,  то Михайло  (21 ноября) ее раскует. Холод на Кузьму-
Демьяна - тепло на Михаила. Демьянов путь - не путь, а только зимы
перепутье. Козьма-Демьян  с мостом,  Никола с  гвоздем  (морозом).
Если на  Козьмодемьяна лист останется на дереве, жди на другой год
мор.
     Святые почитались  покровителями кур,  кузнечного ремесла,  а
также  рукоделия,   особенно   женского.   Кузьминки   повсеместно
считаются девичьим  праздником, который длится три дня. В девичьих
посиделках и  гуляньях принимали участие также и парни. Для общего
стола они  имели обыкновение  воровать кур, что не считалось в эти
дни за большой грех.
     По курам  определялась и предстоящая погода. Рано линяют куры
- жди  ранней весны,  а зима  будет теплой. Куры начинают линять с
головы -  жди суровой  зимы. Если петух линяет раньше курицы - жди
переменной погоды, а если наоборот - погода будет постоянная.
     15  ноября,   среда.  Память   мучеников  Акиндина,  Пигасия,
Аффония, Елпидифора  и с  ними пострадавших, преподобного Маркиана
Киринейского. Празднование  Шуйской-Смоленской  Чудотворной  иконе
Божией Матери.
     Акундин разжигает  овин, а  Пегасий солнце  гасит. Начинается
обминание льна  и конопли,  продолжается обмолот  хлеба. Для этого
разводили огонь  в овинах,  рассказывали истории про его хозяина -
овинника.
     16  ноября,  четверг.  Память  мучеников  Акепсима  епископа,
Иосифа   пресвитера    и   Аифала    диакона,   обновление   храма
великомученика  Георгия   в  Лидде,   мучеников  Аттика,   Агапия,
Евдоксия, Катерия,  Истукакария, Пактовия,  Никтополиона и дружины
их, преподобных Акепсима и Снандулии.
     17 ноября,  пятница. Память  преподобного Иоанникия Великого,
священномучеников Никандра  епископа Мирского и Еремея пресвитера,
преподобного   Меркурия    Печерского,    преподобного    Никандра
Городноезерского.
     О многих  русских святых сохранились весьма скудные сведения.
Так  о   преподобном  Никандре,   основавшем  на   озере   Городна
Новогородской епархии  пустынь, известно лишь, что он основал этот
монастырь, в  XIX столетии  обращенный в  приходскую церковь.  Имя
Никандра всегда особо чтили в Новогородской земле.
     18 ноября,  суббота. Память мучеников Галактиона и Епистимии,
святителя  Ионы,  архиепископа  Новогородского.  Собор  Карельских
святых (переходящее  празднование в  субботу между  13 и 19 ноября
н.с.), Апостолов  от 70-ти  Патрова, Ерма,  Лина, Гаия,  Филолога,
святителя Григория.
     На Галактиона девицы молятся о женихах.
     19 ноября,  воскресенье. Память  святителя  Павла,  патриарха
Константинопольского,    преставление     преподобного    Варлаама
Хутынского,  новгородского   святителя,   одного   из   выдающихся
церковных деятелей своего времени, основателя Хутынского монастыря
в Новгородской  епархии, преподобного  Луки Печерского,  святителя
Германа,   архиепископа    Казанского,    преподобного    Варлаама
Керетского,  мучениц   Текусы,  Александры,   Полактии,   Клавдии,
Евфросинии, Афанасии, Матроны, преподобного Луки Тавроменийского.
     Павел и Варлаам. Выпадет снег - жди снежной зимы. Лед на реке
грудами  -  будет  и  хлеб  грудами.  Начинается  ледостав,  иначе
называемый рекостав  - остановка рек. При восточном ветре бывает и
ледолом. Существует  поверье, что  река только  тогда может весною
пойти или  осенью стать,  когда примет  в свои  воды  утопленника.
Издавна существовала такая мудрость - держись подальше от большого
барина, большой реки и большой дороги.


     СОБОР АРХИСТРАТИГА МИХАИЛА
Православный церковный календарь с 20 по 26 ноября 1995 г.

Ангел-хранитель. Он  дается каждому  человеку. Господь посылает на
помощь нам  одного  из  представителей  Небесных  Сил  бесплотных,
рядовых обширного  воинства Небесного, чье празднование приходится
на эту  неделю, на  Михайлов день.  Для человека важно то, что его
ангел хранитель  может стать ходатаем за него перед Господом, лишь
бы сам  человек обращался с молитвенной просьбой о помощи к своему
ангелу. Не  случайно, в  чреде ежедневных  молитв одна  обращена к
ангелу-хранителю.
     Семь -  число священное;  семь нот,  семь дней  недели и семь
архангелов -  высших ангелов. Вот как память о них распределена по
дням недели:  понедельник -  арх. Михаил (означает "кто как Бог"),
вторник - арх. Гавриила ("сила Божия" или "правовестник"), среда -
арх. Рафаил ("помощь", "исцеление", к нему обращаются страждущие),
четверг -  арх.  Уриил  ("огонь  и  свет  Божий",  просвещает  умы
откровением Божиим), пятница - арх. Салафиил ("молитва к Богу", ее
верховный служитель),  суббота  -  арх.  Иегудиил  ("хвала  Богу",
поощряет всех  трудящихся во  имя Господне),  воскресенье  -  арх.
Варахиил ("благословение Господне").

     20  ноября,   понедельник.  Память   мучеников,  в   Мелитине
пострадавших:  Иерона,   Исихия,  Никандра,   Афанасия,   Маманта,
Варахия, Калинника, Феагена, Никона, Лонгина и других, преподобных
Лазаря  Галисийского,   Зосимы  Ворбозомского;   обретение   мощей
преподобного  Кирилла   Новоезерского  (Новогородского),  мученика
Феодота  корчемника,  мучеников  Меласиппа,  Касинии  и  Антонина,
Авкта, Тавриона  и Фессалоникии.  Празднование  Чудотворной  иконе
Божией Матери "Взыграние". Эта икона чудесно явилась ровно 200 лет
тому назад  и с той поры пребывала в подмосковном Николо-Угрешском
монастыре.
     На Федота  ледостав (Федот  - лед  на лед  наведет) и гололед
(Федот - лоб на лед наведет).
     21 ноября,  вторник.  Собор  Архистратига  Михаила  и  прочих
Небесных Сил  бесплотных. Архангелов:  Гавриила, Рафаила,  Уриила,
Селафиила, Иегудиила, Варахиила и Иеремиила.
     Михайлов день,  Михайловские оттепели, михайловские грязи. На
Михайлов день  иней, жди  больших  снегов;  а  если  туман  -  жди
оттепели. Ясная  погода обещает морозную зиму. Впрочем, иной раз и
"Михайла мосты  мостит" -  т.е. сковывает реку льдом. Если Михайло
Демьянов путь порушит, не жди пути до зимнего Николы (19 декабря).
С Михайлова  дня зима  морозы кует, земля мерзнет. С Михайлова дня
скот загоняют домой, на зимний корм.
     Архангелу Михаилу  приписывался подвиг,  за  который  древние
греки прославляли Прометея. Архангел Михаил возжег огонь от зеницы
Божией, а затем низвел его на землю, чем весьма угодил людям.
     Начинались михайловские  праздники - пирушки да гулянки после
окончания всех летних и осенних сельских работ. Обязательно варили
пиво.
     22  ноября,  среда.  Память  мучеников  Онисифора,  Порфирия,
преподобных Матроны,  Феоктисты, Онисифора  Печерского,  мучеников
Александра  Солунского,   Антония,  преподобных   Иоанна   Колова,
Евстолии, Сосипатры. Празднование Чудотворной иконе Божией Матери,
именуемой "Скоропослушница". Подлинник ее находится на Святой Горе
Афон, на стене перед Братской трапезной. От него происходило очень
много чудес, в том числе прозревали слепые.
     Зимние Матрены. Зима встает на ноги, налетают морозы. Деревья
покроются инеем  - жди  мороза, появится  туман  -  жди  оттепели.
Устанавливается зима.  Облачная, снежная  погода -  жди ненастного
мая. Иней  - урожай овса, дождь - пшеницы. Каков иней на деревьях,
таков и  цвет на  хлебе. В  Тульской губернии  считали, что морозы
прилетают к нам от железных гор.
     23 ноября, четверг. Память апостолов от 70-ти Ераста, Олимпа,
Родиона, Сосипатра,  Куарта (Кварта)  и  Тертия.  Мученика  Ореста
врача, священномученика  Милия, епископа Персидского, преподобного
Феоктиста, мученика  Константина, князя  Грузинского,  колесование
великомученика Георгия.
     Ераст. С  Ераста жди  крепкого наста.  Звери и  птицы  делают
большие запасы  кормов и  тщательно  утепляют  зимние  квартиры  в
ожидании холодной  зимы. Кстати,  даже домашние животные (особенно
собаки) прекрасно  предчувствуют погоду  предстоящей зимы  - у них
вырастает  после  линьки  или  очень  густая,  теплая  шубка,  или
достаточно легкая.  Ераст - на все горазд: и на холод, и на голод,
и  на  бездорожную  метелицу.  Большой  туман  предвещает  большую
оттепель.
     24 ноября,  пятница. Память  великомученика  Мины,  мучеников
Виктора,  Стефаниды,   Викентия,  преподобного   Феодора  Студита,
исповедника,   блаженного    Максима,   Христа   ради   юродивого,
Московского   чудотворца,   преподобного   Мартирия   Зеленецкого,
мученика Стефана Дечанского.
     Федор Студит.  Со Студита  станет холодно и сердито. Федоровы
ветры голодным  волком воют.  Федор не Федора: знобит без разбора.
Дождь или  снег обещают  оттепели до  Введения (4  декабря). Ясный
день на  Федора к  похолоданиям. Теплый  Федор -  и  зима  теплая,
холодный -  и зима  морозная. Со  Студита стужа,  что ни  день, то
хуже.
     25 ноября,  суббота.  Память  святителя  Иоанна  Милостивого,
патриарха Александрийского, преподобного Нила Постника, блаженного
Иоанна  Власатого,   Ростовского,   пророка   Ахии.   Празднование
Чудотворной  иконе   Божией  Матери,  именуемой  "Милостивая".  По
преданию эта  икона была написана Евангелистом Лукою и удостоилась
благословения Самой Богородицы. Еще ее называли Киккской, по месту
нахождения в  монастыре на острове Кипр. Ее особенность в том, что
Богородица держит  младенца Христа с правой стороны, тогда как все
Ее  иконы   с  изображением   Христа  с   левой  стороны  называют
Путеводительницами - Одигитриями.
     Иван Милостивый.  На Ивана  снега.  Дождь  или  снег  обещает
оттепели до дня Введения во Храм Пресвятой Богородицы.
     26 ноября,  воскресенье. Память  святителя Иоанна  Златоуста,
архиепископа Константинопольского,  мучеников Антонина, Никифора и
Германа, мученицы Манефы.


     ВВЕДЕНИЕ ВО ХРАМ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ
Православный церковный календарь с 4 по 10 декабря 1995 года

Введение во Храм Пресвятой Владычицы нашей Богородицы и Приснодевы
Марии - непереходящий двунадесятный церковный праздник. Установлен
он был  еще в  VIII веке в память чудесного события, бывшего в дни
детства Божией  Матери. Престарелыми  своими родителями Иоакимом и
Анной Дева  Мария была посвящена Богу. Они отдали ее на служение и
воспитание в  Храм. Дабы  войти в  него совсем  маленькая  девочка
должна была  преодолеть громадные ступени. И она преодолела их без
всякой посторонней  помощи, доказав  тем самым, что возложенные на
нее будущие  тягости (и  главная из  них -  крестная, мученическая
смерть сына) будут ей по силам.

     4 декабря, понедельник. Праздник Введения Богородицы.
     Погода  на  Введение  бывает  двояка,  потому  и  приметы,  и
объяснения ее  двойственны. "Введение накладывает на воду ледение"
- к строгой зиме. "Введение ломает ледение" (т.е. устоявшийся лед)
- жди  оттепели. Введение  пришло - зиму привело. На Введение зима
вводится. Иногда  в эту  пору бывают введенские морозы. Введенские
морозы на ум наставили. Начинались первые зимние ярмарки, а с ними
вместе и первые санные выезды на гуляния. Обычай "казать молоду" -
вывозить молодую,  по первому  году жену для показа всему честному
народу обязательно соблюдался в этот день.
     5 декабря,  вторник. Попразднество Введения. Память апостолов
от 70-ти  Филимона и  Архипа и  мученицы, равноапостольной  Апфии,
благоверного князя  Михаила Тверского,  благоверного Ярополка,  во
святом  крещении   Петра,  князя   Владимир-Волынского,  мучеников
Кикилии (Цецилии),  Валериана, Тивуртия и Максима, Прокопия чтеца,
Менигна,  преподобного  Агавы  измаильтянина,  праведного  Михаила
воина, болгарина.
     Благоверный князь  Ярополк Изяславич,  правнук святого  князя
Владимира, жил  в XI  столетии. Это была пора тяжелых междоусобных
битв  между  потомками  великого  князя  Киевского.  Ярополк  имел
сравнительно небольшой  удел, вел  жизнь тихую и незлобивую, много
помогал Киево-Печерской  Лавре. Многочисленные  родственники часто
притесняли его, но подвиг тихого жития во имя Господне был замечен
и современниками и потомками.
     Пришел Прокоп  - разрыл  сугроб, по  снегу ступает  -  дорогу
копает. Перед  снегом ночь бывает особенно темной. Устанавливается
санный  путь,   сани  сами  катятся  по  хорошей  дороге.  Мужчины
устраивали  братскую   трапезу,  для  которой  ловили  рыбу  (либо
доставали  ее   из  летних   запасов),  или  же  забивали  барана,
купленного в  складчину. Женщин  и девиц,  понятно, на праздник не
допускали. Надо отметить, что в прежние годы разделение полов было
весьма заметно.  Даже в  храме мужчины  и женщины стояли по разным
сторонам.
     6  декабря,   среда.  Память  святителя  Амфилохия,  епископа
Иконийского,  святителя  Григория,  Акрагантийского,  благоверного
князя Александра Невского, в схиме Алексия, святителя Митрофана, в
схиме Макария, епископа Воронежского, мучеников Сисиния и Феодора.
     Память  двух   выдающихся  деятелей  России  -  полководца  и
государственного мужа  Александра Ярославича  Невского и святителя
Митрофана Воронежского  приходится на  один день. Тем самым как бы
показано  духовное  двуединство  России  прошлого  -  церковной  и
светской. Кстати,  согласно древнему  примеру благочестивых первых
русских князей,  Александр Невский  перед кончиной  принял великую
схиму, т.е.  был пострижен  в монашество  с особо суровым уставом.
Пострижение в монашество же простое называется малой схимой.
     Митрофан предсказывает  погоду 6-го  июня. Северный  ветер  и
снег обещают летом северный ветер и дождь.
     7   декабря,   четверг.   Память   великомученика   Меркурия,
великомученицы   Екатерины,    мученика   Меркурия    Смоленского,
преподобного  Меркурия  постника  Печерского,  мучеников  Августы,
Порфирия, Стратилата  и 200  воинов, преподобных Мастридии, Симона
Сойгинского и мученицы Филофеи Румынской.
     Катерина-санница. Иной  раз первые  санные катания  и гуляния
бывали и  на Екатерину. Мужики с этого дня уходили в зимний извоз,
девушки же гадали о женихах.
     8  декабря,  пятница.  Отдание  праздника  Введения  во  Храм
Пресвятой Богородицы.  Память священномучеников  Климента,  Петра,
преподобного Петра молчальника.
     Климент, климентьев день - зима клин клином вышибает.
     9 декабря, суббота. Память Алипия столпника, освящение церкви
великомученика Георгия  в Киеве (1051-1054), святителя Иннокентия,
епископа Иркутского, преподобного Иакова Отшельника.
     Знаменитый Юрьев  день, Юрий  холодный. В  этот день  некогда
крепостные крестьяне  имели право  переменить  себе  хозяев.  "Вот
тебе, бабушка,  и Юрьев  день!" -  стали говорить  в народе  после
отмены царем Борисом Годуновым таких демократических свобод.
     На Юрьев  день в берлоге медведь засыпает. Юрий осенний оброк
собирает. Юрий замостит, а Николай (19 декабря) загвоздит.
     10  декабря,   воскресенье.  Празднование  Чудотворной  иконы
Божией Матери  "Знамение". Память  знамения Пресвятой  Богородицы,
бывшее в  Новгороде Великом  в 1170  году;  великомученика  Иакова
Персиянина,  преподобного  Палладия,  святителя  Иакова,  епископа
Ростовского,   обретение    святых   мощей    благоверного   князя
Новгородского Всеволода,  во святом  крещении Гавриила, Псковского
чудотворца,   преподобномучеников    17-ти   монахов    в   Индии,
преподобного Романа. Празднование Чудотворным иконам Божией Матери
"Знамение"  Курской,   Абалацкой,   Царскосельской   и   Серафимо-
Полетаевской.
     Роман. Преподобному  Роману чудотворцу  молились о разрешении
от бесплодия и бесчадия. Вообще Роман особенно помогал женщинам. В
этот день рыбы ложатся в зимовальные ямы, на дно.
