                       Василий Кириллович Тредиаковский


- Не кажи больше моей днесь...
- Ода VIII
- Описание грозы, бывшия в Гааге
- Перестань противляться сугубому жару...



ОПИСАНИЕ ГРОЗЫ, БЫВШИЯ В ГААГЕ
С одной страны гром,
С другой страны гром,
Смутно в воздухе!
Ужасно в ухе!
Набегли тучи,
Воду несучи,
Небо закрыли,
В страх помутили!

Молнии сверкают,
Страхом поражают,
Треск в лесу с перуна,
И темнеет луна,
Вихри бегут с прахом,
Полоса рвет махом,
Страшно ревут воды
От той непогоды.

Ночь наступила,
День изменила,
Сердце упало:
Всё зло настало!
Пролил дождь в крышки,
Трясутся вышки,
Сыплются грады,
Бьют ветрограды.

Все животны рыщут,
Покоя не сыщут,
Биют себя в груди
Виноваты люди,
Боятся напасти
И, чтоб не пропасти,
Руки воздевают,
На небо глашают:

"О солнце красно!
Стань опять ясно,
Разжени тучи,
Слезы горючи,
Столкай премену
Отсель за Вену.
Дхнуть бы зефиром
С тишайшим миром!

А вы, аквилоны,
Будьте как и оны:
Лютость отложите,
Только прохладите.
Побеги вся злоба
До вечного гроба:
Дни нам надо красны,
Приятны и ясны".
Под большим шатром голубых небес.
Стихи русских поэтов.
Екатеринбург, Средне-Уральское
книжное издательство, 1992.

* * *
Перестань противляться сугубому жару:
   Две девы в твоем сердце вмястятся без свару,
Ибо ежель без любви нельзя быть счастливу,
   То кто залюбит больше,
   Тот счастлив есть надольше.
Люби Сильвию красну, Ирису учтиву,
   И еще мало двух, быть коли надо чиву.

Мощной богини любви сладость так есть многа,
   Что на ста олтарях жертва есть убога.
Ах! Коль есть сладко сердцу на то попуститься!
   Одна любить не рада?
   То другу искать надо,
Дабы не престать когда в похоти любиться
   И не позабыть того, что в любви чинится.

Не печалься, что будешь столько любви иметь:
   Ибо можно с услугой к той и той поспеть.
Льзя удоволить одну, так же и другую;
   Часов во дни довольно,
   От той с другой быть вольно.
Удоволив первую, до
990
воль и вторую,
   А хотя и десяток, немного сказую!
Чудное Мгновенье. Любовная лирика русских поэтов.
Москва, "Художественная литература", 1988.

ОДА VIII
(Парафраз псалма 6)
              Господи, да не яростию твоею...

О! не ярости во время,
Господи, мя обличи:;
Зол же всех за тяжко бремя
И за многое тех племя
В казнь не в гневе повлачи.

Но помилуй попремногу
Изнемогшаго меня:
Кости страждут муку срогу,
Покажи к цельбе дорогу,
Боже! вопию стеня.

Дух в смятении мой зельном,
Сокрушаюсь повсегда;
Ты ж о мне, толь неисцельном,
В милосерди беспредельном
Воспомянешь ли когда?

Господи мой! обратися;
И, по благости своей,
Сам отъять от тьмы потщися
Душу бедну и явися
Преклонен к мольбе моей.

Нет по смерти таковаго,
О Тебе б кто вспомнить мог;
Возблагодарить за благо
И за все, что в жизни драго,
Кой во гробе есть предлог?

Обессилен воздыхаяй!
Есмь еще на всяку нощь
Ложе плачем умываяй
И слезами напояяй,
Отчужден всего и тощ.

Очи с плача помутились,
От врагов весь сокрушен;
Пагубно в себе озлились,
К ненависти уклонились;
Я надежды уж лишен.

Отступите прочь, лукавцы:
Богом вопль услышан мой.
Отступите все тщеславцы
И вы, лжи за правду давцы,
Злобе преданны самой.

Бог уж от меня молитву
Милостивым слухом внял;
Презираю вашу битву,
Лестных и сетей ловитву;
Бог моление принял.

Стыд, смятение в презоре
Всем да придет здесь врагам!
Стыд, с бесчестием тем в горе,
Как не обратятся вскоре!
Их сломление рогам!
100 Стихотворений. 100 Русских Поэтов.
Владимир Марков. Упражнение в отборе.
Centifolia Russica. Antologia.
Санкт-Петербург: Алетейя, 1997.

* * *
Не кажи больше моей днесь памяти слабкой,
Что невозможно в свете жить без любви сладкой,
Не кажи, мое сердце, надобно, чтоб Слава
Больше тысячи Филис возымела права.
Ступай и не противься куды ведет тая:
Сей любви не может быть лучше иная.
Ты выграшь сей пременой: Слава паче красна,
Нежель сто Аминт, Ирис, Сильвий, и всем ясна.
1730
Чудное Мгновенье. Любовная лирика русских поэтов.
Москва, "Художественная литература", 1988.
