  Дубинин Виталий Николаевич

         ХАРМСИЗМЫ


     Справка: Писатель Даниил Хармс
придумал однажды  новый вид анекдотов
(первая работа именовалась "Анекдоты
про  великих  писателей"). Идею  под-
хватили (чему  пример и данный труд),
всвязи с чем  возникла острая необхо-
димость  окрестить  появившийся жанр.
Газета "Красная  бурда" ( тоже внес-
шая,  кстати, свой,  причем  немалый,
вклад в  создание  подобных историй),
решила отдать должное автору и изоб-
ретателю, назвав вышеописанные произ-
ведения в его честь.


    ------
     Максим  Горький очень  любил кататься на  лодке.  Бывало, сядет в
лодку, возьмет в руки весла - одно в левую, другое в правую,-  и давай
ими махать. Гребет, значит. А лодка двигаться начинает.
     Так убивал свой досуг великий пролетарский писатель.
    ------
     Молотов очень боялся тараканов. Бывало, запрется у себя в кабине-
те,  достанет коробочку с тараканами,  откроет ее - и  ахнет от ужаса.
Потом спрячет в карман, развернет газету и читает, каk будто ничего не
было.
    ------
     Бухарин очень любил покушать. Поэтому  он часами торчал на кухне,
надеясь, что ему перепадет что-нибудь съестное. Так как на кухне  было
очень холодно, Бухарин постоянно простужался и пропускал заседания По-
литбюро. За это его и расстреляли.
    ------
     Буденный очень любил играть с Кагановичем в азартные игры. Каждый
вечер Каганович, большой поклонник шахмат,  расставлял фигуры на доске
и ждал Буденного.
     А Семен Михайлович отдавал предпочтение шашкам. Обычно ему хвата-
ло одной. Он размахивал ею над головой Кагановича, и тот, как правило,
очень скоро сдавался. В таких случаях ему не помогал даже мат.
    ------
     Однажды  Берия решил купить веник. Пришел он в аптеку и спрашива-
ет: "Есть ли у вас веники ?" Аптекарша узнала Берию и залебезила: "Ко-
нечно, конечно,  Лаврентий Павлович, одну минуточку..."  А  Берия ей:
"Дура ты. В аптеках веники не продаются." И ушел ни с чем.
    ------
     Как-то  раз  Каганович  читал  газету "Известия"  и  поперхнулся.
"Что-то тут не так",-  подумал он.  Взял журнал "Коммунист" и  чихнул.
Открыл "Красную звезду" и  начал икать. Схватил "Пионерскую правду", и
у него заложило уши.  "Все,- понял  Лазарь  Моисеевич,- пора  завязы-
вать!" И с тех пор больше не пил.
    ------
     Однажды Молотов дал Зиновьеву в глаз. Зиновьев обиделся и расква-
сил Молотову нос. Тогда Молотов выбил Зиновьеву семь зубов. Шокирован-
ный Зиновьев сломал Молотову обе ноги, вывихнул ему шею и повредил че-
реп.
     Сталин, который  был арбитром, присудил победу Зиновьеву и награ-
дил его Сталинской премией. А потом подумал и решил расстрелять - что-
бы не зазнавался.
    ------
     Однажды  Врангель отправился  в  лес  собирать бруснику  и увидел
красноармейцев, поющих песню "Красная  армия всех сильней". Было самое
начало первого куплета:
       "Белая армия, черный барон
        Снова готовят нам царский трон
        о от тайги до британских морей
        Красная армия всех сильней..."
     "А что ? Hеплохая идея !", - подумал барон. И начал боевые дейст-
вия против Советской России.
    ------
     Однажды  Сталин с Хрущевым решили разыграть Жукова и  поменялись
одеждой. Хрущев для полного реализма затянулся из трубки Сталина и тут
же умер.
     Сталин,  который  был  очень  хорошим актером, решил притвориться
Хрущевым. Он стал плясать гопака и выкрикивать с грузинским акцентом :
"Иосиф Виссарионович умер! Иосиф Виссарионович умер!"
     Прибежавшие на шум  члены Политбюро узнали вождя, но не захотели
его разочаровывать и тоже начали плясать и радоваться. А Сталин, кото-
рый и до этого считал своих приближенных дураками,  еще более укрепил-
ся в своем мнении.
     Так хитрый Сталин правил на одиннадцать лет больше, чем они дого-
ворились с  Лениным.
    ------
     Хрущев считал, что в ью-Йорке очень плохие дороги. апример, ког-
да он шел на Генеральную ассамблею ООH, ему в ботинок попал камешек.
    ------
     Когда у икиты Сергеевича родилась дочь. Жена назвала ее нерусс-
ким именем - Рада. "Почему бы  это ?"- спросил Хрущев  у своего  друга
Микояна. Тот пожал плечами и загадочно улыбнулся.
    ------
     Однажды Косыгин пришел к окулисту. "а что жалуетесь?"- поинтере-
совался доктор.  "на фамилию,"- горько промолвил  Алексей  иколаевич.
"Покажите язык,"- попросил врач.  Косыгин добросовестно выполнил прось-
бу. "Хам !!"- воскликнул доктор, влепил ему пощечину и выставил вон.
    ------
     Оржоникидзе не любил  армян.  Микоян  не любил  грузин. Мехлис не
любил русских. А Киров не любил Мехлиса.
А Сталин  любил их всех, но очень стеснялся своих  чувств, поэтому вел
себя с ними довольно строго. А тех, кого любил больше всего даже велел
расстрелять, что-
бы люди не подумали, что у Иосифа Виссарионовича есть фавориты.
    ------
     Однажды Хрущев и  Микоян  охотились  на  павлинов на даче икиты
Сергеевича  в Пицунде. Хрущев этих птиц очень  любил, поэтому на его
павлинов охотились с  холостыми патронами. о Микоян об этом не знал и
по глупости зарядил ружье боевыми.
     Хрущев дружески прицелился в Микояна. "А  давай-ка я в тебя паль-
ну, Анастас Иваныч!". "у и я пальну!". "у пальни."
     Прогремели два выстрела. Микоян отделался легким испугом, а ики-
ту Сергеевича пришлось снять по состоянию здоровья.
    ------
     Черенко  очень  любил ходить  в зоопарк. о не потому,  что хотел
посмотреть на зверей, а потому, что там продавалась сахарная вата.
     В конце концов Устинову это надоело, и он дал Черненко адрес Таш-
кентской ватной фабрики.  Черненко отправился туда и больше не возвра-
щался.
    ------
     Однажды  Горбачев поехал в пионерский лагерь. очью какие-то шут-
ники нарисовали  ему фломастером на лысине пятно. Михаил Сергеевич два
дня поплакал, а потом привык.
    ------
     Пуго очень любил какао. Обычно он пил  его из любимой чашки своей
жены, которая была белой с голубой каемочкой (чашка, а не жена).
     Когда в Москву вошли танки, Пуго от  ужаса выронил чашку. Будучи
человеком осторожным, и испугавшись гнева жены он застрелился.
    ------
     Киров с детства не любил клоунов. Поэтому, когда он ходил в цирк,
то нарочно ронял монетку на  пол и как-будто искал ее, пропуская кло-
унский номер. Однажды, когда на  сцене снова появились клоуны, Киров,
как обычно уронил монетку на пол и полез за ней. Сидевший впреди Троц-
кий, услыхав звук падающей монеты, нагнулся и поднял ее. А Киров так и
ползал под сиденьями весь второй акт.
    ------
     Берия очень не любил  манную кашу. Мама всегда говорила ему: "Ку-
шай кашу, Лаврушка, будешь большим и сильным." о Берия не слушал маму
и  вырос маленьким и слабым. Его все били и обижали. Тогда Берия пошел
работать в КВД и сам встал всех бить и обижать.
    ------
     Луначарский очень боялся темноты. Поэтому и придуал ликбезы.
    ------
     Гагарин не верил, что земля круглая. Они с Хрущевым по  этому по-
воду постоянно спорили. аконец иките Сергеевичу это надоело и он велел
построить ракету отправить Гагарина в космос. После полета Гагарин ходил
пристыженный, ни с кем не разговаривал, потом сел в самолет и больше его никто
не видел.
    ------
     Однажды Фрунзе написал песню и решил прочесть ее Ленину.
     Ленин отдыхал. Фрунзе спел ему песню, а  потом стал допытываться:
"у как,  Владимир Ильич?" В ответ  Ленин  повернулся на другой бок.
"Ага. е понравилось,  значит,"-  обиженно сказал Фрунзе.  И вышел  из
Мавзолея.
    ------
     У Семичастного было семь пятниц на неделе и семь пядей во лбу. В
детстве  его воспитывали семь  нянек. Его любимой сказкой была "Волк и
семеро козлят", любимым писателем - Семинон, а любимым блюдом - семич-
ки.
     Когда ему это надоело, он умер.
    ------
     Громыко  всегда открывал пиво зубами. Зубов было  мало, они часто
ломались. Поэтому Громыко очень редко улыбался и прослыл человеком неп-
риветливым.
     Такой же характер носила и внешняя политика СССР.
