                      Ильф Илья & Петров Евгений

                         Избранное от авторов

    Содержание

    Об авторах

    РАССКАЗЫ

    Призрак-любитель
    Под знаком Рыб и Меркурия
    Авксентий Филосопуло
    Довесок к букве "щ"
    Турист-единоличник
    На волосок от смерти
    Обыкновенный икс
    Граф Средиземский
    Здесь нагружают корабль
    Бронированное место
    Разговоры за чайным столом
    Разносторонний человек
    Широкий размах
    Интриги
    Колумб причаливает к берегу
    Лентяй
    Добродушный Курятников

    ФЕЛЬЕТОНЫ

    Пташечка из Межрабпомфильма
    1001-я деревня
    Халатное отношение к желудку
    Любители футбола
    Мне хочется ехать
    Сделал свое дело и уходи
    Отдайте ему курсив
    Под сенью изящной словестности
    Королевская лилия
    Саванарыло
    Костяная нога


    "Очень  трудно  писать  вдвоем. Надо думать, Гонкурам было легче. Все-таки
они  были  братья.  А  мы  даже  не  родственники. И даже не однолетки. И даже
различных  национальностей: в то время как один русский (загадочная славянская
душа), другой - еврей (загадочная еврейская душа).
    Итак, работать нам трудно.
    Труднее  всего  добиться  того  гармонического  момента,  когда оба автора
усаживаются наконец за письменный стол.
    Казалось  бы,  все хорошо: стол накрыт газетой, чтобы не пачкать скатерти,
чернильница  полна  до краев, за стеной одним пальцем выстукивают на рояле "О,
эти  черные...", голубь смотрит в окно, повестки на разные заседания разорваны
и выброшены. Одним словом, все в порядке, сиди и сочиняй.
    Но тут начинается.
    Тогда  как  один  из  авторов  полон  творческой бодрости и горит желанием
подарить   человечеству  новое  художественное  произведение,  как  говорится,
широкое  полотно,  другой  (о,  загадочная  славянская душа!) лежит на диване,
задрав  ножки,  и  читает  историю морских сражений. При этом он заявляет, что
тяжело (по всей вероятности, смертельно) болен.
    Бывает и иначе.
    Славянская душа вдруг подымается с одра болезни и говорит, что никогда еще
не чувствовала в себе такого творческого подъема. Она готова работать всю ночь
напролет.  Пусть  звонит  телефон - не отвечать, пусть ломятся в дверь гости -
вон! Писать, только писать. Будем прилежны и пылки, будем бережно обращаться с
подлежащим, будем лелеять сказуемое, будем нежны к людям и строги к себе.
    Но  другой  соавтор  (о, загадочная еврейская душа!) работать не хочет, не
может.  У него, видите ли, нет сейчас вдохновения. Надо подождать. И вообще он
хочет ехать на Дальний Восток с целью расширения своих горизонтов.
    Пока убедишь его не делать этого поспешного шага, проходит несколько дней.
Трудно, очень трудно.
    Один  - здоров, другой - болен. Больной выздоровел, здоровый ушел в театр.
Здоровый  вернулся  из  театра,  а  больной,  оказывается,  устроил  небольшой
разворот  для  друзей,  холодный  бал с закусочкой а-ля фуршет. Но вот наконец
прием  окончился  и  можно  было  бы  приступить  к работе. Но тут у здорового
вырвали зуб, и он сделался больным. При этом он так неистово страдает, будто у
него  вырвали  не  зуб,  а ногу. Это не мешает ему, однако, дочитывать историю
морских сражений.
    Совершенно непонятно, как это мы пишем вдвоем".

    Рассказы


    Призрак-любитель
    В  акционерном обществе "Насосы" создалось напряженное положение. Говорили
только о чистке, рассказывали пугающие истории из практики бывших ранее чисток
и вообще волновались свыше меры.
    Незаметно  насосовцы  перешли  на  страшные рассказы. Инструктор из отдела
поршней,  товарищ  Быдто-Стерегущий,  поведал  обществу  грустный случай. Ему,
Быдто-Стерегущему,   в   молодости  явился  призрак  покойного  деда.  Призрак
размахивал руками и призывал на племянника кары небесные.
    Быдто-Стерегущего  осмеяли,  и  он  сознался,  что  призрак  этот  явился,
собственно  говоря,  не ему лично, а одному очень хорошему знакомому, которому
верить  можно безусловно. Все же разговор о выходцах с того света продолжался.
Все насосовцы оказались сознательными и с презрением отметали даже самую мысль
о возможности появления призраков в наше трезвое материалистическое время.
    Заклейменный  всеми, Быдто-Стерегущий отмежевался от своего рассказа и уже
собирался  было  удалиться  в  свой  отдел  поршней,  когда внезапно заговорил
Культуртригер, старый работник отдела шлангов.
    - Легко сказать, - заметил он, - а призрак такая вещь, что душу леденит.
    - Стыдно,  товарищ Культуртригер! - закричали все. - Стыдно и глупо верить
в привидения.
    - Да,  если бы мне в руки попался призрак, - сказал товарищ Галерейский, -
уж я бы ему...
    И Галерейский самодовольно улыбнулся.
    - Чудес  на свете нет, - сказали два брата, работавшие в обществе "Насосы"
под  разными  фамилиями - Лев Рубашкин и Ян Скамейкин. - Чудес на свете нет, а
гением творения их является человек.
    - Материалистам призрак нипочем, - подтвердил Галерейский. - Тем более мне
как марксисту.
    - Может  быть,  -  тихо сказал дряхлый Культуртригер. - Все может быть. На
свете много загадочного и непостижимого.
    - Высадят  вас  на  чистке  по  второй  категории, тогда будете знать, как
мистику   разводить  при  исполнении  служебных  обязанностей,  -  сказал  Лев
Рубашкин.
    - Гнать  таких  стариков  надо,  -  поддержал  Ян Скамейкин, поглядывая на
своего брата Рубашкина.
    На этом разговор кончился.
    На  другой  день в акционерном обществе "Насосы" появилось привидение. Оно
вышло из уборной и медленным шагом двинулось по длинному темному коридору.
    Это  было  обыкновенное,  пошленькое  привидение  во всем белом, с косой в
правой  руке.  Привидение  явно  шло  вровень с веком, потому что в левой руке
держало вместо песочных часов новенький будильник.
    Спугнув  проходившую  машинистку,  которая  с  визгом умчалась, привидение
вошло в кабинет товарища Галерейского.
    - Вам чего, товарищ? - спросил Галерейский, не поднимая головы.
    Привидение заворчало. Галерейский глянул и обомлел.
    - Кто? Что? - завопил он, опрокинув стул и прижавшись к стене.
    Привидение взмахнуло косой, словно собираясь в корне подсечь молодую жизнь
своей  жертвы. Галерейский не стал терять ни минуты. Он бросился к конторскому
шкафу,  всхлипывая,  вполз  туда  и  заперся на ключ. Призрак нагло постучал в
дверцу шкафа, после чего изнутри донесся истерический крик.
    - Тоже  материалист! - озабоченно сказало привидение, переходя в следующую
комнату, где сидел ничего не подозревавший Быдто-Стерегущий.
    Стерегущий  сразу упал, как сбитая шаром кегля, громко стукнувшись головой
об  пол.  Привидение  с  презрением  пихнуло  его  ногой, тихо смеясь, вышло в
коридор.
    В  отделе шлангов Лев Рубашкин и Ян Скамейкин невинно развлекались игрою в
шашки.
    - У-лю-лю!  -  негромко  сказало  привидение,  вваливаясь  в  отдел, треща
будильником и как бы подчеркивая этим, что дни братьев сочтены.
    - Мама! - сказал Лев Рубашкин шепотом и выпрыгнул в окно.
    Ян  Скамейкин  ничего  не сказал. Он свалился под стол, лязгая зубами, как
собака.
    Дальнейшая работа привидения дала поразительные результаты.
    Из шестидесяти насосовцев:
    испытали ужас - тридцать шесть;
    упали в обморок - восемь;
    заболели нервным тиком - девять.
    Остальные  отделались  легким  испугом.  Галерейский  совершенно  поседел,
Быдто-Стерегущий  взял  бюллетень,  Рубашкин  при  падении  со  второго  этажа
вывихнул  руку, а Скамейкин помешался в уме и целую неделю после этого на всех
бумагах ставил подпись вверх ногами.
    На чистке все сидели молча и слушали биографию Галерейского.
    - Все  это  хорошо,  -  сказал с места старый Культуртригер. - Но какой же
товарищ Галерейский материалист, ежели он привидения убоялся? Гнать таких надо
по второй категории. И даже по первой. Какой же он, товарищи, марксист?
    - Это клевета! - закричал Галерейский.
    - А кто в шкафу прятался? - ехидно спросил Культуртригер. - Кто поседел от
страха? У меня про всех записано.
    Старик вынул записную книжку и стал читать.
    - Вел  себя  также  недостойно материалиста Лев Рубашкин, каковой при виде
призрака  выпрыгнул в окно. А еще считается общественным работником. А равно и
товарищ Скамейкин. Ноги мне целовал от ужаса. У меня все записано.
    Культуртригер  схватил  председателя  комиссии за рукав и, брызгая слюной,
стал быстро изобличать насосовцев в мистике.
    1929

    Под знаком Рыб и Меркурия
    Иван  Антонович Филиппиков, сотрудник Палаты мер и весов, очень любил свое
учреждение.  Он  хотел  бы  даже,  чтобы  Палате  принадлежала высшая власть в
стране.  Уж  очень ему нравилась Палата, существующий в ней порядок, блестящие
цилиндрические  гири,  метры и литры, одним своим видом говорящие о точности и
аккуратности.
    В  таких  приятных  мыслях  гражданин  Филиппиков  прогуливался однажды по
городу.
    Подойдя к оживленному перекрестку, Иван Антонович увидел плакат:
    ПЕРЕХОДЯ УЛИЦУ, ОГЛЯНИСЬ ПО СТОРОНАМ
    Для  пущей  внушительности  на  плакате был изображен милиционер с улыбкой
манекена и с красной палкой в руке.
    Иван  Антонович  добросовестно  кинул  взгляд  на  запад.  Потом глянул на
восток.  Потом покосился на юг и, наконец, повернулся к северу. И на севере, у
магазина  наглядных  пособий,  где веселые скелеты обменивались дружественными
рукопожатиями, он увидел мальчика, на плече которого сидел попугай.
    - Грияждане,   -   скучным   голосом   говорил   мальчик,  -  американский
попугай-прорицатель   Гаврюшка   докладает   тайны  прошедшего,  настоящего  и
будущего. Пакет со счастьем - десять копеек!
    Попугай-прорицатель строго смотрел на Филиппикова.
    "Разве в виде шутки попробовать!" - сказал себе Иван Антонович.
    И уже через минуту вестник счастья с ворчаньем вручил ему розовый конверт.
    Иван Антонович надел очки и вынул из конверта предсказание своей судьбы.
    "Вы  родились, - прочел он, - под знаком Рыб и Меркурия. Вы испытали много
превратностей,  но  не  теряйте мужества. Судьба вам будет благоприятствовать.
Скоро  вы  получите  приятное известие. Счастье и выгоды в изобилии выпадут на
вашу  долю.  Вы  получите  большие имения, которые вам будут приносить большие
доходы. Оракул предвещает вам, что ваша жизнь будет цепью счастливых дней".
    - Оракул! - с удовольствием произнес Филиппиков. - Оракул! Моя жизнь будет
цепью счастливых дней. Скоро я получу приятное известие.
    Лучезарно  улыбаясь, Иван Антонович поглядел на витрину магазина наглядных
пособий, где рядами возлежали лошадиные черепа, и поплелся домой.
    - Слышишь,  Агния,  -  сказал он жене, - наша жизнь будет цепью счастливых
дней.
    - Почему цепью? - испуганно спросила жена.
    - Да вот оракул сказал, Агнесса.
    И  гражданин  Филиппиков,  член многих добровольных обществ, передал своей
жене, гражданке Филиппиковой, пакет со счастьем.
    Агнессу  ничуть не смутило то, что ее дорогой муж родился под знаком Рыб и
Меркурия.  Она  любила Ивана Антоновича и никогда не сомневалась в том, что он
родился именно под этими знаками.
    Но  с  практичностью  домашней  хозяйки  она обратила все свое внимание на
фразу, сулящую непосредственные реальные блага.
    "Вы получите большие имения, которые принесут вам большие доходы".
    - Вот  хорошо,  -  сказала  Агния.  -  Большие имения! Большие доходы! Как
приятно!
    До  самого  вечера  Иван Антонович почему-то чувствовал себя скверно, а за
ужином не вытерпел и сказал жене:
    - Знаешь,  Агнесса,  мне  не нравится... то есть не то чтоб не нравится, а
как-то  странно.  Какие же могут быть теперь имения, а тем более доходы с них?
Ведь время-то теперь советское.
    - Что  ты,  -  сказала  жена.  -  Я уже забыть успела, а ты все про своего
оракула.
    Однако  ночь Филиппиков провел дурно. Он часто вставал, пил воду и смотрел
на  розовый  листок  с  предсказанием.  Нет,  все  было  в  порядке,  по новой
орфографии. Листок, несомненно, был отпечатан в советское время.
    - Какое  же  имение?  -  бормотал он. - Совхоз, может быть? Но за доходы с
совхоза  мне не поздоровится. Хороша же будет эта цепь счастливых дней, нечего
сказать.
    А  под  yтpo приснился Ивану Антоновичу страшный сон. Он сидел в полосатом
архалуке  и  дворянской фуражке на веранде помещичьего дома. Сидел и знал, что
его  с минуты на минуту должны сжечь мужики. Уже розовым огнем полыхали псарня
и птичий двор, когда Филиппиков проснулся.
    На службе, в Палате мер и весов, Иван Антонович чувствовал себя ужасно, не
подымал головы от бумаг и ни с кем не беседовал.
    Прошло   две  недели,  прежде  чем  Филиппиков  оправился  от  потрясения,
вызванного предсказанием попугая Гаврюшки.

    Так  радикально  изменилось  представление  о счастье. То, что в 1913 году
казалось   верхом   благополучия  (большие  имения,  большие  доходы),  теперь
представляется ужасным (помещик, рантье).
    Оракул,  несмотря  на свою новую орфографию, безбожно отстал от века и зря
только пугает мирных советских граждан.
    1929

    Авксентий Филосопуло
    Необъяснима   была  энергия,  с  которой  ответственный  работник  товарищ
Филосопуло  посещал многочисленные заседания, совещания, летучие собеседования
и прочие виды групповых работ.
    Ежедневно  не  менее десяти раз перебегал Филосопуло с одного заседания на
другое с торопливостью стрелка, делающего перебежку под неприятельским огнем.
    - Лечу,  лечу,  -  бормотал  он,  вскакивая  на  подножку автобуса и рукой
посылая знакомому воздушное "пока".
    - Лечу! Дела! Заседание! Сверхсрочное!
    "Побольше  бы нам таких! - радостно думал знакомый. - Таких бодрых, смелых
и юных душой!"
    И  действительно,  Филосопуло  был юн душой, хотя и несколько тучен телом.
Живот  у  него был, как ядро, вроде тех ядер, какими севастопольские комендоры
палили  по  англо-французским  ложементам в Крымскую кампанию. Было совершенно
непостижимо,  как  он умудряется всюду поспевать. Он даже ездил на заседания в
ближайшие уездные города.
    Но  как  это  ни  печально,  весь  его заседательский пыл объяснялся самым
прозаическим  образом.  Авксентий  Пантелеевич  Филосопуло ходил на заседания,
чтобы покушать. Покушать за счет учреждений.
    - Что?  Началось  уже? - спрашивал он курьера, взбегая по лестнице. - А-а!
Очень хорошо!
    Он протискивался в зал заседания, где уже за темно-зеленой экзаменационной
скатертью виднелись бледные от табака лица заседающих.
    - Привет! Привет! - говорил он, хватая со стола бутерброд с красной икрой.
- Прекрасно! Вполне согласен. Поддерживаю предложение Ивана Семеновича.
    Он пережевывал еду, вытаращив глаза и порывисто двигая моржовыми усами.
    - Что? - кричал он, разинув пасть, из которой сыпались крошки пирожного. -
Что? Мое мнение? Вполне поддерживаю.
    Наевшись  до  одурения  и  выпив  восемь  стаканов  чая, он сладко дремал.
Длительная  практика  научила  его  спать  так,  что  храп и присвист казались
окружающим  словами:  "Верно!  Хр-р... Поддерживаю! Хх-р. Пр-р-равильно! Кр-р.
Иван Семеныча... Хр-р-кх-х-х..."
    Неожиданно  разбуженный  громкими  голосами спорящих, Филосопуло раскрывал
блестящие  черные  глаза,  выхватывал  из  жилета  карманные  часы и испуганно
говорил:
    - Лечу!  Лечу! У меня в пять комиссия по выявлению остатков. Уж вы тут без
меня дозаседайте! Привет!
    И  Авксентий  Пантелеевич  устремлялся  в  комиссию по выявлению. Он очень
любил эту комиссию, потому что там подавали бутерброды с печеночной колбасой.
    Управившись   с  колбасой  и  вполне  оценив  ее  печеночные  достоинства,
Авксентий  под  прикрытием  зонтика  перебегал  в  Утильоснову  и  с жадностью
голодающего  принимался  за  шпроты, которыми благодушные утильосновцы обильно
уснащали свои длительные заседания.
    Он  тонко разбирался в хозяйственных вопросах. На некоторые заседания, где
его  присутствие  было необходимо, он вовсе не ходил. Там давали пустой чай, к
тому  же  без  сахара.  На другие же, напротив, старался попасть, набивался на
приглашение  и  интриговал.  Там, по его сведениям, хорошо кормили. Вечером он
делился с женой итогами трудового дня.
    - Представь себе, дружок, в директорате большие перемены.
    - Председателя сняли? - лениво спрашивала жена.
    - Да  нет!  -  досадовал  Филосопуло.  -  Пирожных больше не дают! Сегодня
давали бисквиты "Делегатка". Я съел четырнадцать.
    - А  в этом вашем, в синдикате, - из вежливости интересовалась жена, - все
еще пирожки?
    - Пирожки!  -  радостно  трубил  Авксентий.  -  Опоздал  сегодня. Половину
расхватали, черти. Однако штук шесть я успел.
    И,  удовлетворенный  трудовым своим днем, Филосопуло засыпал. И молодецкий
храп  его  по  сочетанию  звуков походил на скучную служебную фразу: "Выслушав
предыдущего оратора, я не могу не отметить..."
    Недавно с Авксентием Пантелеевичем стряслось большое несчастье.
    Ворвавшись   на   заседание  комиссии  по  улучшению  качества  продукции,
Филосопуло  сел  в  уголок  и  сразу  же  увидел большое аппетитное кольцо так
называемой краковской колбасы. Рядом почему-то лежали сплющенная гайка, кривой
гвоздь, полуистлевшая катушка ниток и пузырчатое ярко-зеленое ламповое стекло.
Но Филосопуло не обратил на это внимания.
    - Поддерживаю, - сказал Авксентий, вынимая из кармана перочинный ножик.
    Пока говорил докладчик, Филосопуло успел справиться с колбасой.
    - И  что  же мы видим, товарищи! - воскликнул оратор. - По линии колбасы у
нас не всегда благополучно. Не все, не все, товарищи, благополучно. Возьмем, к
примеру,  эту  совершенно гнилую колбасу. Колбасу, товарищи... Где-то тут была
колбаса...
    Все посмотрели на край стола, но вместо колбасного кольца там лежал только
жалкий веревочный хвостик.
    Прежде чем успели выяснить, куда девалась колбаса, Филосопуло задергался и
захрипел.
    На этот раз его храп отнюдь не походил на обычное "согласен, поддерживаю",
а скорее на "караул! доктора!".
    Но спасти Филосопуло не удалось.
    Авксентий в тот же день умер в страшных мучениях.
    1929

    Довесок к букве "щ"
    Во  вкусовом  комбинате  "Щи  да  каша"  никто  так  ничего  и  не узнал о
замечательном   событии,   происшедшем  в  стенах  этого  почтенного  пищевого
учреждения.
    Глава   "Щей   да   каши"   товарищ   Аматорский,  оказавшийся  виновником
происшедшего,  засекретил  все до последней степени. Не быть ему, Аматорскому,
главою  учреждения,  если  какой-нибудь  злой  контрольный  орган  пронюхает о
совершившемся.
    У  Аматорского  были  самые  благие  намерения. Хотелось ему одним взмахом
определить  способности  своих  подчиненных, выделить способных и оттеснить на
низшие ступени служебной лестницы глупых и нерадивых.
    Но  как  в  массе  служащих отыщешь способных? Все сидят, все пишут, все в
мышиных толстовках.
    Однажды,  прогуливаясь  в  летнем  саду  "Террариум",  товарищ  Аматорский
остановился  у  столика,  где  под  табличкой "Разоблачитель чудес и суеверий,
графолог  И.  М.  Кошкин-Эриванский" сидел волосатый молодой человек в очках с
сиреневыми стеклами и определял способности граждан по почерку.
    Помедлив  некоторое  время,  товарищ  Аматорский своим нормальным почерком
написал на клочке бумаги:
    "Тов. Кошк.-Эриванскому. На заключение".
    Когда  графолог  получил  эту  бумажку,  глаза его под сиреневыми стеклами
засверкали. Определить характер Аматорского оказалось пустяковым делом.
    Через пять минут глава "Щей и каши" читал о себе такие строки:
    "Вы,  несомненно,  заведуете  отделом,  а  вернее  всего, являетесь главою
большого  учреждения.  Особенности  вашего почерка позволяют заключить, что вы
обладаете  блестящими  организаторскими способностями и ведете ваше учреждение
по пути процветания. Вам предстоит огромная будущность".
    - Ведь  до  чего  верно  написано! - прошептал товарищ Аматорский. - Какое
тонкое  знание  людей!  Насквозь проницает, собака. Вот кто мне нужен. Вот кто
поможет мне определить способности щи-да-кашинцев!
    И  Аматорский пригласил И. М. Кошкина-Эриванского к себе в учреждение, где
задал ему работу. Кошкин должен был определить по почерку служащих, кто к чему
способен.  Расходы  (по  полтиннику  за  характеристику) были отнесены за счет
ассигнований на рационализацию.
    Три  дня и три ночи корпел И. М. Кошкин-Эриванский над почерками ничего не
подозревавших  служащих.  И,  совершив  этот грандиозный труд, он открыл перед
товарищем Аматорским книгу судеб.
    Все раскрылось перед начальником ЩДК.
    Добрый  Кошкин-Эриванский  никого  не  "закопал". Большинство служащих, по
определению  разоблачителя  чудес  и  суеверий,  были  людьми  хотя  и средних
способностей,  но  трудолюбивыми  и  положительными.  Лишь  некоторые  внушали
опасение  ("Способности  к  живописи",  "Наклонность  к  стихам",  "Будущность
полководцев").
    И один лишь самый мелкий служащий - Кипяткевич получил триумфальный отзыв.
По мнению Эриванского, это был выдающийся человек.
    "Трудно даже представить себе, - писал Кошкин каллиграфическим почерком, -
каких  вершин  может  достигнуть данный субъект. Острый, проницательный ум, ум
чисто  административный  характеризует  этого индивидуума. Оригинальный наклон
букв   свидетельствует   о   бескорыстии.   Довесок  к  букве  "щ"  говорит  о
необыкновенной  работоспособности,  а  завиток,  сопровождающий букву "в", - о
воле к победе. Нельзя не ждать от этого индивидуума крупных шагов по службе".
    Когда  Кошкин-Эриванский покидал гостеприимное ЩДК, на лестнице его догнал
Кипяткевич и спросил:
    - Ну как?
    - Такое написал, - ответил Кошкин, - что пальчики оближешь.
    Кипяткевич  вынул  кошелек  и  честно выдал разоблачителю чудес и суеверий
обусловленные пять рублей.
    Немедленно вслед за этим Кипяткевича позвали в кабинет самого Аматорского.
    Кипяткевич бежал в кабинет весело, справедливо ожидая отличия, повышения и
награды.
    Из  кабинета он вышел, шатаясь. Аматорский почему-то распек его и пообещал
уволить, если он не исправится.
    Прочтя  о  гениальном  индивидууме  с необыкновенным довеском к букве "щ",
Аматорский  очень  обрадовался.  Наконец-то  он сыскал змею, которая таилась в
недрах учреждения и могла когда-нибудь занять его место.
    "Теперь,  -  сказал  он  самому  себе,  - и в отпуск можно ехать спокойно.
Прищемил гада!"
    1930
    Турист-единоличник
    Фабзайца Выполняева умоляли, фабзайца Выполняева просили:
    - Поедем  с  нами,  фабзаяц!  Плановая  экскурсия с горячими завтраками. В
Крым.  Лекция  у подножия Ай-Петри. Культхоровод на Ласточкином Гнезде. Осмотр
местной  промышленности.  Визит  в  виноградный колхоз. Все вместе обойдется в
тридцать  три  рубля  шестьдесят  копеек,  включая горячие завтраки и проезд в
жестком вагоне.
    Фабзаяц упрямился.
    - Поедем,  -  говорили  ему,  -  приятное с полезным соединишь. Полезное с
приятным  увидишь.  Все  организовано.  Билеты  через  местком. Руководители и
докладчики  с  пеной  на  губах  уже  дожидаются  нашего  прибытия  у подножия
скалистого Ай-Петри. Поедем, Выполняев. Полная реконструкция ума и здоровья.
    - Не  поеду,  -  сказал  наконец  Выполняев,  -  не  люблю я этих массовых
маршрутов.  Приходится идти туда, куда лезут все. Стадное чувство. Я - вольная
птица.  Поеду один. Зато увижу все, что мне захочется. Захочу на гору - полезу
на  гору.  Не  захочу  на  гору  - не полезу на гору. А вас все равно обманут.
Возьмут  тридцать  три  рубля  шестьдесят  копеек,  а покажут на двадцать семь
рублей  восемьдесят  копеек.  А  я - сам себе кассир, руководитель и затейник.
Захочу  -  влезу  на  Ласточкино  Гнездо и устрою себе хоровод. Не захочу - не
устрою.
    Оторвавшись  от массы экскурсантов, фабзаяц Выполняев с головой погрузился
в бурную жизнь туриста-единоличника.
    Сперва  он  решил  стать  пешеходом  и  совершить  переход  из  Пскова  во
Владивосток  и  обратно, попутно изучая быт и нравы встречных народов. Он даже
приобрел  подбитые  железом  тапочки  и палку, коей намеревался обороняться от
собак.  Потом,  соразмерив срок отпуска (две недели) с расстоянием, отделяющим
Владивосток от Пскова, он отказался от этой мысли.
    И  хорошо  сделал.  Жизнь пешеходов необычайно сложна. Пешеход, покинувший
исходный  пункт  своего  путешествия  молодым,  является  к пешеходному финишу
потрепанным  старичком.  За  долгое свое пешеходство он успевает несколько раз
жениться  и оставить по пути следования ряд маленьких детей. Жизнь оказывается
прожита  довольно  глупо,  знаний  прибавилось немного, профессию свою пешеход
успел забыть, и единственной отрадой его старости является воспоминание о том,
как возле какого-то совхоза он целую ночь отбивался от собак.
    И  Выполняев,  так  ратовавший  против  избитых  маршрутов, все-таки решил
поехать в Крым.
    Долго  и  грустно  стоял  турист-единоличник  в  очереди у железнодорожной
кассы.  К  концу  дня,  когда Выполняев почти добрался до решетчатого окошечка
кассы,  стоявший  впереди  него  организатор  коллективной  поездки с горячими
завтраками в Крым взял сразу тридцать восемь билетов. Билетов больше не было.
    - А индивидуальные туристы? - спросил Выполняев с дрожью в голосе.
    Но  кассир,  как  видно, не оценил глубоко индивидуальных свойств фабзайца
Выполняева и порекомендовал ему прийти на другой день.
    Выехал он на сутки позже своего коллективного соперника.
    В  станционных  буфетах ему оставались только какие-то несъедобные пачки с
желудевым кофе и щелоком.
    - Позвольте! - хорохорился Выполняев.
    - Экскурсия  все  съела,  -  говорили  буфетчики.  -  Как  раз  перед вами
проехала. Злые на еду.
    - Что ж они ели? - со стоном спрашивал Выполняев.
    - Обыкновенно. Судак ели.
    - Неужели  ели  и  крутые  яйца?  -  плакался Выполняев, чувствуя голодную
тошноту.
    Поотощав  в  пути,  единоличник  прибыл  к  подножью  ялтинской  гостиницы
"Девятый вал".
    - Дайте-ка номерок подешевле, - сказал Выполняев, тяжело дыша.
    - Подешевле не будет, - ответили ему.
    - Ну что ж, давайте подороже.
    - А  где  их  взять?  И  дешевые  и  дорогие  - все экскурсанты заняли. По
заявкам.
    И  тут только запыленный единоличник заметил своих соперников. Они в одних
трусиках бегали по коридорам гостиницы, обмениваясь радостными криками.
    - Стадо!  -  презрительно  пробормотал  Выполняев,  кривя  рот. - Ездят по
избитым маршрутам и только номера занимают.
    Ночь  он  провел  в  лирической  прогулке  по  набережной, а утром гордо и
одиноко отправился на Ай-Петри.
    Но  у  подошвы  горы стояло шестьдесят восемь экскурсий, слушая шестьдесят
восемь руководителей.
    Полюбовавшись  на  гору  издали,  Выполняев  побрел в город. По дороге его
обогнала вереница автобусов с экскурсантами.
    "Возьмите  меня  с  собой!  -  хотел крикнуть Выполняев. - Я погибаю здесь
один.  Меня  никто  не  уважает.  Со  мной никто не хочет говорить. Я одинок и
грязен. Спасите меня!"
    Но  страшным  усилием  воли  единоличник  поборол  в себе здоровое чувство
самокритики.
    Зато  вечером, когда с вершины Ласточкина Гнезда донеслись до него веселые
звуки культхоровода, единоличник Выполняев не выдержал.
    Он взобрался на скалу, пал на колени и, глухо рыдая, произнес:
    - Простите меня. Примите меня. У меня осталось тридцать рублей. Я вношу их
в общий фонд. Я не могу больше жить без общества.
    Его простили, и уже на другой день он носился в тигровых трусиках вместе с
прочими по пляжу, оглашая чистый крымский воздух радостными криками.
    1930
    На волосок от смерти
    Теперь  как-то  не принято работать в одиночку. Многие наконец поняли, что
ум  -  хорошо,  а  два  все-таки  лучше.  Поэтому,  когда  редакции серьезного
трехдекадника   "Кустарь-невропатолог"   понадобился  художественный  очерк  о
психиатрической больнице, то послали туда не одного журналиста, а сразу двух -
Присягина  и  Девочкина.  Поочередно поглядывая на беспокойного Присягина и на
круглое, глобусное брюхо Девочкина, секретарь "Невро-кустаря" предупреждал:
    - Имейте  в  виду,  что  это  не  предприятие  какое-нибудь, где вы можете
безнаказанно  всем  надоедать.  В  больнице  имени Титанушкина нужно держаться
очень  осторожно.  Больные,  сами  понимаете,  люди  немного  нервные,  просто
сумасшедшие.  Среди  них  много  буйных,  и  раздражаются  они очень легко. Не
противоречьте им, и все пройдет благополучно.
    Сговорившись  с  секретарем относительно пределов художественности очерка,
Девочкии и Присягин немедленно отправились выполнять задание.
    На  круглой,  как  тарелка, окраинной площади чета очеркистов справилась у
милиционера о дальнейшем пути.
    - Прямо,  -  сказал  милиционер,  -  и  налево, в переулок. Там только два
больших   серых  здания.  В  одном  психиатрическая,  а  в  другом  учреждение
"Силостан". Там спросите.
    - Мне  страшно,  -  признался  Присягин,  когда  друзья  подходили к серым
воротам. - Вдруг они на нас нападут!
    - Не нападут, - рассудительно ответил Девочкин. - Ты только не приставай к
ним  насчет  душевных  переживаний.  Я  уже  бывал в сумасшедших домах. Ничего
страшного,  тем  более  что  теперь  режим в таких больницах совсем свободный.
Сумасшедшим  предоставлено  право  заниматься  любимым  делом. Я буду тебе все
объяснять.
    В это время на каменное крылечко ближайшего серого дома с визгом выкатился
очень расстроенный гражданин. Шершавым рукавом пиджака он отирал потное лицо.
    - Скажите, пожалуйста, - спросил Девочкин, - это сумасшедший дом?
    - Что? - закричал гражданин. - Вот это? Конечно, сумасшедший дом.
    И, размахивая портфелем, гражданин умчался, что-то каркая себе под нос.
    Друзья,  бессмысленно  покашливая,  вступили на цементные плиты вестибюля.
Швейцар  в глупой фуражке с золотым околышем степенно говорил какой-то женщине
с подносом, по-видимому сиделке:
    - Новый-то  - буен! Как начал сегодня с девяти утра бушевать, так никакого
с  ним  сладу  нет.  Одно  слово - псих. Патрикеев уже к нему и так и этак - и
ничего.  Уперся  на  своем.  "Всех,  говорит,  повыгоняю.  Начальник  я или не
начальник?"
    - Чай  я  ему  носила,  -  грустно  сказала сиделка, - не пьет. Все пишет.
Каракули свои выводит.
    - Наверно, опасный экземпляр, - шепнул Присягину опытный Девочкин.
    - Может, вернемся? - трусливо пробормотал Присягин.
    Девочкин с презрением посмотрел на коллегу и обратился к швейцару:
    - У кого можно получить пропуск для осмотра заведения?
    - Какой пропуск? - строго сказал золотой околыш. - У нас вход свободный.
    - Как  видишь,  -  разглагольствовал Девочкин, когда друзья поднимались по
лестнице,  -  совершенно  новая  система  лечения.  Ничто внешне не напоминает
сумасшедший  дом.  Вход  свободный. Врачи не носят халатов. И даже больные без
халатов. Халат угнетает больного, вызывает у него депрессию.
    В  первой  же комнате очеркисты увидели пожилого сумасшедшего. Он сидел за
большим  столом и бешено щелкал на окованных медью счетах. При этом он напевал
на  какой-то  церковный  мотив  странные  слова:  "Аванс  мы удержим, удержим,
удержим".
    - Этого  лучше не трогать, - сказал осторожный Присягин. - Стукнет счетами
по башке, а потом ищи с него.
    - Ты  трус,  Вася, - отвечал Девочкин. - Он совсем не буйный. Иначе ему не
дали бы счетов. Просто шизофреник.
    Но увидев, что в этой же комнате урна для окурков прикована цепью к стене,
сам побледнел и далеко обошел больного.
    - Черт их знает! Может, они лупцуют друг друга урнами.
    - Очень свободно. Оттого урна и прикована.
    Толкаясь  в дверях, друзья быстро вывалились из комнаты в длинный коридор.
Там сумасшедшие прогуливались парочками, жуя большие бутерброды.
    - Это,  кажется,  тихие,  - облегченно сказал Присягин. - Давай послушаем,
что они говорят.
    - Вряд  ли  это  что-нибудь  интересное,  - авторитетно молвил Девочкин. -
Какое-нибудь расстройство пяточного нерва или ерундовая психостения.
    Однако  когда до уха Девочкина долетело: "Он из меня все жилы вытянул", то
очеркист насторожился и стал внимательно прислушиваться.
    - Все  жилы, - сказал один больной другому. - Он ко мне придирается. Хочет
сжить  со  свету.  А  почему  - неизвестно. И такая меня охватывает тоска, так
хочется  подальше  из  этого  сумасшедшего  дома.  Куда-нибудь на юг, на южный
берег...
    - Против  меня плетутся интриги, - хрипло перебил второй. - Малороссийский
хочет  меня  спихнуть.  И  каждое  утро  я слышу, как в коридоре повторяют мою
фамилию. Это не зря. Но еще посмотрим, кто кого! Негодяй!
    - Обрати внимание, - шепнул Девочкин, - типичный бред преследования.
    - Ужас-то  какой!  -  простонал  Присягин.  -  Знаешь, эта обстановка меня
гнетет.
    - То ли еще будет! - сказал бесстрашный Девочкин.
    - Войдем  в  эту палату номер шестнадцать. Там, кажется, сидит только один
сумасшедший, и, если он на нас набросится, мы сможем его скрутить.
    В  большой  палате,  под  плакатом:  "Не задавайте лишних вопросов", сидел
человек  с  бумажными  глазами и в длинной синей толстовке, из кармана которой
высовывались какие-то никелированные погремушки.
    - Вам кого? - раздражительно крикнул больной.
    - Можно у вас узнать... - начал оробевший Девочкин.
    - Молчи,  - шепнул Присягин, вцепившись в руку своего друга. - Разве ты не
видишь, что ему нельзя задавать лишних вопросов?
    - Что же вы молчите? - сказал больной, смягчаясь. - Я вас не укушу.
    "Это  еще  не  известно,  -  подумал  Девочкин. - Скорее всего, что именно
укусишь".
    - Да  кто  же  вам нужен наконец? - завизжал сумасшедший. - Если вам нужен
начканц,  то  это я - Патрикеев. Я - начальник канцелярии. Ну-с, я вас слушаю.
Садитесь, я вам рад.
    - В-ва-ва-ва! - задребезжал Присягин, оглядываясь на дверь.
    - Ради  бога,  не  волнуйтесь,  - начал Девочкин. - Да, да, вы - начальник
канцелярии, прошу вас, успокойтесь.
    Однако больной раздражался все больше и больше. Багровея, он начал:
    - Если вы пришли к занятому челове...
    - Бежим! - крикнул Присягин.
    Но  тут  из соседней палаты, на дверях которой висела стеклянная табличка:
"М. Ф. Именинский", раздался леденящий душу крик.
    Раскрылась дверь, и из палаты выбежал новый больной.
    - Тысячу  раз  повторял  я  вам,  -  кричал  он на больного, называвшегося
Патрикеевым, - чтобы машину не давали кому попало. Мне ехать, а машины нет!
    - Бежим! - повторил Присягин, увлекая за собой Девочкина.
    Их догнал безумный крик:
    - Мне на дачу, а машины нет!
    Скатившись по лестнице в вестибюль, очеркисты ошалело присели на скамейку.
    - Ну  и  ну!  -  сказал Присягин, отдуваясь. - Убей меня, во второй раз не
пойду в сумасшедший дом. Мы просто были на волосок от смерти.
    - Я  это  знал, - ответил храбрый Девочкин. - Но не хотел говорить тебе об
этом, не хотел пугать.
    Часы  в  вестибюле  пробили  четыре. И сразу же сверху, как стадо бизонов,
ринулись  больные  с  портфелями.  Сбивая  друг  друга  с  ног, они побежали к
вешалке.
    Девочкин  и Присягин в страхе прижались к стене. Когда больные выбежали на
улицу, Девочкин перевел дух и сказал:
    - На прогулку пошли. Прекрасная постановка дела. Образцовый порядок.
    На  улице  друзья увидели вывеску, на которую они не обратили внимания при
входе:
    СИЛОСТАН
    ТРЕСТ СИЛОВЫХ АППАРАТОВ
    Ввиду  того  что  время было позднее, а очерк о сумасшедшем доме надо было
написать  сегодня  же,  друзья честно описали все, что видели, назвав очерк "В
мире душевнобольных".
    Очерк этот был напечатан в "Невро-кустаре" и очень понравился.
    "Как  отрадно,  -  писал  в  редакцию видный психиатр Титанушкин, - читать
очерк,  в котором с такой исчерпывающей полнотой и правильностью описаны нравы
и повадки душевнобольных".
    1930
    Обыкновенный икс
    О несправедливости судьбы лучше всех на свете знал Виталий Капитулов.
    Несмотря  на молодые сравнительно годы, Виталий был лысоват. Уже в этом он
замечал какое-то несправедливое к себе отношение.
    - У  нас  всегда  так,  -  говорил  он, горько усмехаясь. - Не умеют у нас
беречь  людей. Довели культурную единицу до лысины. Живи я спокойно, разве ж у
меня была бы лысина? Да я же был бы страшно волосатый!
    И  никто  не удивлялся этим словам. Все привыкли к тому, что Виталий вечно
жаловался на окружающих.
    Утром,  встав с постели после крепкого десятичасового сна, Виталий говорил
жене:
    - Удивительно,  как  это  у  нас  не  умеют  ценить людей, просто не умеют
бережно относиться к человеку. Не умеют и не хотят!
    - Ладно, ладно, - отвечала жена.
    - И  ты  такая  же,  как все. Не даешь мне договорить, развить свою мысль.
Вчера  Огородниковы  до  одиннадцати  жарили  на  гармошке  и  совершенно меня
измучили.  Ну  конечно,  пока жив человек, на него никто внимания не обращает.
Вот  когда  умру,  тогда  поймут,  какого  человека потеряли, какую культурную
единицу не уберегли!
    - Не говори так, Виталий, - вздыхала жена. - Не надо.
    - Умру,  умру,  -  настаивал Капитулов. - И тогда те же Огородниковы будут
говорить:  "Не  уберегли  мы Капитулова, замучили мы его своей гармошкой, горе
нам!" И ты скажешь: "Не уберегла мужа, горе мне!"
    Жена плакала и клялась, что убережет. Но Виталий не верил.
    - Люди  -  звери,  - говорил он, - и ты тоже. Вот сейчас ты уже испугалась
ответственности  и  навязываешь  мне  на  шею  свой  шарф.  А  вчера небось не
навязывала,  не  хотела  меня  уберечь  от  простуды.  Что ж, люди всегда так.
Простужусь и умру. Только и всего. В крематории только поймут, что, собственно
говоря,  произошло,  какую  силу  в печь опускают. Ну, я пошел!.. Да не плачь,
пожалуйста, не расстраивай ты мою нервную систему.
    Рассыпая  по  сторонам  сильные  удары,  Капитулов взбирался на трамвайную
площадку  первым.  Навалившись  тяжелым  драповым  задом  на  юную  гражданку,
успевшую захватить место на скамье, Виталий сухо замечал:
    - Какая  дикость!  Средневековье!  И таким вот образом меня терзают каждый
день.
    Замечание   производило  обычный  эффект:  вагон  затихал,  и  все  головы
поворачивались к Виталию.
    - Люди  - звери, - продолжал он печально. - Вот так в один прекрасный день
выберусь  из  трамвая  и умру. Или даже еще проще - умру прямо в вагоне. Кто я
сейчас   для   вас,  граждане?  Пассажир.  Обыкновенный  икс,  которого  можно
заставлять часами стоять в переполненном проходе. Не умеют у нас беречь людей,
этот живой материал для выполнения пятилетки в четыре и даже в три с половиной
года.  А  вот  когда  свалюсь  здесь,  в  проходе,  бездыханный,  тогда небось
полвагона  освободят. Ложитесь, мол, гражданин. Найдется тогда место. А сейчас
приходится стоять из последних сил.
    Тут обыкновенно юная гражданка багровела и поспешно вскакивала:
    - Садитесь, пожалуйста, на мое место.
    - И сяду, - с достоинством отвечал Капитулов. - Спасибо, мой юный друг.
    Добившись  своего,  Капитулов  немедленно  разворачивал "Известия" и читал
похоронные объявления, время от времени крича на весь вагон:
    - Вот  полюбуйтесь!  Еще один сгорел на работе. "Местком и администрация с
глубокой  скорбью  извещают  о  преждевременной  смерти..."  Не  уберегли,  не
доглядели. Теперь объявлениями не поможешь!..
    Прибыв  на  место  службы  и грустно поздоровавшись, Капитулов садился и с
глубоким вздохом поднимал штору шведского стола.
    - Что-то  Виталий  сегодня  бледнее обыкновенного, - шептали служащие друг
другу, - ведь его беречь надо.
    - В  самом  деле,  у  нас такое хамское отношение к людям, что только диву
даешься.
    - Вчера  мне  Виталий жаловался. Столько, говорит, работы навалили, что не
надеется  долго  прожить.  Ну,  я  по человечеству, конечно, пожалел. Взял его
работу и сам сделал.
    - Как  бы  не  умер,  в самом деле. А то потом неприятностей не оберешься.
Скажут, не уберегли, не доглядели. Просто ужас.
    Капитулов задремал над чистой бухгалтерской книгой.
    - Тише!  -  бормотали  сослуживцы.  -  Не  надо  его беспокоить. Опять он,
наверно,  всю  ночь  не  спал,  соседи гармошкой замучили. Вчера он жаловался.
Действительно, люди - типичные звери.
    К концу служебного дня Виталий смотрел на календарь и с иронией говорил:
    - У  нас  всегда так. Где же нам догнать и перегнать при таком отношении к
людям?  Не умеют у нас беречь человека. Видите, опять пятнадцатое число. Нужно
отрываться  от  дела,  бежать  в кассу, стоять в очереди за жалованьем, терять
силы. Вот когда умру, тогда поймут, какого человека потеряли, какую культурную
единицу не уберегли...
    1930

    Граф Средиземский
    Старый граф умирал.
    Он  лежал на узкой грязной кушетке и, вытянув птичью голову, с отвращением
смотрел  в окно. За окном дрожала маленькая зеленая веточка, похожая на брошь.
Во  дворе  галдели  дети.  А  на  заборе  противоположного  дома  бывший  граф
Средиземский   различал   намалеванный   по  трафарету  утильсырьевой  лозунг:
"Отправляясь  в  гости,  собирайте  кости". Лозунг этот давно уже был противен
Средиземскому,  а  сейчас даже таил в себе какой-то обидный намек. Бывший граф
отвернулся от окна и сердито уставился в потрескавшийся потолок.
    До чего ж комната Средиземского не была графской! Не висели здесь портреты
екатерининских  силачей  в  муаровых  камзолах.  Не  было  и  обычных  круглых
татарских  щитов.  И  мебель  была  тонконогая,  не родовитая. И паркет не был
натерт, и ничто в нем не отражалось.
    Перед  смертью  графу следовало бы подумать о своих предках, среди которых
были  знаменитые  воины,  государственные  умы  и  даже  посланник  при  дворе
испанском.  Следовало  также  подумать и о Боге, потому что граф был человеком
верующим  и  исправно  посещал церковь. Но вместо всего этого мысли графа были
обращены к вздорным житейским мелочам.
    - Я умираю в антисанитарных условиях, - бормотал он сварливо. - До сих пор
не могли потолка побелить.
    И,  как нарочно, снова вспомнилось обиднейшее происшествие. Когда граф еще
не был бывшим и когда все бывшее было настоящим, в 1910 году, он купил себе за
шестьсот  франков  место  на  кладбище  в Ницце. Именно там, под электрической
зеленью  хотел  найти  вечный покой граф Средиземский. Еще недавно он послал в
Ниццу  колкое  письмо,  в  котором отказывался от места на кладбище и требовал
деньги  обратно.  Но  кладбищенское  управление  в  вежливой форме отказало. В
письме  указывалось, что деньги, внесенные за могилу, возвращению не подлежат,
но  что  если  тело  месье  Средиземского при документах, подтверждающих право
месье  на  могильный  участок,  прибудет  в  Ниццу, то оно будет действительно
погребено  на  ниццском  кладбище.  Причем  расходы  по  преданию  тела земле,
конечно, целиком ложатся на месье.
    Доходы  графа  от продажи папирос с лотка были очень невелики, и он сильно
надеялся  на  деньги  из  Ниццы. Переписка с кладбищенскими властями причинила
графу  много  волнений  и  разрушительно  подействовала на его организм. После
гадкого   письма,  в  котором  так  спокойно  трактовались  вопросы  перевозки
графского  праха,  он  совсем  ослабел  и  почти  не вставал со своей кушетки.
Справедливо  не  доверяя  утешениям  районного врача, он готовился к расчету с
жизнью. Однако умирать ему не хотелось, как не хотелось мальчику отрываться от
игры  в  мяч  для  того, чтобы идти делать уроки. У графа на мази было большое
склочное  дело  против  трех вузовцев - Шкарлато, Пружанского и Талмудовского,
квартировавших этажом выше.
    Вражда  его  к  молодым людям возникла обычным путем. В домовой стенгазете
появилась  раскрашенная карикатура, изображавшая графа в отвратительном виде -
с  высокими  ушами  и  коротеньким  туловищем.  Под рисунком была стихотворная
подпись:

    В нашем доме номер семь
    Комната найдется всем.
    Здесь найдешь в один момент
    Классово чуждый элемент.
    Что вы скажете, узнав,
    Что Средиземский - бывший граф?!

    Под стихами была подпись: "Трое".
    Средиземский  испугался.  Он  засел  за опровержение, решив в свою очередь
написать его стихами. Но он не мог достигнуть той высоты стихотворной техники,
которую   обнаружили   его   враги.  К  тому  же  к  Шкарлато,  Пружанскому  и
Талмудовскому  пришли  гости. Там щипали гитару, затягивали песни и боролись с
тяжким  топотом.  Иногда  сверху долетали возгласы: "...Энгельс его ругает, но
вот  Плеханов..." Средиземскому удалась только первая строка: "То, что граф, я
не скрывал..." Опровергать в прозе было нечего. Выпад остался без ответа. Дело
как-то замялось само по себе. Но обиды Средиземский забыть не мог. Засыпая, он
видел,  как  на  темной  стене  на  манер  валтасаровских "мене, текел, фарес"
зажигаются три фосфорических слова:
    ШКАРЛАТО, ПРУЖАНСКИЙ,
    ТАЛМУДОВСКИЙ
    Вечером  в  переулке  стало  тепло и темно, как между ладонями. Кушеточные
пружины  скрипели.  Беспокойно  умирал  граф. Уже неделю тому назад у него был
разработан  подробный  план мести молодым людям. Это был целый арсенал обычных
домовых   гадостей:   жалоба  в  домоуправление  на  Шкарлато,  Пружанского  и
Талмудовского  с указанием на то, что они разрушают жилище, анонимное письмо в
канцелярию  вуза за подписью "Друг просвещения", где три студента обвинялись в
чубаровщине и содомском грехе, тайное донесение в милицию о том, что в комнате
вузовцев  ночуют  непрописанные  подозрительные  граждане.  Граф  был  в курсе
современных  событий.  Поэтому  в  план  его  было включено еще одно подметное
письмо  -  в  университетскую  ячейку  с  туманным  намеком на то, что партиец
Талмудовский  вечно  практикует  у  себя в комнате правый уклон под прикрытием
"левой фразы".
    И все это еще не было приведено в исполнение. Помешала костлявая. Закрывая
глаза,  граф  чувствовал  ее  присутствие  в  комнате.  Она  стояла за пыльным
славянским  шкафом.  В  ее  руках  мистически  сверкала коса. Могла получиться
скверная штука: граф мог умереть неотмщенным.
    А между тем оскорбление надо было смыть. Предки Средиземского всевозможные
оскорбления  смывали  обычно кровью. Но залить страну потоками молодой горячей
крови   Шкарлато,   Пружанского   и  Талмудовского  граф  не  мог.  Изменились
экономические  предпосылки.  Пустить же в ход сложную систему доносов было уже
некогда, потому что графу оставалось жить, как видно, только несколько часов.
    Надо было придумать взамен какую-нибудь сильно действующую быструю месть.
    Когда   студент   Талмудовский  проходил  дворик  дома,  озаренный  жирной
греческой  луной, его окликнули. Он обернулся. Из окна графской комнаты манила
его костлявая рука.
    - Меня? - спросил студент удивленно.
    Рука все манила, послышался резкий павлиний голос Средиземского:
    - Войдите ко мне. Умоляю вас. Это необходимо.
    Талмудовский приподнял плечи. Через минуту он уже сидел на кушетке в ногах
у графа. Маленькая лампочка распространяла в комнате тусклый бронзовый свет.
    - Товарищ  Талмудовский, - сказал граф, - я стою на пороге смерти. Дни мои
сочтены.
    - Ну,  кто  их считал! - воскликнул добрый Талмудовский. - Вы еще поживете
не один отрезок времени.
    - Не  утешайте  меня. Своей смертью я искуплю все то зло, которое причинил
вам когда-то.
    - Мне?
    - Да, сын мой! - простонал Средиземский голосом служителя культа. - Вам. Я
великий  грешник.  Двадцать лет я страдал, не находя в себе силы открыть тайну
вашего  рождения.  Но  теперь,  умирая,  я  хочу  рассказать  вам  все.  Вы не
Талмудовский.
    - Почему я не Талмудовский? - сказал студент. - Я Талмудовский.
    - Нет.  Вы никак не Талмудовский. Вы - Средиземский, граф Средиземский. Вы
мой  сын.  Можете  мне,  конечно,  не  верить,  но это чистейшая правда. Перед
смертью  люди  не  лгут.  Вы мой сын, а я ваш несчастный отец. Приблизьтесь ко
мне. Я обниму вас.
    Но  ответного  прилива  нежности не последовало. Талмудовский вскочил, и с
колен его шлепнулся на пол толстый том Плеханова.
    - Что за ерунда? - крикнул он. - Я Талмудовский! Мои родители тридцать лет
живут  в  Тирасполе.  Только  на прошлой неделе я получил письмо от моего отца
Талмудовского.
    - Это  не ваш отец, - сказал старик спокойно. - Ваш отец здесь, умирает на
кушетке.  Да.  Это  было  двадцать  два  года тому назад. Я встретился с вашей
матерью  в  камышах  на  берегу Днестра. Она была очаровательная женщина, ваша
мать.
    - Что  за  черт! - восклицал длинноногий Талмудовский, бегая по комнате. -
Это просто свинство!
    - Наш  полк,  -  продолжал  мстительный  старик,  -  гвардейский  полк его
величества  короля  датского,  участвовал  тогда  в  больших маневрах. А я был
великий  грешник...  Меня  так и называли - Петергофский Дон-Жуан. Я соблазнил
вашу  мать  и  обманул  Талмудовского,  которого вы неправильно считаете своим
отцом.
    - Этого не может быть!
    - Я  понимаю,  сын мой, ваше волнение. Оно естественно. Графу теперь, сами
знаете, прожить очень трудно. Из партии вас, конечно, вон! Мужайтесь, сын мой!
Я  предвижу,  что  вас  вычистят также из университета. А в доме про вас будут
стихи   сочинять,   как  про  меня  написали:  "Что  вы  скажете,  узнав,  что
Талмудовский  бывший  граф?"  Но  я  узнаю в вас, дитя мое, благородное сердце
графов  Средиземских,  благородное,  смелое  и  набожное  сердце  нашего рода,
последним  отпрыском коего являетесь вы. Средиземские всегда верили в Бога. Вы
посещаете церковь, дитя мое?
    Талмудовский  взмахнул  рукой  и с криком "к чертовой матери!" выскочил из
комнаты.  Тень  его  торопливо  пробежала  по  дворику и исчезла в переулке. А
старый  граф  тихо  засмеялся  и посмотрел в темный угол, образованный шкафом.
Костлявая  не казалась ему уже такой страшной. Она дружелюбно помахивала косой
и  позванивала  будильником.  На  стене снова зажглись фосфорические слова, но
слова "Талмудовский" уже не было. Пылали зеленым светом только две фамилии:
    ШКАРЛАТО, ПРУЖАНСКИЙ
    В это время во дворике раздался веселый голос
    - По  морям, по волнам, нынче здесь, завтра там! По моря-ам, морям, морям,
морям!
    То  возвращался  домой  с карнавала на реке веселый комсомолец Пружанский.
Его  узкие  белые  брюки  сверкали  под  луной.  Он  торопился.  Дома ждал его
маринованный судак в круглой железной коробочке.
    - Товарищ  Пружанский!  -  позвал  граф,  с  трудом  приподняв к окну свою
петушиную голову. - А, товарищ Пружанский!
    - Это ты, Верка? - крикнул комсомолец, задрав голову.
    - Нет, это я, Средиземский. У меня к вам дело. Зайдите на минуточку.
    Через  пять минут пораженный в самое сердце Пружанский вертелся в комнате,
освещенной бронзовым светом. Он так суетился, словно на него напали пчелы.
    А  старый  граф,  придерживая  рукой  подбородок,  длинный  и  мягкий, как
кошелек, плавно повествовал:
    - Я  был  великий  грешник,  сын  мой. В то время я был блестящим офицером
гвардейского  его величества короля датского полчка. Мой полк участвовал тогда
в  больших  маневрах  у  Витебска.  И  там  я  встретил  вашу  мать.  Это была
очаровательная  женщина,  хотя и еврейка. Я буду краток. Она увлеклась мною. А
уже  через  девять  месяцев в бедной квартире портного Пружанского зашевелился
маленький красный комочек. И этот комочек были вы, Пружанский.
    - Почему  вы  думаете,  что  этот красный комочек был именно я? - слезливо
спросил  Пружанский.  -  То есть я хочу спросить, почему вы думаете, что отцом
этого красного комочка были именно вы?
    - Эта  святая женщина любила меня, - самодовольно ответил умирающий. - Это
была  чистая  душа,  хотя и еврейка. Она рассказала мне, кто настоящий отец ее
ребенка. Этот отец - я. И этот сын - вы. Вы мой сын, Яша. Вы не Пружанский. Вы
-  Средиземский.  Вы  граф!  А  я  великий  грешник,  меня даже в полчку так и
называли  -  Ораниенбаумский  Дон-Жуан. Обнимите меня, молодой граф, последний
отпрыск нашего угасающего рода.
    Пружанский  был  так ошеломлен, что с размаху обнял старого негодяя. Потом
опомнился и с тоской сказал:
    - Ах,  гражданин  Средиземский, гражданин Средиземский! Зачем вы не унесли
этот секрет с собой в могилу? Что же теперь будет?
    Старый  граф  участливо  смотрел  на  своего второго, единственного, сына,
кашляя и наставляя:
    - Бедное благородное сердце! Сколько вам еще придется испытать лишений! Из
комсомола,  конечно,  вон.  Да  я  надеюсь, что вы и сами не останетесь в этой
враждебной  нашему  классу корпорации. Из вуза - вон. Да и зачем вам советский
вуз?  Графы  Средиземские  всегда  получали образование в лицеях. Обними меня,
Яшенька, еще разок! Не видишь разве, что я здесь умираю на кушетке?
    - Не может этого быть, - отчаянно сказал Пружанский.
    - Однако это факт, - сухо возразил старик. - Умирающие не врут.
    - Я не граф, - защищался комсомолец.
    - Нет, граф.
    - Это вы граф.
    - Оба  мы  графы, - заключил Средиземский. - Бедный сын мой. Предвижу, что
про вас напишут стихами: "Что вы скажете, узнав, что Пружанский просто граф?"
    Пружанский ушел, кренясь набок и бормоча:
    - Значит, я граф. Ай-ай-ай!
    Его  огненная  фамилия  на  стене  потухла,  и страшной могильной надписью
висело в комнате только одно слово:
    ШКАРЛАТО
    Старый  граф работал с энергией, удивительной для умирающего. Он залучил к
себе  беспартийного  Шкарлато  и признался ему, что он, граф, великий грешник.
Явствовало,   что   студент   -   последний  потомок  графов  Средиземских  и,
следовательно, сам граф.
    - Это  было  в  Тифлисе,  - усталым уже голосом плел Средиземский. - Я был
тогда гвардейским офицером...
    Шкарлато  выбежал  на  улицу, шатаясь от радости. В ушах его стоял звон, и
студенту казалось, что за ним по тротуару волочится и гремит белая сабля.
    - Так им и надо, - захрипел граф. - Пусть не пишут стихов.
    Последняя  фамилия  исчезла  со  стены. В комнату влетел свежий пароходный
ветер.  Из-за славянского шкафа вышла костлявая. Средиземский завизжал. Смерть
рубанула его косой, и граф умер со счастливой улыбкой на синих губах.

    В  эту  ночь  все три студента не ночевали дома. Они бродили по фиолетовым
улицам  в  разных  концах  города,  пугая  своим  видом  ночных извозчиков. Их
волновали разнообразные чувства.
    В  третьем  часу  утра  Талмудовский  сидел  на гранитном борту тротуара и
шептал:
    - Я не имею морального права скрыть свое происхождение от ячейки. Я должен
пойти  и  заявить.  А  что  скажут  Пружанский  и Шкарлато? Может, они даже не
захотят  жить  со  мной  в  одной комнате. В особенности Пружанский. Он парень
горячий. Руки, наверно, даже не подаст.
    В  это  время  Пружанский  в  перепачканных  белых  брюках  кружил  вокруг
памятника Пушкину и горячо убеждал себя:
    - В  конце  концов  я не виноват. Я жертва любовной авантюры представителя
царского,  насквозь  пропитанного  режима.  Я  не хочу быть графом. Рассказать
невозможно,  Талмудовский  со  мной просто разговаривать не станет. Интересно,
как поступил бы на моем месте Энгельс? Я погиб. Надо скрыть. Иначе невозможно.
Ай-ей-ей!  А  что  скажет  Шкарлато?  Втерся,  скажет,  примазался.  Он хоть и
беспартийный,  но  страшный  активист.  Ах,  что  он  скажет,  узнав,  что  я,
Пружанский, бывший граф! Скрыть, скрыть!
    Тем  временем  активист  Шкарлато,  все  еще  оглушаемый звоном невидимого
палаша,   проходил   улицы   стрелковым  шагом,  время  от  времени  молодецки
вскрикивая:
    - Жаль, что наследства не оставил. Чудо-богатырь. Отец говорил, что у него
имение в Черниговской губернии. Хи, не вовремя я родился! Там теперь, наверно,
совхоз.  Эх,  марш  вперед,  труба зовет, черные гусары! Интересно, выпил бы я
бутылку  рома,  сидя на оконном карнизе? Надо будет попробовать! А ведь ничего
нельзя рассказать. Талмудовский и Пружанский могут из зависти мне напортить. А
хорошо бы жениться на графине! Утром входишь в будуар...
    Первым  прибежал  домой Пружанский. Дрожа всем телом, он залег в постель и
кренделем  свернулся  под  малиновым одеялом. Только он начал согреваться, как
дверь  раскрылась, и вошел Талмудовский, лицо которого имело темный, наждачный
цвет.
    - Слушай,  Яшка,  -  сказал он строго. - Что бы ты сделал, если бы один из
нас троих оказался сыном графа?
    Пружанский слабо вскрикнул.
    "Вот оно, - подумал он, - начинается".
    - Что бы ты все-таки сделал? - решительно настаивал Талмудовский.
    - Что  за  глупости?  -  совсем  оробев, сказал Пружанский. - Какие из нас
гра-фы!
    - А все-таки? Что б ты сделал?
    - Лично я?
    - Да, ты лично.
    - Лично я порвал бы с ним всякие отношения!
    - И разговаривать не стал бы? - со стоном воскликнул Талмудовский.
    - Нет, не стал бы. Ни за что! Но к чему этот глупый разговор?
    - Это  не  глупый  разговор,  - мрачно сказал Талмудовский. - От этого вся
жизнь зависит.
    "Погиб, погиб", - подумал Пружанский, прыгая под одеялом, как мышь.
    "Конечно,  со  мной  никто не будет разговаривать, - думал Талмудовский. -
Пружанский совершенно прав".
    И  он  тяжело  свалился  на  круглое,  бисквитное  сиденье венского стула.
Комсомолец  совсем  исчез  в  волнах  одеяла.  Наступило длительное, нехорошее
молчание. В передней раздались молодцеватые шаги, и в комнату вошел Шкарлато.
    Долго и презрительно он оглядывал комнату.
    - Воняет,  -  сказал  он  высокомерно.  -  Совсем как в ночлежном доме. Не
понимаю, как вы можете здесь жить. Аристократу здесь положительно невозможно.
    Эти  слова  нанесли  обоим  студентам  страшный удар. Им показалось, что в
комнату  вплыла  шаровидная  молния  и,  покачиваясь  в воздухе, выбирает себе
жертву.
    - Хорошо   быть   владельцем  имения,  -  неопределенно  сказал  Шкарлато,
вызывающе  поглядывая на товарищей. - Загнать его и жить на проценты в Париже.
Кататься на велосипеде. Верно, Талмудовский? Как ты думаешь, Пружанский?
    - Довольно! - крикнул Талмудовский. - Скажи, Шкарлато, как поступил бы ты,
если бы обнаружилось, что один из нас тайный граф?
    Тут испугался и Шкарлато. На лице его показался апельсиновый пот.
    - Что  ж,  ребятки,  - забормотал он. - В конце концов нет ничего особенно
страшного. Вдруг вы узнаете, что я граф. Немножко, конечно, неприятно... но...
    - Ну, а если бы я? - воскликнул Талмудовский.
    - Что ты?
    - Да вот... оказался графом.
    - Ты, графом? Это меня смешит.
    - Так вот я граф... - отчаянно сказал член партии.
    - Граф Талмудовский?
    - Я  не  Талмудовский,  -  сказал  студент.  -  Я  Средиземский.  Я в этом
совершенно не виноват, но это факт.
    - Это ложь! - закричал Шкарлато. - Средиземский - я.
    Два  графа  ошеломленно  меряли  друг  друга  взглядами.  Из  угла комнаты
послышался  протяжный  стон.  Это  не  выдержал муки ожидания, выплывая из-под
одеяла, третий граф
    - Я  ж  не  виноват!  -  кричал  он. - Разве я хотел быть графским сынком?
Любовный эксцесс представителя насквозь прогнившего...
    Через  пятнадцать  минут  студенты  сидели на твердом, как пробка, матраце
Пружанского и обменивались опытом кратковременного графства.
    - А про полчок его величества короля датского он говорил?
    - Говорил.
    - И мне тоже говорил. А тебе, Пружанский?
    - Конечно. Он сказал еще, что моя мать была чистая душа, хотя и еврейка.
    - Вот  старый  негодяй! Про мою мать он тоже сообщил, что она чистая душа,
хотя и гречанка.
    - А обнимать просил?
    - Просил.
    - А ты обнимал?
    - Нет. А ты?
    - Я обнимал.
    - Ну и дурак!

    На  другой  день  студенты  увидели из окна, как вынесли в переулок желтый
гроб,  в  котором  покоилось  все, что осталось земного от мстительного графа.
Посеребренная  одноконная  площадка загремела по мостовой. Закачался на голове
смирной  лошади  генеральский  белый  султан.  Две  старухи с суровыми глазами
побежали за уносящимся гробом. Мир избавился от великого склочника.
    [1930-1931]

    Здесь нагружают корабль
    Когда восходит луна, из зарослей выходят шакалы.
    Стенли. Как я нашел Ливингстона
    Ежедневно  собиралось  летучее совещание, и ежедневно Самецкий прибегал на
него позже всех.
    Когда он, застенчиво усмехаясь, пробирался к свободному стулу, собравшиеся
обычно  обсуждали уже третий пункт повестки. Но никто не бросал на опоздавшего
негодующих взглядов, никто не сердился на Самецкого.
    - Он у нас крепкий, - говорили начальники отделов, их заместители и верные
секретари. - Крепкий общественник.
    С  летучего  совещания  Самецкий  уходил  раньше  всех. К дверям он шел на
цыпочках. Краги его сияли. На лице выражалась тревога.
    Его   никто   не   останавливал.   Лишь  верные  секретари  шептали  своим
начальникам:
    - Самецкий пошел делать стеннуху. Третий день с Ягуар Петровичем в подвале
клеят.
    - Очень, очень крепкий работник, - рассеянно говорили начальники.
    Между тем Самецкий озабоченно спускался вниз.
    Здесь  он  отвоевал  комнату,  между  кухней  и  месткомом, специально для
общественной  работы.  Для  этого  пришлось  выселить архив, и так как другого
свободного  помещения  не  нашли,  то  архив устроился в коридоре. А работника
архива, старика Пчеловзводова, просто уволили, чтоб не путался под ногами.
    - Ну, как стенновочка? - спрашивал Самецкий, входя в комнату.
    Ягуар  Петрович  и  две  девушки  ползали  по полу, расклеивая стенгазету,
большую, как артиллерийская мишень.
    - Ничего  стеннушка,  -  сообщал  Ягуар Петрович, поднимая бледное отекшее
лицо.
    - Стеннуля что надо, - замечал и Самецкий, полюбовавшись работой.
    - Теперь  мы  пойдем,  - говорили девушки, - а то нас и так ругают, что мы
из-за стенгазеты совсем запустили работу.
    - Кто  это  вас  ругает?  -  кипятился  Самецкий. - Я рассматриваю это как
выпад. Мы их продернем. Мы поднимем вопрос.
    Через десять минут на третьем этаже слышался голос Самецкого:
    - Я  рассматриваю этот возмутительный факт не как выпад против меня, а как
выпад  против  всей  нашей советской общественности и прессы. Что? В служебное
время  нужно заниматься делом? Ага. Значит, общественная работа, по-вашему, не
дело?   Товарищи,   ну   как   это   можно   иначе   квалифицировать,  как  не
антиобщественный поступок!
    Со всех этажей сбегались сотрудники и посетители.
    Кончалось  это  тем,  что  товарищ,  совершивший  выпад,  плачущим голосом
заверял  всех,  что  его  не  поняли, что он вообще не против и что сам всегда
готов.  Тем  не  менее  справедливый  Самецкий  в  следующем номере стенгазеты
помещал  карикатуру, где смутьян был изображен в самом гадком виде - с большой
головой, собачьим туловищем и надписью, шедшей изо рта: "Гав, гав, гав!"
    И  такая  принципиальная  непримиримость  еще больше укрепляла за Самецким
репутацию крепкого работника.
    Всех,  правда,  удивляло,  что Самецкий уходил домой ровно в четыре. Но он
приводил такой довод, с которым нельзя было не согласиться.
    - Я  не  железный,  товарищи, - говорил он с горькой усмешкой, из которой,
впрочем,  явствовало,  что  он  все-таки  железный,  -  надо  же  и  Самецкому
отдохнуть.
    Из  дома  отдыха, где измученный общественник проводил свой отпуск, всегда
приходили трогательнейшие открытки:
    "Как  наша  стеннушечка?  Скучаю без нее мучительно. Повел бы общественную
работу здесь, но врачи категорически запретили. Всей душой стремлюсь назад".
    Но,  несмотря  на  эти  благородные  порывы души, тело Самецкого регулярно
каждый год опаздывало из отпуска на две недели.
    Зато по возвращении Самецкий с новым жаром вовлекал сотрудников в работу.
    Теперь не было прохода никому. Самецкий хватал людей чуть ли не за ноги.
    - Вы  слабо  нагружены!  Вас надо малость подгрузить! Что? У вас партийная
нагрузка,  учеба  и  семинар  на  заводе?  Вот,  вот!  С  партийного  больше и
спрашивается.  Пожалуйте,  пожалуйте  в  кружок  балалаечников. Его давно надо
укрепить, там очень слабая прослойка.
    Нагружать сотрудников было самым любимым занятием Самецкого.
    Есть такая игра. Называется она "нагружать корабль". Играют в нее только в
часы отчаянной скуки, когда гостей решительно нечем занять.
    - Ну,  давайте  грузить  корабль. На какую букву? На "м" мы вчера грузили.
Давайте сегодня на "л". Каждый говорит по очереди, только без остановок.
    И начинается галиматья.
    - Грузим корабль лампами, - возглашает хозяин.
    - Ламбрекенами! - подхватывает первый гость.
    - Лисицами!
    - Лилипутами!
    - Лобзиками!
    - Локомотивами!
    - Ликерами!
    - Лапуасцами!
    - Лихорадками!
    - Лоханками!
    Первые  минуты  нагрузка  корабля идет быстро. Потом выбор слов становится
меньше,   играющие   начинают  тужиться.  Дело  движется  медленнее,  а  слова
вспоминаются совсем дикие. Корабль приходится грузить:
    - Люмпен-пролетариями!
    - Лимитрофами!
    - Лезгинками!
    - Ладаном!
    Кто-то  пытается  загрузить  корабль  Лифшицами.  И  на  этом  игре конец.
Возникает дурацкий спор: можно ли грузить корабль собственными именами?
    Самецкий испытывал трудности подобного же рода.
    Им  были организованы все мыслимые на нашей планете самодеятельные кружки.
Помимо  обыкновенных,  вроде  кружка  профзнаний,  хорового  пения или внешней
политики, числились еще в отчетах:
    кружок по воспитанию советской матери;
    кружок по переподготовке советского младенца;
    кружок "Изучим Арктику на практике";
    кружок балетных критиков.
    Достигнув  таких общественных высот, Самецкий напрягся и неожиданно сделал
еще  один  шаг  к  солнцу. Он организовал ночную дежурку под названием "Скорая
помощь  пожилому служащему в ликвидации профнеграмотности". Прием с двенадцати
часов ночи до шести часов утра.
    Диковинная  дежурка  помещалась  в  том  же  подвале,  где  обычно  клеили
стенгазету.
    Здесь  дежурили  по  ночам  заметно осунувшиеся, поблекшие девушки и Ягуар
Петрович. Ягуар Петрович совсем сошел на нет. Щек у него уже почти не было.
    В ночной профилакторий никто не приходил. Там было холодно и страшно.
    Все-таки неугомонный Самецкий сделал попытку нагрузить корабль еще больше.
    Самецкий   изобрел   карманную   стенгазету,  которую  ласкательно  назвал
"Стеннушка-карманушка".
    - Понимаете,  я  должен  довести  газету до каждого сотрудника. Она должна
быть  величиной  в  визитную карточку. Она будет роздана всем. Вынул газету из
жилетного  кармана,  прочел,  отреагировал  и пошел дальше. Представляете себе
реагаж!..
    Вся  трудность  заключалась в том, как уместить на крошечном листке бумаги
полагающийся   материал:   и   статью   о   международном   положении,   и   о
внутриучрежденской  жизни,  и  карикатуру  на одного служащего, который сделал
выпад, одним словом - все.
    Спасти   положение  мог  только  главный  бухгалтер,  обладавший  бисерным
почерком.
    Но  главный  бухгалтер  отказался, упирая на то, что он занят составлением
годового баланса.
    - Ну,  мы  это  еще посмотрим, - сказал Самецкий, - я это рассматриваю как
выпад.
    Но здесь выяснилось, что Самецкий перегрузил свой корабль.
    - Чем он, собственно, занимается? - спросили вдруг на летучем совещании.
    - Ну как же! Крепкий общественник. Все знают.
    - Да, но какую работу он выполняет?
    - Позвольте,  но ведь он организовал этот... ну, ночной колумбарий, скорая
помощь, своего рода профсоюзный Склифосовский... И потом вот... переподготовка
младенцев. Даже в "Вечёрке" отмечали...
    - А должность, какую он занимает должность?
    Этого  как  раз  никто не знал. Кинулись к ведомости на зарплату. Там было
весьма кратко и неопределенно:
    "Самецкий - 360 рублей".
    - Туманно,  туманно,  -  сказал начальник, - ах, как все туманно! Конечно,
Склифосовский  Склифосовским, но для государства это не подходит. Я платить не
буду.
    И судьба Самецкого решилась.
    Он перегрузил свой корабль. И корабль пошел ко дну.
    1932

    Бронированное место
    Рассказ будет о горьком факте из жизни Посиделкина.
    Беда  произошла  не  оттого,  что  Посиделкин был глуп. Нет, скорее он был
умен.
    В  общем,  произошло  то,  что  уже  бывало  в истории народов и отдельных
личностей, - горе от ума. Дело касается поездки по железной дороге.
    Конечная  цель  усилий  Посиделкина  сводилась  вот  к  чему:  13 сентября
покинуть  Москву,  чтобы через два дня прибыть в Ейск на целительные купанья в
Азовском море. Все устроилось хорошо: путевка, отпуск, семейные дела. Но вот -
железная  дорога.  До  отъезда  оставалось  только два месяца, а билета еще не
было.
    "Пора  принимать  экстренные  меры,  -  решил  Посиделкин.  - На городскую
станцию  я не пойду. И на вокзал я не пойду. Ходить туда нечего, там билета не
достанешь.  Там, говорят, в кассах торгуют уже не билетами, а желчным порошком
и игральными картами. Нет, нет, билет надо доставать иначе".
    Это самое "иначе" отняло указанные уже два месяца.
    - Если  вы  меня  любите, - говорил Посиделкин каждому своему знакомому, -
достаньте мне билет в Ейск. Жесткое место. Для лежания.
    - А для стояния не хотите? - легкомысленно отвечали знакомые.
    - Бросьте  эти шутки, - огорчался Посиделкин, - человеку надо ехать в Ейск
поправляться,  а вы... Так не забудьте. На тринадцатое сентября. Наверное же у
вас есть знакомые, которые все могут. Да нет! Вы не просто обещайте - запишите
в книжечку. Если вы меня любите!
    Но  все  эти  действия  не  успокаивали,  -  так сказать, не давали полной
гарантии.  Посиделкин  опасался  конкурентов.  Во  всех прохожих он подозревал
будущих   пассажиров.  И  действительно,  почти  все  прохожие  как-то  нервно
посматривали  по  сторонам,  словно  только на минуту отлучились из очереди за
железнодорожными билетами.
    "Худо,  худо,  -  думал  Посиделкин, - надо действовать решительнее. Нужна
система".
    Целый  вечер  Посиделкин  занимался составлением схемы. Если бы его сейчас
поймали,  то, несомненно, решили бы, что Посиделкин - глава большой подпольной
организации,  занятой  подготовкой  не то взрыва железнодорожного моста, не то
крупных хищений в кооперативах открытого типа.
    На бумажке были изображены кружочки, квадратики, пунктирные линии, литеры,
цифры  и  фамилии.  По  схеме  можно  было  проследить жизнь и деятельность по
крайней  мере сотни людей: кто они такие, где живут, где работают, какой имеют
характер,  какие  слабости,  с  кем дружат, кого недолюбливают. Против фамилий
партийных  стояли  крестики.  Беспартийные были снабжены нуликами. Кроме того,
значились в документе довольно-таки странные характеристики:
    "Брунелевский. Безусловно может".
    "Никифоров. Может, но вряд ли захочет".
    "Мальцев-Пальцев. Захочет, но вряд ли сможет".
    "Бумагин. Не хочет и не может".
    "Кошковладельцев. Может, но сволочь".
    И все это сводилось к одному - достать жесткое место для лежания.
    "Где-нибудь  да  клюнет,  -  мечтал Посиделкин, - главное, не давать им ни
минуты  отдыха.  Ведь  это все ренегаты, предатели. Обещают, а потом ничего не
сделают".
    Чем  ближе  подходил  день отъезда, тем отчаяннее становилась деятельность
Посиделкина.  Она  уже начинала угрожать спокойствию города. Люди прятались от
него.  Но  он  преследовал  их  неутомимо.  Он  гнался за ними на быстроходных
лифтах. Он перегрузил ручную и автоматические станции бесчисленными вызовами.
    - Можно  товарища  Мальцева?  Да, Пальцева. Да, да, Мальцева-Пальцева. Кто
спрашивает?  Скажите  -  Леля. Товарищ Мальцев? Здравствуйте, товарищ Пальцев.
Нет,  это  не  Леля. Это я, Посиделкин. Товарищ Мальцев, вы же мне обещали. Ну
да,  в  Ейск,  для лежания. Почему некогда? Тогда я за вами заеду на такси. Не
нужно? А вы действительно меня не обманете? Ну, простите великодушно.
    Завидев  нужного  ему человека, Посиделкин, презирая опасность, бросался в
самую  гущу  уличного  движения.  Скрежетали автомобильные тормоза, и бледнели
шоферы.
    - Значит,  не забудете, - втолковывал Посиделкин, стоя посреди мостовой, -
в Ейск, для лежания. Одно жесткое.
    Когда  его  отводили  в  район  милиции  за  нарушение  уличных правил, он
ухитрялся по дороге взять с милиционера клятву, что тот достанет ему билет.
    - Вы - милиция, вы все можете, - говорил он жалобно.
    И  фамилия  милиционера  с  соответствующим  кружочком  и  характеристикой
("Может, но неустойчив") появлялась в страшной схеме.
    За неделю до отъезда к Посиделкину явился совершенно неизвестный гражданин
и  вручил  ему  билет  в  Ейск.  Счастью  не  было  предела.  Посиделкин обнял
гражданина, поцеловал его в губы, но так и не вспомнил лица (стольких людей он
просил о билете, что упомнить их всех было решительно невозможно).
    В  тот  же день прибыл курьер на мотоцикле от Мальцева-Пальцева. Он привез
билет в Ейск. Посиделкин благодарил, но деньги выдал со смущенной душой.
    "Придется один билет продать на вокзале", - решил он.
    Ax, напрасно, напрасно Посиделкин не верил в человечество!
    Схема действовала безотказно, как хорошо смазанный маузер, выпуская обойму
за обоймой.
    За  день до отъезда Посиделкин оказался держателем тридцати восьми билетов
(жестких,  для  лежания).  В  уплату  за  билеты  ушли  все отпускные деньги и
шестьдесят семь копеек бонами на Торгсин.
    Какая подлость! Никто не оказался предателем или ренегатом!
    А  билеты  все  прибывали.  Посиделкин  уже  прятался,  но  его  находили.
Количество билетов возросло до сорока четырех.
    За  час  до  отхода поезда Посиделкин стоял на гранитной паперти вокзала и
несмелым голосом нищего без квалификации упрашивал прохожих:
    - Купите билетик в Ейск! Целебное место - Ейск! Не пожалеете!
    Но покупателей не было. Все отлично знали, что билета на вокзале не купишь
и  что  надо  действовать  через  знакомых.  Зато  приехали на казенной машине
Брунелевский, Бумагин и Кошковладельцев. Они привезли билеты.
    Ехать Посиделкину было скучно.
    В вагоне он был один.
    И, главное, беда произошла не оттого, что Посиделкин был глуп. Нет, скорее
он был умен. Просто у него были слишком влиятельные знакомые. А чудное правило
- покупать билеты в кассе почему-то было забыто.
    1932

    Разговоры за чайным столом
    В  семье  было три человека - папа, мама и сын. Папа был старый большевик,
мама - старая домашняя хозяйка, а сын был старый пионер со стриженой головой и
двенадцатилетним жизненным опытом.
    Казалось бы, все хорошо.
    И тем не менее ежедневно за утренним чаем происходили семейные ссоры.
    Разговор обычно начинал папа.
    - Ну, что у вас нового в классе? - спрашивал он.
    - Не  в  классе,  а в группе, - отвечал сын. - Сколько раз я тебе говорил,
папа, что класс - это реакционно-феодальное понятие.
    - Хорошо, хорошо. Пусть группа. Что же учили в группе?
    - Не учили, а прорабатывали. Пора бы, кажется, знать.
    - Ладно, что же прорабатывали?
    - Мы прорабатывали вопросы влияния лассальянства на зарождение реформизма.
    - Вот как! Лассальянство? А задачи решали?
    - Решали.
    - Вот это молодцы! Какие же вы решали задачи? Небось трудные?
    - Да  нет,  не  очень.  Задачи материалистической философии в свете задач,
поставленных   второй   сессией  Комакадемии  совместно  с  пленумом  общества
аграрников-марксистов.
    Папа  отодвинул  чай, протер очки полой пиджака и внимательно посмотрел на
сына. Да нет, с виду как будто ничего. Мальчик как мальчик.
    - Ну а по русскому языку что сейчас уч... то есть прорабатываете?
    - Последний  раз  коллективно  зачитывали  поэму  "Звонче голос за конский
волос".
    - Про  лошадку?  -  с  надеждой  спросил  папа.  - "Что ты ржешь, мой конь
ретивый, что ты шейку опустил?"
    - Про конский волос, - сухо повторил сын. - Неужели не слышал?

    Гей, ребята, все в поля
    Для охоты на
    Коня!
    Лейся, песня, взвейся, голос.
    Рвите ценный конский волос!

    - Первый  раз слышу такую... м-м-м... странную поэму, - сказал папа. - Кто
это написал?
    - Аркадий Паровой.
    - Вероятно, мальчик? Из вашей группы?
    - Какой  там  мальчик!..  Стыдно  тебе, папа. А еще старый большевик... не
знаешь  Парового!  Это  знаменитый  поэт.  Мы  недавно  даже сочинение писали:
"Влияние творчества Парового на западную литературу".
    - А  тебе  не  кажется, - осторожно спросил папа, - что в творчестве этого
товарища Парового как-то мало поэтического чувства?
    - Почему  мало?  Достаточно  ясно  выпячены  вопросы  сбора ненужного коню
волоса для использования его в матрацной промышленности.
    - Ненужного?
    - Абсолютно ненужного.
    - А  конские уши вы не предполагаете собирать? - закричал папа дребезжащим
голосом.
    - Кушайте, кушайте, - примирительно сказала мама. - Вечно у них споры.
    Папа  долго  хмыкал,  пожимал плечами и что-то гневно шептал себе под нос.
Потом собрался с силами и снова подступил к загадочному ребенку:
    - Ну  а  как  вы  отдыхаете,  веселитесь?  Чем вы развлекались в последнее
время?
    - Мы не развлекались. Некогда было.
    - Что же вы делали?
    - Мы боролись.
    Папа оживился:
    - Вот  это  мне  нравится.  Помню, я сам в детстве увлекался. Браруле, тур
де-тет, захват головы в партере. Это очень полезно. Чудная штука - французская
борьба.
    - Почему французская?
    - А какая же?
    - Обыкновенная борьба. Принципиальная.
    - С кем же вы боролись? - спросил папа упавшим голосом.
    - С лебедевщиной.
    - Что это еще за лебедевщина такая? Кто это Лебедев?
    - Один наш мальчик.
    - Он что, мальчик плохого поведения? Шалун?
    - Ужасного  поведения,  папа!  Он  повторил целый ряд деборинских ошибок в
оценке махизма, махаевщины и механицизма.
    - Это какой-то кошмар!
    - Конечно,  кошмар.  Мы  уже две недели только этим и занимаемся. Все силы
отдаем на борьбу. Вчера был политаврал.
    Папа схватился за голову:
    - Сколько же ему лет?
    - Кому, Лебедеву? Да немолод. Ему лет восемь.
    - Восемь лет мальчику, и вы с ним боретесь?
    - А как по-твоему? Проявлять оппортунизм? Смазывать вопрос?
    Папа  дрожащими  руками  схватил  портфель  и,  опрокинув  по дороге стул,
выскочил  на  улицу.  Неуязвимый мальчик снисходительно усмехнулся и прокричал
ему вдогонку:
    - А еще старый большевик!
    Однажды  бедный  папа  развернул  газету  и издал торжествующий крик. Мама
вздрогнула.  Сын  сконфуженно смотрел в свою чашку. Он уже читал постановление
ЦК о школе. Уши у него были розовые и просвечивали, как у кролика.
    - Ну-с,  -  сказал  папа,  странно улыбаясь, - что же теперь будет, ученик
четвертого класса Ситников Николай?
    Сын молчал.
    - Что вчера коллективно прорабатывали?
    Сын продолжал молчать.
    - Изжили наконец лебедевщину, юные непримиримые ортодоксы?
    Молчание.
    - Уже признал бедный мальчик свои сверхдеборинские ошибки? Кстати, в каком
он классе?
    - В нулевой группе.
    - Не  в  нулевой  группе,  а в приготовительном классе! - загремел отец. -
Пора бы знать!
    Сын молчал.
    - Вчера  читал, что этого вашего Аркадия, как его, Паровозова не приняли в
Союз писателей. Как он там писал? "Гей, ребята, выйдем в поле, с корнем вырвем
конский хвост"?
    - "Рвите ценный конский волос", - умоляюще прошептал мальчик.
    - Да,  да. Одним словом: "Лейся, взвейся, конский голос". Я все помню. Это
еще оказывает влияние на мировую литературу?
    - Н-не знаю.
    - Не  знаешь?  Не  жуй,  когда  с  учителем говоришь! Кто написал "Мертвые
души"? Тоже не знаешь? Гоголь написал. Гоголь.
    - Вконец   разложившийся  и  реакционно  настроенный  мелкий  мистик...  -
обрадованно забубнил мальчик.
    - Два  с  минусом!  -  мстительно сказал папа. - Читать надо Гоголя, учить
надо  Гоголя,  а  прорабатывать  будешь в Комакадемии, лет через десять. Ну-с,
расскажите мне, Ситников Николай, про Нью-Йорк.
    - Тут  наиболее  резко,  чем где бы то ни было, - запел Коля, - выявляются
капиталистические противоре...
    - Это я сам знаю. Ты мне скажи, на берегу какого океана стоит Нью-Йорк?
    Сын молчал.
    - Сколько там населения?
    - Не знаю.
    - Где протекает река Ориноко?
    - Не знаю.
    - Кто была Екатерина Вторая?
    - Продукт.
    - Как продукт?
    - Я  сейчас  вспомню.  Мы прорабатывали... Ага! Продукт эпохи нарастающего
влияния торгового капита...
    - Ты скажи, кем она была? Должность какую занимала?
    - Этого мы не прорабатывали.
    - Ах, так! А каковы признаки делимости на три?
    - Вы кушайте, - сказала сердобольная мама. - Вечно у них эти споры.
    - Нет,  пусть  он  мне  скажет,  что такое полуостров? - кипятился папа. -
Пусть  скажет,  что  такое  Куро-Сиво? Пусть скажет, что за продукт был Генрих
Птицелов?
    Загадочный  мальчик  сорвался  с места, дрожащими руками запихнул в карман
рогатку и выбежал на улицу.
    - Двоечник! - кричал ему вслед счастливый отец. - Все директору скажу!
    Он наконец взял реванш.
    1934

    Разносторонний человек
    Два человека лежали на постелях в доме отдыха и разговаривали. Был мертвый
час, и поэтому они говорили вполголоса.
    - Как  приятно,  - сказал один из них, натягивая простыню на свою мохнатую
грудь,  -  поговорить  с  интеллигентным  человеком.  Возьмите, например, нашу
науку.    Она   делает   громадные   шаги.   Разные   открытия,   изобретения,
усовершенствования. Не успеваешь даже за всем уследить.
    - Да,  - сказал второй, - науке сейчас уделяется большое внимание. Я вот в
конце прошлого лета отдыхал в санатории ЦЕКУБУ, и, знаете, удивительно мне там
понравилось.  Встаешь  утром,  и сразу тебе первый завтрак: два яичка всмятку,
икра,  основательная  такая пластинка ветчины, обязательно что-нибудь горячее,
ну и кофе... Одним словом, очень-очень.
    - Откроешь  газету,  -  восторженно  вставил первый, - сердце радуется. То
золото  нашли  на  Волге, то нефть обнаружили. Какой-нибудь старичок академик,
чуть ли не восьмидесяти лет, а мчится в далекую степь, что-то там роет.
    - Да,  да,  вы  правы,  громадные  успехи. В этом ЦЕКУБУ я прибавил восемь
кило. Прекрасный санаторий. Чистота идеальная, отличный персонал, обед ровно в
два.  Время  немножко  неудобное,  но  зато  какой  обед! Холодный борщок, два
вторых,   мороженое.   Я   там   полтора  месяца  провел.  Нет,  наука  -  это
действительно.
    - А  искусство?  -  с  горячностью  сказал  первый.  -  Какие  грандиозные
начинания!  В  одной  Москве что делается! Прорубают новые проспекты, возводят
величественные   здания.   И   если   кто-нибудь  раньше  сомневался  в  наших
архитекторах,  то  теперь  прямо  можно  сказать,  что они знают свое дело, не
отстают от требований эпохи.
    - Совершенно  верно.  Я  всегда это говорил. Как раз после ученых я поехал
худеть  на минеральные воды, именно в дом отдыха архитекторов. Маленький такой
домик,  а  здорово  поставлено.  Встаешь утром, и подают тебе очень легкий, но
необыкновенно  вкусный  завтрак. Потом идешь к источнику, совершаешь прогулки.
Вы  знаете, моя жена женщина довольно требовательная, но и ей понравилось. Что
вы  хотите?  Интересное  общество,  первоклассное  питание,  души, массажи, по
вечерам   симфонический   оркестр.  Вы  правы,  архитекторы  добились  больших
достижений.
    - Или  возьмите  литературу,  -  продолжал  первый  отдыхающий, - возьмите
ленинградских  писателей.  Какая  превосходная  и увлекательная беллетристика.
Например, "Похищение Европы" Федина. Вам нравится? Правда, замечательно?
    - Что там у ленинградских писателей замечательного? Я жил у них в крымском
доме  отдыха  не  то в июне, не то в июле. Сбежал через две недели. На завтрак
пустой  чай  с  какими-то  якобы  булочками,  да  и обед в этом же стиле. Нет,
ленинградские  писатели мне не нравятся. Вот московские - эти будут получше. У
них  под  Москвой  есть  творческий  дом.  Идеальные  условия.  Каждому дается
отдельная творческая ячейка. Мне так понравилось, что я там прожил два месяца,
отдыхал  после  ленинградцев.  А  жена и до сих пор живет. Встаешь утром, одно
удовольствие.  Сосны,  солнце, ходишь по лесу, собираешь грибы, ну, к завтраку
являешься,  конечно,  с  волчьим  аппетитом. Да еще трахнешь в своей отдельной
творческой  ячейке  стопочку  водки,  чтоб  никто не видел, и разъяряешься еще
больше.  Четыре с половиной кило прибавил. Нет, что говорить! Литература у нас
совсем не плохая. Вот живопись действительно отстала.
    - Почему  отстала?  -  всполошился  первый.  -  А выставка "Пятнадцать лет
Октября"? Я провел там несколько приятных часов.
    - Вот  именно,  что  несколько часов. Больше выдержать невозможно. Вы меня
извините, но это просто какая-то ночлежка. Понапихали в каждую палату по шесть
человек, питание из рук вон, калорийность явно недостаточная. Мы с женой в тот
же  день  уехали,  -  ну куда б вы думали? В крестьянский санаторий. Да, да, к
крестьянам,  к  колхозникам. Признаться, когда ехали, у меня сердце сжималось.
Ну,  думаю, приедем, а там какие-нибудь онучи сушатся, овин строят. Но то, что
мы увидели, было черт знает как хорошо. Вы говорите - сдвиги. Конечно, сдвиги!
Колоссальные!   Встаешь  утром:  кулебяка,  фаршированные  яйца,  великолепный
студень,  какао.  И это где? В простом колхозном санатории. Мы там прожили три
месяца,  горя  не  знали.  Выйдешь  на  пляж,  а  там  уже  лежит какая-нибудь
премированная доярка Одарка. Вот вам и сельское хозяйство. Вот вам и овин.
    Первый  отдыхающий  беспокойно  завертелся  под  своей  простыней  и снова
попробовал направить разговор по интеллектуальной линии.
    - Это  не  только  в  сельском  хозяйстве, - сказал он. - В промышленности
разве  мы  не  видим  громадных перемен к лучшему? Возьмите Магнитку, Бобрики,
Днепрогэс.
    - В  днепрогэсовском доме я не был, так что судить не смею. А что касается
магнитогорцев,  то у них это получается очень недурно. Опытная сестра-хозяйка,
горное солнце такое, какого в Берлине не найдете. Встаешь утром - традиционные
яички,  порядочный  бутон  сливочного  масла и горячие отбивные. Заправишься с
утра  и уже на весь день получаешь зарядку бодрости. Я там был совсем недавно.
Жалко, только один месяц прожили. Не дали нам продления. Старший врач оказался
сволочеват.
    - Сволочеват? - с испугом спросил первый.
    - Со всеми признаками сволочизма, - бодро ответил второй.
    Получив такой исчерпывающий ответ, первый отдыхающий немножко помолчал.
    - А  музыку  вы любите? - спросил он упавшим голосом. - Согласитесь с тем,
что наши композиторы...
    - Позвольте,   позвольте!   -   перебил   второй.  -  Композиторы?  Что-то
припоминаю. Где же это мы были? В Абас-Тумане? Нет, не в Абас-Тумане. Кажется,
в Мисхоре. Вот память проклятая стала. Ага! В Хосте. Теперь я вспомнил. Чепуха
ваши  композиторы!  Копейки  не  стоят.  Страшно  подумать,  мы с женой жили у
композиторов,  а продовольствоваться ходили к старым политкаторжанам. Ведь это
смех. А почему? Потому что у композиторов кормят отвратительно. Встаешь утром,
и сразу тебе тычут в морду колбасу и какие-го помидоры. Даже не говорите мне о
композиторах.  Слушать  не  желаю.  Вот  старые каторжане - это другая музыка.
Приходишь  к  ним  утром усталый и озлобленный после ваших композиторов, а там
уже  все  готово.  За  столом  сидят  чистенькие старички, у всех под бородами
салфеточки,  стол  уставлен  разной едой, никаких нет порций, бери что хочешь,
понимаете,  хватай  что  хочешь.  Сыновнее  отношение  персонала. Прибавил там
двенадцать   кило.  И  это,  принимая  во  внимание  изнурительные  ночевки  у
композиторов!  В  палатах  комары, змеи, сороконожки, чуть ли не росомахи. Фу,
мерзость! Если бы не отдых на теплоходе, мы с женой совсем бы пропали.
    - Как на теплоходе? - удивился человек с мохнатой грудью.
    - Очень  просто.  Из  Батума в Одессу, из Одессы в Батум. Туда и обратно -
пять  дней. Я шесть круговых рейсов сделал, тридцать дней провел на теплоходе.
Прекрасный комбинированный отдых. Что бы ни говорили, а водный транспорт у нас
на  высоте. Чудная каюта, собственная ванна, встаешь утром и действуешь смотря
по  погоде.  Если  качает,  начинаешь  прямо  с  коньяка.  А  если  не качает,
принимаешься  за  большую  флотскую  яичницу из восьми яиц с ветчиной. Морской
воздух  вызывает сумасшедший аппетит. Это очень полезно для здоровья. Все-таки
я  немножко  перехватил,  пришлось  поехать  в  Ессентуки  к артистам, сбавить
три-четыре  кило.  Если  будете в Ессентуках, обязательно устраивайтесь в доме
отдыха  артистов,  там  в  шестом  корпусе хорошенькая няня. Проситесь прямо в
шестой корпус.
    Первый отдыхающий ничего уже не говорил, ни о чем не спрашивал. А второй с
жаром продолжал:
    - Веселые  люди  эти  артисты.  Театр  у  нас действительно лучший в мире.
Встаешь  утром  -  анекдоты,  истории,  сценки.  Совершенно  неистощимые люди,
нахохочешься.  Потом  идешь  обедать. Курятину дают, гусятину, индюшатину, что
хочешь.  Я  сам  не артист, но и то с ними разные сценки разыгрывал. Только на
бильярде  с  ними  на интерес не беритесь. Артисты здорово играют в пирамидку.
Свой  шар у них всегда на коротком борту, как ниточкой привязан. Но никогда не
приезжайте  в  Ессентуки  зимой. Скучно и паршиво. Зимой надо ехать в Карелию.
Там,  возле  Петрозаводска,  такой  санаторий, просто сил нет. Встаешь утром -
лыжи, коньки, холодная телятина с горчицей. Прямо скажу, производительные силы
окраин  растут  с  каждым  днем.  Встаешь  утром...  хотя,  кажется, я вам уже
говорил,  что  там  дают  на  завтрак. А самое лучшее, езжайте в совхоз. Я вот
кончу  здесь  курс  отдыха  и  сейчас  же  со своей семьей поеду в свиносовхоз
отдыхать.  Там у меня директор приятель. Встаешь в свиносовхозе утром, и сразу
тебе  парного  молочка  из-под коровки, яичек из-под курочки, окорочек. Тут же
дети,  жена,  бабушка.  Утомляет,  конечно,  такое,  как  бы  сказать,  вечное
скитанье.  Но,  с  другой  стороны,  умственно  обогащаешься, начинаешь видеть
горизонты. Неправда?
    Появилась дежурная сестра и, подав собеседникам по термометру, вышла.
    Передовой человек с отвращением сунул термометр под мышку и, наморщившись,
спросил:
    - Скажите, голубчик... Я, конечно, знаю, но вот нашло какое-то затмение...
Чей это дом отдыха?
    - Этот?
    - Ну да. Этот, в котором мы сейчас находимся.
    - Это дом отдыха работников связи.
    - Ах,  совершенно  верно!  Работников связи! Я и забыл. Неплохой дом. Ведь
какая,  казалось  бы,  чепуха - связь, а вот налаживается. Ну, спите спокойно.
Надо  набираться сил. Ведь сегодня еще обедать, а в пять часов чай, а в семь -
ужин! Все-таки тяжелая жизнь!
    1934

    Широкий размах
    За  громадным  письменным  столом, на дубовых боках которого были вырезаны
бекасы  и  виноградные  гроздья, сидел глава учреждения Семен Семенович. Перед
ним  стоял  завхоз  в  кавалерийских галифе с желтыми леями. Завхозы почему-то
любят  облекать  свои  гражданские  телеса  в полувоенные одежды, как будто бы
деятельность  их заключается не в мирном пересчитывании электрических лампочек
и  прибивании медных инвентарных номерков к шкафам и стульям, а в беспрерывной
джигитовке и рубке лозы.
    - Значит,  так, товарищ Кошачий, - с увлечением говорил Семен Семенович, -
возьмите  семги,  а  еще  лучше  лососины,  ну  там  ветчины,  колбасы,  сыру,
каких-нибудь консервов подороже.
    - Шпроты?
    - Вот   вы  всегда  так,  товарищ  Кошачий.  Шпроты!  Может,  еще  кабачки
фаршированные   или  свинобобы?  Резинокомбинат  на  своем  последнем  банкете
выставил  консервы  из  налимьей  печенки,  а вы - шпроты! Не шпроты, а крабы.
Пишите. Двадцать коробок крабов.
    Завхоз  хотел  было  возразить  и  даже  открыл рот, но ничего не сказал и
принялся записывать.
    - Крабы, - повторил Семен Семенович, - и пять кило зернистой икры.
    - Не много ли? В прошлый раз три кило брали, и вполне хватило.
    - По-вашему, хватило, а... по-моему, не хватило. Я следил.
    - Сорок рублей кило, - грустно молвил завхоз.
    - Ну, и что же из этого вытекает?
    - Вытекает, что одна икра станет нам двести рублей.
    - Я  давно  вам  хотел  сказать,  что у вас, товарищ Кошачий, нет размаха.
Банкет так банкет. Закуска, горячее, даже два горячих, пломбир, фрукты.
    - Зачем же такой масштаб? - пробормотал Кошачий. - Конечно, я не спорю, мы
выполнили  месячную  программу.  И  очень  хорошо.  Можно поставить чаю, пива,
бутербродов  с  красной икрой. Чем плохо? И, кроме того, на прошлой неделе был
банкет по поводу пятидесятилетия управделами.
    - Я  все-таки  вас  не  понимаю, товарищ Кошачий. Извините, но вы какой-то
болезненно скупой человек. Что у нас - бакалейная лавочка? Что мы, частники?
    Завхоз потупился, сраженный аргументами.
    - И  потом,  -  продолжал  Семен  Семенович, - купите вы наконец приличный
сервиз,  а  то  вы  подаете  уже  черт  знает на чем. Какие-то разнокалиберные
тарелки, рюмки разных размеров. В последний раз вино пили из чашек. Понимаете,
что это такое?
    - Понимаю.
    - А  раз  понимаете,  то  пойдите в комиссионный магазин и купите все, что
нужно. Нельзя же так.
    - Дорого  очень  в  комиссионном, Семен Семенович. Ведь у нас определенный
бюджет.
    - Я  лучше вашего знаю про бюджет. Мы не воры, не растратчики и себе домой
эту  лососину в рукаве не таскаем. Но зачем нам прибедняться? Наши предприятия
убытков  не  приносят.  И если мы устраиваем товарищеский ужин, то пусть будет
ужин  настоящий.  Надо  нанять  джаз, пригласить артистов, а не эту тамбовскую
капеллу, как она там называется...
    - Ансамбль лиристов, - хрипло сказал завхоз.
    - Да,  да,  не  надо больше этих балалаечников. Пригласите хорошего певца,
пусть нам споет что-нибудь. "Спи, моя радость, усни, в доме погасли огни".
    - Так ведь такой артист, - со слезами в голосе сказал Кошачий, - с нас три
шкуры снимет.
    - Ну  какой  вы,  честное слово, человек! С вас он снимет эти три шкуры? И
потом  не  три,  а две. И для нашего миллионного бюджета это не играет никакой
роли.
    - Такси для артиста придется нанимать, - тоскливо прошептал завхоз.
    Семен  Семенович  внимательно  посмотрел  на  собеседника  и проникновенно
сказал:
    - Простите   меня,   товарищ  Кошачий,  но  вы  просто  сквалыжник.  Самый
обыкновенный  скупердяй.  Такой,  извините  меня, обобщенный тип даже описан в
литературе.  Вы  -  Плюшкин! Гарпагон! Да, да, и, пожалуйста, не возражайте. У
вас  тяжелая  привычка  всегда  возражать.  Вы  Плюшкин,  и  все.  Вот  и  мой
заместитель  жаловался на вашу бессмысленную мещанскую скупость. Вы до сих пор
не можете купить для его кабинета порядочной мебели.
    - У  него  хорошая  мебель,  -  мрачно сказал Кошачий. - Все, что надо для
работы:  стульев  шведских  - шесть, столов письменных - один, еще один стол -
малый,  графин,  бронзовая  пепельница  с  собакой,  красивый новый клеенчатый
диван.
    - Клеенчатый!  -  застонал Семен Семенович. - Завтра же купите ему кожаную
мебель. Слышите? Пойдите в комиссионный.
    - Кожаный, Семен Семенович, пятнадцать тысяч стоит.
    - Опять  эти  деньги.  Просто  противно  слушать. Что мы, нищие? Надо жить
широко, товарищ Кошачий, надо, товарищ Кошачий, иметь социалистический размах.
Поняли?
    Завхоз спрятал в карман рулетку, которую вертел в руках, и, шурша кожаными
леями, вышел из кабинета.

    Вечером,  сидя  за  чаем,  Семен Семенович со скучающим видом слушал жену,
которая что-то записывала на бумажке и радостно говорила:
    - Будет  очень  хорошо  и  дешево.  Четыре  бутылки  вина, литр водки, две
коробочки анчоусов, триста граммов лососины и ветчина. Потом я сделаю весенний
салат со свежими огурцами и сварю кило сосисок.
    - Здравствуйте.
    - Ты, кажется, что-то сказал?
    - Я сказал: здравствуйте.
    - Тебе что-нибудь не нравится? - забеспокоилась жена.
    - Да,  кое-что,  -  сухо  ответил  Семен  Семенович.  -  Мне, например, не
нравится, что каждый огурец стоит один рубль пятнадцать копеек.
    - Но ведь на весь салат пойдет два огурчика.
    - Да,  да,  огурчики,  лососина,  анчоусы.  Ты  знаешь, во сколько все это
станет?
    - Я  тебя  не  понимаю,  Семен. Мои именины, придут гости, мы уже два года
ничего не устраивали, а сами постоянно у всех бываем, просто неудобно.
    - Почему неудобно?
    - Неудобно, потому что невежливо.
    - Ну,  ладно,  - сказал Семен Семенович томно. - Дай сюда список. Так вот,
все это мы вычеркиваем. Остается... собственно, ничего не остается. А купи ты,
Катя, вот что. Купи ты, Катя, бутылку водки и сто пятьдесят граммов сельдей. И
все.
    - Нет, Семен, так невозможно.
    - Вполне  возможно.  Каждый  тебе  скажет,  что селедка - это классическая
закуска. Даже в литературе об этом где-то есть, я читал.
    - Семен, это будет скандал.
    - Хорошо,  хорошо,  в  таком случае приобрети еще коробку шпрот. Только не
бери   ленинградских  шпрот,  а  требуй  тульских.  Они  хотя  и  дешевле,  но
значительно питательнее.
    - Можно подумать, что мы нищие! - закричала жена.
    - Мы   должны   строить  свою  жизнь  на  основах  строжайшей  экономии  и
рационального   использования   каждой   копейки,  -  степенно  ответил  Семен
Семенович.
    - Ты получаешь тысячу рублей в месяц. К чему нам прибедняться?
    - Катя,  я  не  вор  и  не растратчик и не обязан кормить на свои трудовые
деньги банду жадных знакомых.
    - Тьфу!
    - Я  оставляю  твой  выпад  без  внимания. У меня есть бюджет, и я не имею
права выходить за его рамки. Понимаешь, не имею права!
    - И в кого он такой сквалыга уродился? - сказала жена, обращаясь к стене.
    - Ругай  меня,  ругай,  -  сказал  Семен Семенович, - но предупреждаю, что
финансовую дисциплину я буду проводить неуклонно, что бы ты там ни говорила.
    - Говорю  и  буду  говорить!  -  закричала  жена. - Коля уже месяц ходит в
рваных ботинках.
    - При чем тут Коля?
    - При том тут Коля, что он наш сын.
    - Ладно,  ладно, не кричи! Купим этому пирату ботинки. С течением времени.
Ну, что там еще надо? Говори уж скорее. Может быть, рояль надо купить, арфу?
    - Арфу не надо, а табуретку на кухню надо.
    - Табуретку!  -  завизжал Семен Семенович. - Зачем табуретку? Чего уж там!
Купим  для  кухни  сразу  кожаную  мебель! Всего только пятнадцать тысяч. Нет,
Катенька, я наведу в доме порядок.
    И  он  долго  еще  объяснял  жене, что пора уже покончить с бессмысленными
тратами,  пирами  и тому подобным безудержным разбрасыванием и разбазариванием
социалистической копейки.
    Спал он спокойно.
    1935

    Интриги
    С  товарищем  Бабашкиным,  освобожденным  секретарем  месткома,  стряслась
великая беда.
    Десять   лет   подряд  членская  масса  выбирала  Бабашкина  освобожденным
секретарем месткома, а сейчас, на одиннадцатый год, не выбрала, не захотела.
    Черт его знает, как это случилось! Просто непонятно.
    Поначалу  все шло хорошо. Председатель докладывал о деятельности месткома,
членская  масса  ему  внимала,  сам  Бабашкин  помещался в президиуме и моргал
белыми  ресницами.  В  зале  стоял  привычный  запах эвакопункта, свойственный
профсоюзным помещениям. (Такой запах сохранился еще только в залах ожидания на
отсталых  станциях,  а  больше  нигде  уже  нет  этого  портяночно-карболового
аромата.)
    Иногда  Бабашкин  для  виду  водил  карандашом  по бумаге, якобы записывая
внеочередные мысли, пришедшие ему на ум в связи с речью председателя. Два раза
он  громко сказал: "Правильно". Первый раз, когда речь коснулась необходимости
активной  борьбы  с  недостаточной посещаемостью общих собраний, и второй раз,
когда председатель заговорил об усилении работы по внедрению профзнаний. Никто
в  зале не знал, что такое профзнания, не знал и сам Бабашкин, но ни у кого не
хватило  гражданского  мужества  прямо и откровенно спросить, что означает это
слово. В общем, все шло просто чудесно.
    На   Бабашкине   были  яловые  сапоги  с  хромовыми  головками  и  военная
гимнастерка.    Полувоенную   форму   он   признавал   единственно   достойной
освобожденного члена месткома, хотя никогда не участвовал в войнах.
    - А  теперь  приступим к выборам, - сказал председатель, делая ударение на
последнем слоге.
    Профсоюзный  язык  -  это  совершенно  особый язык. Профработники говорят:
выбор?а,  договор?а,  средств?а,  пр?оцент,  п?ортфель,  кв?артал,  д?оставка,
д?обыча.
    Есть   еще  одна  особенность  у  профработника.  Начиная  свою  речь,  он
обязательно  скажет:  "Я, товарищи, коротенько", - а потом говорит два часа. И
согнать с трибуны его уже невозможно.
    Приступили к выборам.
    Обычно  председатель  зачитывал  список  кандидатов.  Бабашкин  вставал  и
говорил, что "имеется предложение голосовать в целом"; членская масса кричала:
"Правильно,  давай  в  целом,  чего  там!";  председатель  говорил: "Позвольте
считать  эти  аплодисменты..."; собрание охотно позволяло; все радостно бежали
по  домам,  а  для  Бабашкина  начинался  новый  трудовой  год  освобожденного
секретарства.   Он  постоянно  заседал,  куда-то  кооптировался,  сам  кого-то
кооптировал,  иногда  против  него  плели  интриги другие освобожденные члены,
иногда он сам плел интриги. Это была чудная кипучая жизнь.
    А тут вдруг начался кавардак.
    Прежде всего собрание отказалось голосовать список в целом.
    - Как  же  вы отказываетесь, - сказал Бабашкин, демагогически усмехаясь, -
когда  имеется  предложение?  Тем более что по отдельности голосовать надо два
часа, а в целом - пять минут, и можно идти домой.
    Однако членская масса с каким-то ребяческим упрямством настояла на своем.
    Бабашкину  было  ужасно неудобно голосоваться отдельно. Он чувствовал себя
как  голый.  А  тут  еще  какая-то молодая, член союза, позволила себе резкий,
наглый,  безответственный  выпад,  заявив,  что Бабашкин недостаточно проводил
работу среди женщин и проявлял нечуткое отношение к разным вопросам.
    Дальше начался кошмарный сон.
    Бабашкина поставили на голосование и не выбрали.
    Еще некоторое время ему представлялось, что все это не всерьез, что сейчас
встанет  председатель  и  скажет,  что  он  пошутил,  и собрание с приветливой
улыбкой снова изберет Бабашкина в освобожденные секретари.
    Но этого не произошло.
    Жена  была  настолько  уверена  в  непреложном  ходе  событий, что даже не
спросила  Бабашкина  о  результатах  голосования.  И вообще в семье Бабашкиных
слова  "выборы,  голосование,  кандидатура"  хотя  и  часто  произносились, но
никогда  не  употреблялись  в их прямом смысле, а служили как бы добавлением к
п?ортфелю и кв?арталу.
    Утром  Бабашкин  побежал  в  областной профсовет жаловаться на интриги, он
ходил  по коридорам, всех останавливал и говорил: "Меня не выбрали", - говорил
таким  тоном,  каким  обычно говорят: "Меня обокрали". Но никто его не слушал.
Члены  совета  сами  ждали выборов и со страхом гадали о том, какой процент из
них  уцелеет  на  своих  постах.  Председатель  тоже был в ужасном настроении,
громко,  невпопад  говорил о демократии и при этом быстро и нервно чесал спину
металлической бухгалтерской линейкой.
    Бабашкин ушел, шатаясь.
    Дома состоялся серьезный разговор с женой.
    - Кто  же  будет  тебе  выплачивать  жалованье?  - спросила она с присущей
женщинам быстротой соображения.
    - Придется  переходить на другую работу, - ответил Бабашкин. - Опыт у меня
большой, стаж у меня тоже большой, меня всюду возьмут в освобожденные члены.
    - Как же возьмут, когда надо, чтоб выбрали?
    - Ничего, с моей профессией я не пропаду.
    - С какой профессией?
    - Что  ты глупости говоришь! Я профработник. Старый профработник. Ей-богу,
даже смешно слушать.
    Жена некоторое время внимательно смотрела на Бабашкина и потом сказала:
    - Твое счастье, что я умею печатать на машинке.
    Это была умная женщина.
    Вечером она прибежала домой взволнованная и счастливая.
    - Ну,  Митя,  -  сказала  она,  -  я все устроила. Только что я говорила с
соседским  управдомом,  как раз им нужен дворник. И хорошие условия. Семьдесят
пять рублей в месяц, новые метлы и две пары рукавиц в год. Пойдешь туда завтра
наниматься.  А  сегодня  вечером  Герасим  тебя  выучит подметать. Я уже с ним
сговорилась за три рубля.
    Бабашкин  молча  сидел, глядя на полку, где стояло толстое синее с золотом
Собрание  сочинений  Маркса,  которое он в суматохе профсоюзной жизни так и не
успел раскрыть, и бормотал:
    - Это интриги! Факт! Я этого так не оставлю.
    1935
    Колумб причаливает к берегу
    - Земля, земля! - радостно закричал матрос, сидевший на верхушке мачты.
    Тяжелый,  полный  тревог  и  сомнений путь Христофора Колумба был окончен.
Впереди виднелась земля. Колумб дрожащими руками схватил подзорную трубу.
    - Я  вижу большую горную цепь, - сказал он товарищам по плаванию. - Но вот
странно: там прорублены окна. Первый раз вижу горы с окнами.
    - Пирога с туземцами! - раздался крик.
    Размахивая шляпами со страусовыми перьями и волоча за собой длинные плащи,
открыватели новых земель бросились к подветренному борту.
    Два туземца в странных зеленых одеждах поднялись на корабль и молча сунули
Колумбу большой лист бумаги.
    - Я  хочу  открыть  вашу  землю, - гордо сказал Колумб. - Именем испанской
королевы Изабеллы объявляю эти земли принадлежа...
    - Все равно. Сначала заполните анкету, - устало сказал туземец. - Напишите
свое   имя   и  фамилию  печатными  буквами,  потом  национальность,  семейное
положение,  сообщите,  нет  ли  у  вас  трахомы,  не  собираетесь ли свергнуть
американское правительство, а также не идиот ли вы.
    Колумб  схватился  за  шпагу.  Но  так  как  он  не  был идиотом, то сразу
успокоился.
    - Нельзя раздражать туземцев, - сказал он спутникам. - Туземцы как дети. У
них иногда бывают очень странные обычаи. Я это знаю по опыту.
    - У вас есть обратный билет и пятьсот долларов? - продолжал туземец.
    - А что такое доллар? - с недоумением спросил великий мореплаватель.
    - Как  же вы только что указали в анкете, что вы не идиот, если не знаете,
что такое доллар? Что вы хотите здесь делать?
    - Хочу открыть Америку.
    - А публисити у вас будет?
    - Публисити? В первый раз слышу такое слово.
    Туземец долго смотрел на Колумба проникновенным взглядом и наконец сказал:
    - Вы не знаете, что такое публисити?
    - Н-нет.
    - И  вы  собираетесь  открыть  Америку? Я не хотел бы быть на вашем месте,
мистер Колумб.
    - Как?  Вы  считаете, что мне не удастся открыть эту богатую и плодородную
страну? - забеспокоился великий генуэзец.
    Но туземец уже удалялся, бормоча себе под нос:
    - Без публисити нет просперити.
    В  это  время  каравеллы  уже  входили в гавань. Осень в этих широтах была
прекрасная.   Светило   солнце,   и   чайка   кружилась   за  кормой.  Глубоко
взволнованный,  Колумб  вступил  на  новую  землю, держа в одной руке скромный
пакетик  с  бусами,  которые он собирался выгодно сменять на золото и слоновую
кость,  а  в  другой  -  громадный испанский флаг. Но куда бы он ни посмотрел,
нигде  не  было  видно  земли,  почвы,  травы, деревьев, к которым он привык в
старой, спокойной Европе. Всюду были камень, асфальт, бетон, сталь.
    Огромная  толпа  туземцев  неслась  мимо  него  с  карандашами,  записными
книжками  и фотоаппаратами в руках. Они окружили сошедшего с соседнего корабля
знаменитого  борца,  джентльмена  с  расплющенными  ушами и неимоверно толстой
шеей.  На  Колумба  никто  не  обращал  внимания. Подошли только две туземки с
раскрашенными лицами.
    - Что это за чудак с флагом? - спросила одна из них.
    - Это, наверно, реклама испанского ресторана, - сказала другая.
    И  они  тоже  побежали смотреть на знаменитого джентльмена с расплющенными
ушами.
    Водрузить  флаг  на  американской  почве  Колумбу не удалось. Для этого ее
пришлось  бы  предварительно  бурить  пневматическим  сверлом.  Он  до тех пор
ковырял  мостовую  своей  шпагой,  пока  ее  не сломал. Так и пришлось идти по
улицам  с  тяжелым флагом, расшитым золотом. К счастью, уже не надо было нести
бусы. Их отобрали на таможне за неуплату пошлины.
    Сотни  тысяч туземцев мчались по своим делам, ныряли под землю, пили, ели,
торговали, даже не подозревая о том, что они открыты.
    Колумб  с  горечью  подумал: "Вот. Старался, добывал деньги на экспедицию,
переплывал бурный океан, рисковал жизнью - и никто не обращает внимания".
    Он подошел к туземцу с добрым лицом и гордо сказал:
    - Я Христофор Колумб.
    - Как вы говорите?
    - Христофор Колумб.
    - Скажите по буквам, - нетерпеливо молвил туземец.
    Колумб сказал по буквам.
    - Что-то   припоминаю,   -   ответил   туземец.  -  Торговля  портативными
механическими изделиями?
    - Я открыл Америку, - неторопливо сказал Колумб.
    - Что вы говорите! Давно?
    - Только что. Какие-нибудь пять минут тому назад.
    - Это очень интересно. Так что же вы, собственно, хотите, мистер Колумб?
    - Я  думаю,  -  скромно  сказал великий мореплаватель, - что имею право на
некоторую известность.
    - А вас кто-нибудь встречал на берегу?
    - Меня  никто  не  встречал.  Ведь  туземцы  не  знали, что я собираюсь их
открыть.
    - Надо  было  дать  кабель.  Кто  же  так  поступает?  Если вы собираетесь
открывать  новую  землю, надо вперед послать телеграмму, приготовить несколько
веселых  шуток в письменной форме, чтобы раздать репортерам, приготовить сотню
фотографий. А так у вас ничего не выйдет. Нужно публисити.
    - Я  уже  второй  раз слышу это странное слово - публисити. Что это такое?
Какой-нибудь религиозный обряд, языческое жертвоприношение?
    Туземец с сожалением посмотрел на пришельца.
    - Не  будьте  ребенком,  -  сказал он. - Публисити - это публисити, мистер
Колумб. Я постараюсь что-нибудь для вас сделать. Мне вас жалко.
    Он  отвел Колумба в гостиницу и поселил его на тридцать пятом этаже. Потом
оставил  его  одного  в  номере,  заявив,  что постарается что-нибудь для него
сделать.
    Через  полчаса  дверь  отворилась,  и  в  комнату  вошел  добрый туземец в
сопровождении  еще  двух  туземцев.  Один  из  них что-то беспрерывно жевал, а
другой расставил треножник, укрепил на нем фотографический аппарат и сказал:
    - Улыбнитесь!  Смейтесь! Ну! Не понимаете? Ну, сделайте так: "Га-га-га!" -
и фотограф с деловым видом оскалил зубы и заржал, как конь.
    Нервы Христофора Колумба не выдержали, и он засмеялся истерическим смехом.
Блеснула вспышка, щелкнул аппарат, и фотограф сказал:
    - Спасибо.
    Тут  за  Колумба  взялся  другой  туземец.  Не переставая жевать, он вынул
карандаш и сказал:
    - Как ваша фамилия?
    - Колумб.
    - Скажите  по  буквам.  Ка,  О,  Эл, У, Эм, Бэ. Очень хорошо, главное - не
перепутать  фамилии.  Как  давно  вы  открыли Америку, мистер Колман? Сегодня?
Очень хорошо. Как вам понравилась Америка?
    - Видите,  я еще не мог получить полного представления об этой плодородной
стране.
    Репортер тяжело задумался:
    - Так.  Тогда  скажите  мне,  мистер  Колман, какие четыре вещи вам больше
всего понравились в Нью-Йорке?
    - Видите ли, я затрудняюсь...
    Репортер снова погрузился в тяжелые размышления: он привык интервьюировать
боксеров  и  кинозвезд,  и ему трудно было иметь дело с таким неповоротливым и
туповатым  типом,  как  Колумб.  Наконец  он собрался с силами и выжал из себя
новый, блещущий оригинальностью вопрос:
    - Тогда скажите, мистер Колумб, две вещи, которые вам не понравились.
    Колумб  издал ужасный вздох. Так тяжело ему еще никогда не приходилось. Он
вытер пот и робко спросил своего друга-туземца:
    - Может быть, можно все-таки обойтись как-нибудь без публисити?
    - Вы  с  ума сошли, - сказал добрый туземец, бледнея. - То, что вы открыли
Америку, еще ничего не значит. Важно, чтобы Америка открыла вас.
    Репортер  произвел  гигантскую умственную работу, в результате которой был
произведен на свет экстравагантный вопрос:
    - Как вам нравятся американки?
    Не  дожидаясь  ответа, он стал что-то быстро записывать. Иногда он вынимал
изо  рта горящую папиросу и закладывал ее за ухо. В освободившийся рот он клал
карандаш и вдохновенно смотрел на потолок. Потом снова продолжал писать. Потом
он  сказал  "о'кей",  похлопал  растерявшегося  Колумба по бархатной, расшитой
галунами спине, потряс его руку и ушел.
    - Ну,  теперь все в порядке, - сказал добрый туземец, - пойдем погуляем по
городу. Раз уж вы открыли страну, надо ее посмотреть. Только с этим флагом вас
на Бродвей не пустят. Оставьте его в номере.
    Прогулка по Бродвею закончилась посещением тридцатипятицентового бурлеска,
откуда великий и застенчивый Христофор выскочил, как ошпаренный кот. Он быстро
помчался  по  улицам,  задевая  прохожих  полами плаща и громко читая молитвы.
Пробравшись  в  свой номер, он сразу бросился в постель и под грохот надземной
железной дороги заснул тяжелым сном.
    Рано  утром  прибежал покровитель Колумба, радостно размахивая газетой. На
восемьдесят  пятой  странице  мореплаватель  с  ужасом  увидел свою оскаленную
физиономию. Под физиономией он прочел, что ему безумно понравились американки,
что  он считает их самыми элегантными женщинами в мире, что он является лучшим
другом  эфиопского  негуса  Селасси,  а  также собирается читать в Гарвардском
университете лекции по географии.
    Благородный  генуэзец  раскрыл  было  рот,  чтобы поклясться в том, что он
никогда этого не говорил, но тут появились новые посетители.
    Они  не  стали  терять  времени  на  любезности и сразу приступили к делу.
Публисити  начало  оказывать  свое  магическое  действие: Колумба пригласили в
Голливуд.
    - Понимаете,  мистер  Колумб, - втолковывали новые посетители, - мы хотим,
чтобы  вы  играли  главную  роль  в  историческом  фильме  "Америго Веспуччи".
Понимаете, настоящий Христофор Колумб в роли Америго Веспуччи - это может быть
очень  интересно.  Публика  на  такой фильм пойдет. Вся соль в том, что диалог
будет  вестись  на  бродвейском жаргоне. Понимаете? Не понимаете? Тогда мы вам
сейчас  все  объясним подробно. У нас есть сценарий. Сценарий сделан по роману
Александра  Дюма  "Граф Монте-Кристо", но это не важно, мы ввели туда элементы
открытия Америки.
    Колумб пошатнулся и беззвучно зашевелил губами, очевидно читая молитвы. Но
туземцы из Голливуда бойко продолжали:
    - Таким  образом,  мистер  Колумб,  вы  играете  роль  Америго Веспуччи, в
которого безумно влюблена испанская королева. Он в свою очередь так же безумно
влюблен  в русскую княгиню Гришку. Но кардинал Ришелье подкупает Васко де Гаму
и  при помощи леди Гамильтон добивается посылки вас в Америку. Его адский план
прост  и  понятен. В море на вас нападают пираты. Вы сражаетесь как лев. Сцена
на триста метров. Играть вы, наверно, не умеете, но это не важно.
    - Что же важно? - застонал Колумб.
    - Важно  публисити.  Теперь  вас  публика  уже  знает,  и  ей  будет очень
интересно  посмотреть,  как  такой  почтенный  и  ученый  человек  сражается с
пиратами. Кончается тем, что вы открываете Америку. Но это не важно. Главное -
это  бой с пиратами. Понимаете, алебарды, секиры, катапульты, греческий огонь,
ятаганы  -  в  общем,  средневекового реквизита в Голливуде хватит. Только вам
надо  будет побриться. Никакой бороды и усов! Публика уже видела столько бород
и усов в фильмах из русской жизни, что больше не сможет этого вынести. Значит,
сначала  вы  побреетесь,  потом  мы  подписываем  контракт  на  шесть  недель.
Согласны?
    - О'кей! - сказал Колумб, дрожа всем телом.
    Поздно вечером он сидел за столом и писал письмо королеве испанской:
    "Я  объехал  много  морей,  но  никогда еще не встречал таких оригинальных
туземцев.  Они  совершенно  не выносят тишины и, для того чтобы как можно чаще
наслаждаться  шумом,  построили  во  всем  городе  на  железных столбах особые
дороги, по которым день и ночь мчатся железные кареты, производя столь любимый
туземцами грохот.
    Занимаются  ли  они  людоедством,  я  еще  не выяснил точно, но, во всяком
случае,  они  едят горячих собак. Я своими глазами видел много съестных лавок,
где призывают прохожих питаться горячими собаками и восхваляют их вкус*.
    От  всех  людей здесь пахнет особым благовонием, которое на туземном языке
называется  "бензин".  Все  улицы наполнены этим запахом, очень неприятным для
европейского носа. Даже здешние красавицы пахнут бензином.
    Мне  пришлось  установить,  что  туземцы  являются язычниками: у них много
богов,  имена  которых написаны огнем на их хижинах. Больше всего поклоняются,
очевидно,  богине  Кока-кола,  богу  Драгист-сода, богине Кафетерии и великому
богу бензиновых благовоний - Форду. Он тут, кажется, вроде Зевеса.
    Туземцы очень прожорливы и все время что-то жуют.
    К  сожалению,  цивилизация  их  еще  не  коснулась. По сравнению с бешеным
темпом  современной  испанской  жизни американцы чрезвычайно медлительны. Даже
хождение  пешком  кажется  им  чрезмерно  быстрым способом передвижения. Чтобы
замедлить   этот  процесс,  они  завели  огромное  количество  так  называемых
автомобилей.  Теперь  они  передвигаются  со  скоростью  черепахи,  и  это  им
чрезвычайно нравится.
    Меня  поразил  один  обряд,  который совершается каждый вечер в местности,
называемой Бродвей.
    Большое  число  туземцев  собирается в большой хижине, называемой бурлеск.
Несколько  туземок по очереди подымаются на возвышение и под варварский грохот
тамтамов  и саксофонов постепенно снимают с себя одежды. Присутствующие бьют в
ладоши,  как дети. Когда женщина уже почти голая, а туземцы в зале накалены до
последней  степени,  происходит  самое  непонятное в этом удивительном обряде:
занавес почему-то опускается, и все расходятся по своим хижинам.
    Я  надеюсь продолжить исследование этой замечательной страны и двинуться в
глубь  материка.  Моя  жизнь  находится  вне  опасности. Туземцы, очень добры,
приветливы и хорошо относятся к чужестранцам".
    1936
    Лентяй
    Ровно   в   девять  часов  утра  небольшая  комната  сектора  планирования
наполнилась сотрудниками. Прогремел железный футляр, который сняли с ундервуда
и  поставили  на подоконник, захлопали ящики письменных столов, и рабочий день
начался.
    Последним явился Яков Иванович Дубинин.
    - Салют!  -  сказал  он  жизнерадостно.  - Здравствуйте, Федор Николаевич,
здравствуйте, Людмила Филипповна. Остальным - общий привет.
    Но,  повернувшись  к  своему  столу  и  увидев на нем большую кучу деловых
папок, он сразу увял.
    Некоторое  время  он  сидел,  тупо  глядя  на бумаги, потом встрепенулся и
развернул "Правду".
    - Ого! - сказал он минут через десять. - Немцы-то, а! "Эр нувель" пишет...
    Сектор безмолвствовал.
    Дубинин, конечно, понимал, что надо бы заняться планированием, но какая-то
неодолимая  сила  заставила  его  перевернуть  страницу  и углубиться в чтение
большой медицинской статьи.
    - Товарищи,  -  внезапно  воскликнул он, высоко подымая брови, - вы только
смотрите, что делается! Вы читали сегодняшнюю "Правду"?
    Трудолюбивые  сотрудники  подняли  на  него  затуманенные глаза, а Людмила
Филипповна на минуту даже перестала печатать.
    - Можно  будет  рожать  без  боли!  Здорово, а? - Он так взволновался, как
будто бы сам неоднократно рожал и испытывал при этом ужасные страдания.
    Машинка  снова  застучала,  а  Яков  Иванович  принялся  читать дальше. Он
добросовестно  прочитывал  все  по  порядку,  не пропуская ни одного столбца и
бормоча:
    - А  сев ничего. Сеют, сеют, засевают. Что-то в этом году в грязь не сеют?
А  может,  сеют, но не пишут? Ну-с, пойдем дальше. Ого! Опять хулиганы! Я бы с
ними  не  стеснялся,  честное  слово!  Профессор Пикар приехал в Варшаву. Я бы
лично  никогда  не  полетел  в  стратосферу. Хоть вы меня озолотите... Ну-с, в
Большом  театре  сегодня "Садко", билеты со штампом "Град Китеж" действительны
на  двадцать восьмое. Дальше что? Концерт Беаты Малкин... Вечер сатиры и юмора
при  участии  лучших  сил...  Партколлегия  вызывает  в комнату № 598 товарища
Никитина... Так, так... Телефоны редакции... Уполномоченный Главлита 22 624...
    Дубинин озабоченно посмотрел на часы: было всего только одиннадцать.
    - Да,  а  "Известия"  где? - деловито закричал он. - Дайте мне "Известия".
Федор  Николаевич,  где  "Известия"?  Вечно  эта проклятая курьерша куда-то их
засовывает.
    - Сегодня "Известий" нет, - сухо ответил Федор Николаевич.
    - Как нет?
    - После выходного "Известий" никогда не бывает.
    Яков  Иванович  даже  изменился  в  лице,  когда  понял, что читать больше
нечего. В тоске он захрустел пальцами и четверть часа сидел, не будучи в силах
пошевелиться.  Потом  собрался с духом и стал изготовлять картонный переплетик
для  своего  паспорта.  Он  долго и старательно что-то резал, клеил и, высунув
язык, выводил надпись: "Я. И. Дубинин".
    К  часу  дня  грандиозный  труд был закончен. Приближалась роковая минута,
когда  придется  все-таки  заняться планированием. Яков Иванович отвернулся от
письменного  стола  брезгливо,  как  кот,  которому  пьяный  шутник сует в нос
дымящуюся папиросу. Он даже фыркнул от отвращения.
    За окном шумели голые весенние ветки.
    - Сегодня  солнечно,  но  ветрено,  -  сообщил Яков Иванович, набиваясь на
разговор.
    - Не мешайте работать, - ответила Людмила Филипповна.
    - Я, кажется, всем здесь мешаю, - обидчиво сказал Дубинин. - Что ж, я могу
уйти.
    И  он  ушел  в  уборную,  где  сидел  сорок минут, думая о нетоварищеском,
нечутком  отношении  к  нему  сотрудников  сектора  планирования, о профессоре
Пикаре и о том, что билеты на "Град Китеж" действительны на двадцать восьмое.
    "Вот  черт,  - думал он, - ходят же люди по театрам. Времени у них сколько
угодно, вот они и шляются".
    В свой сектор Дубинин вернулся томный, обиженный.
    - К  вам посетитель приходил, - сказала Людмила Филипповна. - Относительно
запланирования стеклянной тары. Он ждет в коридоре.
    - Знаю  без  вас,  -  сурово  сказал  Яков  Иванович. - Сейчас я с ним все
вырешу. Уж, извините за выражение, человеку в уборную сходить нельзя.
    Но в эту минуту его позвали к начальнику.
    - Слушайте, товарищ Дубинин, - сердито сказал начальник. - Оказывается, вы
сегодня  опять  опоздали на десять минут к началу служебных занятий. Это что ж
получается?  Не  планирование,  а фланирование. Вы понимаете, что такое десять
минут,  украденные у государства? Я вынужден объявить вам выговор в приказе. Я
вас не задерживаю больше, товарищ Дубинин. Можете идти.
    "Не задерживаю", - горько думал Яков Иванович, медленно идя по коридору. -
"Фланирование!"  Скажите пожалуйста, какой юморист. Тут работаешь как зверь, а
он... бюрократ паршивый! Городовой в пиджаке!"
    - Нет, я этого так не оставлю, - кричал он в отделе, заглушая шум машинки.
-  Да, я опоздал на десять минут. Действительно, на десять минут я опоздал. Ну
и  что?  Разве это дает ему право обращаться со мной, как со скотом? "Я вас не
задерживаю"  Еще бы он меня задержал, нахал. "Можете идти." Что это за тон? Да
и пойду! И буду жаловаться!
    Он  хватал  сотрудников  за руки, садился на их столы и беспрерывно курил.
Потом сел на свое место и принялся сочинять объяснительную записку.
    "Объяснительная записка", - вывел он посредине листа.
    Он  сбегал  в  соседний  сектор, принес оттуда красных чернил и провел под
фиолетовым заглавием красивую красную черту.
    - Товарищ  Дубинин,  -  сказал  тихий  Федор  Николаевич,  -  готовы у вас
плановые наметки по Южному заводу?
    - Не  мешайте  работать!  -  заревел  Яков Иванович. - Человека оскорбили,
втоптали  в  грязь!  Что  ж, ему уже и оправдаться нельзя, у него уже отнимают
последнее право, право апелляций?
    Федор Николаевич испуганно нагнул голову и притаился за своим столом.
    - Я  им  покажу!  -  ворчал  Дубинин,  приступая к созданию объяснительной
записки.
    "25-го  сего  месяца  я  был  вызван в кабинет товарища Пытлясинского, где
подвергся неслыханному..."
    Он  писал с громадным жаром, разбрызгивая чернила по столу. Он указывал на
свои   заслуги   в   области  планирования.  Да,  именно  планирования,  а  не
фланирования.
    "Конечно,  острить  может  всякий,  но  обратимся  к  непреложным  фактам.
Инкриминируемое мне опоздание на десять минут, вызванное трамвайной пробкой на
площади имени Свердлова..."
    - Пришел  товарищ  Дубинин?  -  раздался  голос.  -  Я, собственно говоря,
поджидаю его уже два часа.
    - Что? - сказал Дубинин, обратив к посетителю страдающий взгляд.
    - Я, товарищ, по поводу стеклянной тары.
    - Вы  что,  слепой?  - сказал Яков Иванович гнетущим шепотом. - Не видите,
что  человек  занят? Я пишу важнейшую докладную записку, а вы претесь со своей
стеклянной тарой. Нет у людей совести и чувства меры, нет, честное слово, нет!
    Он отвернулся от посетителя и продолжал писать:
    "Десятиминутное опоздание, вызванное, как я уже докладывал, образовавшейся
на   площади   имени   Свердлова   пробкой,   не  могло  по  существу  явиться
сколько-нибудь   уважительной   причиной  для  хулиганского  выступления  тов.
Пытлясинского и иже с ним..."
    В половине пятого Дубинин поднялся из-за стола.
    - Так  и  есть,  -  сказал он. - Полчаса лишних просидел в этом проклятом,
высасывающем  всю  кровь  учреждении.  Работаешь как дикий зверь, и никто тебе
спасибо не скажет.
    Объяснительную записку он решил дописать и окончательно отредактировать на
другой день.
    1935

    Добродушный Курятников
    Мы  впервые  увидели Василия Петровича Курятникова лет десять тому назад в
редакции  одной  профсоюзной  газеты.  Он  ходил из комнаты в комнату вместе с
секретарем редакции, который представлял ему сотрудников.
    - Пожалуйста,  товарищи,  познакомьтесь,  -  говорил  секретарь. - Это наш
новый редактор, товарищ Курятников.
    Редактор  произвел  на  сотрудников  впечатление  человека  добродушного и
симпатичного.  На нем был новый синий костюм. Голова у редактора была круглая,
короткие черные волосы блестели, как у морского льва.
    Газета в то время была хорошая, популярная. И редакция работала слаженно и
дружно.
    Новый  редактор  начал  с  того,  что заперся в своем кабинете, где стояла
сделанная из фанеры огромная профсоюзная членская книжка - подарок редакции от
какой-то  читательской  конференции,  и уже не выходил оттуда. Увидеться с ним
было  почти  невозможно.  Только  иногда  сотрудникам  удавалось поймать его в
коридоре,  когда он направлялся в уборную. Но в таких случаях он, естественно,
спешил и на вопросы сотрудников отвечал весьма кратко.
    Хорошо  налаженная  газета  месяца  два проработала автоматически, а потом
стала   вдруг   разваливаться.   Те  сотрудники,  которым  все-таки  удавалось
прорваться в кабинет Курятникова, выходили оттуда, ошеломленно пожимая плечами
и бормоча:
    - Худо, товарищи, худо.
    - А что такое? - спрашивали товарищи.
    - Просто дуб. Ничего не понимает.
    Еще  через  месяц  все  в  редакции твердо знали, что Курятников - глупый,
бесталанный  человек.  Но  что  было  делать?  Идти  в  профсоюз жаловаться на
редактора?  Но  ведь  он ничего конкретно плохого не сделал. Жаловаться на его
глупость?  Это  неопределенно, расплывчато, слишком общо. У нас любят факты. А
фактов не было и не могло быть, потому что Курятников ничего не делал.
    Началось  бегство  из  редакции. Постепенно стал падать тираж. Когда почти
все   сотрудники  перекочевали  в  соседние  органы,  к  более  расторопным  и
деятельным редакторам, а тираж газеты с четырехсот тысяч упал до пятидесяти, -
в профсоюзе медленно заворочались. И после целого года размышлений Курятникова
сняли.
    Но  он не огорчился. Он сам не раз за время своего редактирования говорил,
что газетная работа - это не его стихия, что она ему не нравится.
    Через полгода стало известно, что Курятников управляет консервным заводом.
А  еще  через  полгода  в  "Правде"  появилась  коротенькая, но леденящая душу
заметка  под  названием  "Баклажаны  товарища  Курятникова".  В  конце заметки
сообщалось,   что   за   полное  пренебрежение  вопросами  качества  продукции
управляющий  заводом снят с работы. Все-таки Василий Петрович продержался год,
прежде  чем  общественность  удостоверилась  в  том,  что консервы не были его
стихией.
    Некоторое  время  Курятников  ходил  в  запасе, таинственный и гордый. При
встречах  с  знакомыми  он  говорил,  что  его  зовет к себе заместителем Коля
Саботаев.
    - Но нема дураков, - говорил Василий Петрович. - В заместители я не пойду.
Подожду чего-нибудь более подходящего по моему положению.
    И,  представьте  себе, дождался. Не прошло и двух месяцев, как Московскому
комнатному  театру  срочно понадобился директор взамен старого, перешедшего на
другую  работу.  Художественный  руководитель  театра  безумно боялся, что ему
подкинут какого-нибудь серьезного и умного человека.
    Ему посчастливилось: достался Курятников.
    В  Комнатном  театре  Василий Петрович продержался очень долго - два года.
Конечно,  должность  была  менее  ответственная,  зато  спокойная. Сиди себе в
кабинете среди бронзовых подсвечников да знай снимай себе трубку телефона.
    - Слушаю.  Нет,  нет,  по  вопросам  репертуара  обратитесь, пожалуйста, к
художественному   руководителю,   заслуженному   деятелю   искусств,  товарищу
Тицианову.  Нет,  по  вопросам контрамарок тоже не ко мне. Это вы обратитесь к
главному администратору товарищу Передышкину.
    Хорошая была жизнь. Вечером Василий Петрович заходил в директорскую ложу и
с  удовольствием  смотрел  на  сцену.  Потом  вызывал  машину, садился рядом с
шофером и ехал домой.
    И  все-таки он не удержался даже на этом тихом месте. Комнатный театр и до
Курятникова  не  блистал  свежестью  репертуара и гениальностью художественных
замыслов,  а  при  нем  дело  совсем  расползлось. Пьесы шли какие-то особенно
глупые,  актеры  перестали  учить  роли,  даже  занавес  заедал и не опускался
донизу,  так  что  зрителям  отлично  видны  были  сапоги театральных рабочих,
перетаскивавших  декорации.  Продуктивно  работал  только  товарищ Передышкин,
главный администратор. Ежевечерне он выдавал около тысячи контрамарок, так как
зрители совсем перестали покупать билеты.
    Изгнанный  из  театра Курятников на некоторое время исчез. Мы потеряли его
из виду.
    Однажды  началась  ожесточенная  кампания в газетах. Мишенью этой кампании
была фабрика дачно-походных кроватей, так называемых раскладушек.
    Пресса  открыла ужасные неполадки в раскладушечном деле. Тысячи дачников и
дачниц,  которые  приобрели  эти  прохвостовы  ложа,  ругались  очень крепкими
словами.  Раскладушки ломались в первую же ночь. Была назначена ревизия. Пахло
судом.
    - Тут  не  могло обойтись без Курятникова, - решили мы. - Такой развал, да
притом в такие сжатые сроки, мог вызвать один только Василий Петрович.
    Мы  почти угадали. Курятников оказался заместителем директора фабрики. Это
его спасло, хотя он был правой рукой директора именно по линии раскладушек. Он
отделался только выговором и снятием с работы.
    Опять он ходил в запасе, гордый и загадочный. Опять его звал к себе верный
Коля  Саботаев,  и, на горе этого Коли, Курятников пошел к нему и в феерически
короткий срок - в две шестидневки - развалил большой, недурно налаженный завод
граммофонных  иголок.  Вместо  иголок  стали  получаться  почему-то  подковные
гвозди. Дело пошло своим путем - снимали, судили и так далее. Курятников пошел
на другую работу.
    Так и двигался по стране Василий Петрович Курятников, неторопливо переходя
с места на место.
    А  чего  с  ним  только не делали! Уже и перемещали, и смещали, и пытались
учить.  Вся беда заключалась в том, что он был хороший человек. Никогда ничего
не крал, вовремя приходил на работу, вежливо обращался с посетителями. Он имел
только один недостаток - был бездарен, тяжело и безнадежно глуп.
    Даже  после  того  как  становится ясно, что человек не годится для места,
которое  занимает,  он  по  инерции  держится  еще  год.  Вот  этот год иногда
обходится очень дорого.
    Странный жизненный путь проходят люди, подобные Курятникову!
    С  первого  же  дня  поступления  на  новую должность Курятниковы начинают
бояться,  что  их  снимут.  Поэтому  все  свои  силенки  они  направляют не на
выполнение  порученной  им работы, а на борьбу за сохранение занятого поста. В
этой   затяжной  борьбе  они  выработали  тысячи  уловок  и  хитростей.  Новая
Конституция  ускорит  движение этих "карьер сверху вниз". Дуракам некуда будет
уйти.  Они  будут  освещены,  как  актеры на сцене. Тут сразу станет видно, на
какую роль годится человек. Подходит ли ему роль героя, или он способен только
на то, чтобы промямлить два слова и тотчас же уйти со сцены.
    Вчера мы встретили в Охотном ряду Курятникова. Он ехал в старом "газике" с
дрожащим кузовом и пожелтевшим ветровым стеклом. Увидев нас, он бешено замахал
портфелем.
    - Ну,  как  твои  дела,  Василий  Петрович?  Что-то,  говорят,  неважно? -
спросили мы.
    - Да,  да,  -  озабоченно  сказал Курятников, - имеется некоторая заминка.
Стали  меня  как-то  обижать  в  последнее  время. Не могу понять, в чем дело!
Работаю  так  же,  как  всегда, не жалею сил, а отношение почему-то уже не то.
Преждевременно все это, товарищи!
    - Что преждевременно?
    - Да  все  это.  Между  нами говоря. Ну, Конституция. Дело хорошее. Кто же
возражает?  Но вот тайные выборы. Почему тайные? Кому это надо? Нам с вами? Ни
на черта это нам не надо! То есть я понимаю - демократия и прочее. Я ж тоже не
бюрократ.  Но зачем тайные? Вдруг выберут не того, кого надо? Что тогда будет?
А?
    - Почему же не того?
    Курятников внимательно посмотрел на нас и протянул:
    - Ну,  ладно!  Может, я совсем дураком стал! Что-то мне непонятно все это.
Ну, я поехал.
    - Что же ты, Василий Петрович, сейчас делаешь?
    - Еще работаю. Еще приносит Курятников пользу. Недавно ушел из Планетария,
не  поладил там немножко с этими психопатами астрономами. А сейчас меня взял к
себе  Саботаев  Коля.  Он теперь в районе заведует пивными-американками, а я -
его заместителем. Ничего, еще услышите обо мне!
    Но  последние  слова Курятников произнес очень уж вялым голосом. Видно, он
не верил в свое будущее.
    1936

    Фельетоны


    Пташечка из Межрабпомфильма
    В городе Бобруйске произошло несчастье.
    Местный  фотограф  Альберт  написал  киносценарий.  А  так как Альберт был
тонким  ценителем  изящного  и  по рассказам бобруйских старожилов превосходно
знал все детали великосветской жизни, то сценарий вышел полнокровный.
    Однако  Альберт  понимал,  что в наше суровое время без идеологии - труба.
Поэтому,  кроме  аристократов,  в  сценарии  действовали  и  лица, совершающие
трудовые процессы. Об этом можно было судить уже из одного названия сценария.
    НАС  ТРИ  СЕСТРЫ.  ОДНА  ЗА ГРАФОМ, ДРУГАЯ ГЕРЦОГА ЖЕНА, А Я, ВСЕХ КРАШЕ И
МИЛЕЕ, ПРОСТОЙ БЕДНЯЧКОЙ БЫТЬ ДОЛЖНА.
    СЦЕНАРИЙ ГАРРИ АЛЬБЕРТА.
    Дописав  последнюю строку, Альберт запер свое фотографическое заведение на
висячий  замок,  отдал ключи шурину и, запаковав сценарий в корзинку, выехал в
Москву.
    Зная  по  картинам  "Кукла  с  миллионами"  и  "Медвежья  свадьба",  что с
постановкой  "Нас  три  сестры, одна за графом, другая герцога жена..." сможет
справиться только фабрика Межрабпомфильм, Альберт направился прямо туда.
    Прождав  шесть  дней  в коридорах, по которым прогуливались молодые люди в
развратных шерстяных жилетках и приставских штанах, Альберт попал в литчасть.
    - Длинное название! - сразу сказал толстый человек с превосходными зубами,
принявший  у  Альберта его рукопись. - Надо сократить. Пусть будет просто "Три
сестры". Как вы думаете, Осип Максимович?
    - Было  уже  такое  название...  -  сумрачно  отозвался Осип Максимович. -
Кажется, у Тургенева. Актуальнее будет назвать "Герцога жена". Как вы думаете,
Олег Леонидович?
    Но Олег Леонидович уже читал вслух сценарий Гарри Альберта.
    1.  Граф  Суховейский  в  белых  штанах  наслаждается жизнью на приморском
бульваре.
    2. Батрачка Ганна кует чего-то железного.
    3. Крупно. Голые груди кокотки Клеманс.
    4.   Крупно.   Белой  акации  ветки  душистые  или  какая-нибудь  панорама
покрасивше.
    5. Надпись: "Я всех краше и милее".
    6. Кующая Ганна, по лицу которой капают слезы.
    7. Граф опрокинул графиню на сундук и начал от нее добиваться.
    В середине чтения в литчасть вошел лысый весельчак.
    - Уже, уже, уже! - закричал он, размахивая короткими руками.
    - Что   уже,  Виктор  Борисович?  -  спросили  Олег  Леонидович  с  Осипом
Максимовичем.
    - Уже есть у нас точно такая картина - называется "Веселая канарейка", сам
Кулешов снимал.
    - Вот  жалко,  -  сказал Олег Леонидович. - А сценарий хорош. До свидания,
господин Альберт.
    И  автор  сценария  "Нас три сестры, одна за графом..." с разбитым сердцем
уехал   на  родину.  А  "Веселая  канарейка",  как  правильно  заметил  Виктор
Борисович, уже шла на терпеливых окраинах всего Союза.
    Был  в  Одессе  кабак "Веселая канарейка", был он при белых. Тут есть все,
что  нужно  Межрабпомфильму для создания очередного мирового боевика: ресторан
для коммерции, а белые для идеологии. (Без идеологии нынче - труба.)
    В ресторане:
    Голые  ножки  - крупно. Бокалы с шампанским - крупно. Джаз-банд (которого,
кстати  сказать,  в  то  время  в  Одессе  не было) - крупно. Погоны - крупно.
Чья-нибудь грудь "покрасивше" - крупно. Монтаж - перечисленное выше.
    Но  были  в  Одессе  также и пролетарии. Однако Межрабпому показывать их в
обычном  виде  скучно.  Поэтому  режиссер Кулешов пролетариев переодел. Один в
революционных   целях  приобрел  облик  князя  (визитка,  лакированные  туфли,
цилиндр).  Другой  в  тех  же  целях ходит в виде блестящего казачьего офицера
(шпоры, кинжалы, аромат гор, черные усы).
    Таких пролетариев можно показать и крупно.
    Действие  разворачивается  примерно  тем  же  мощным темпом, что и у Гарри
Альберта:
    1. Отрицательные персонажи наслаждаются жизнью на приморском бульваре.
    2. Пролетарии говорят чего-то идеологического.
    3. Крупно. Голые груди кокотки.
    4. Крупно. Белой акации ветки душистые.
    5. Надпись: "Это есть наш последний..."
    6.  По  лицу  жены  положительного  персонажа  текут слезы протеста против
французского империализма.
    7.  Кокотка  в  ванне  - крупно. Она же в профиль, сверху, снизу, сбоку, с
другого боку.
    8. Надпись: "...и решительный..."
    9. Чего-то идеологического. Можно копыта лошадей - крупно.
    10. Надпись: "...бой!!!"
    11. Отрицательный персонаж хочет расстрелять положительного.
    12. Князь в визитке и цилиндре спасает его.
    После  этого  на экране показывают фабричную марку Межрабпомфильма - голый
рабочий поворачивает маховое колесо.
    Мы  предлагаем эту марку поскорее заменить. Пусть будет так: голая девушка
поворачивает колесо благотворительной лотереи.
    Это по крайней мере будет честно. Это будет без очковтирательства.
    1929
    1001-я деревня
    ("Старое и новое", фильма Совкино.
    Работа режиссеров Эйзенштейна и Александрова)

    Еще  каких-нибудь  три года тому назад, в то розовое обольстительное утро,
когда   Эйзенштейн  и  Александров  в  сопровождении  ассистентов,  экспертов,
администраторов,  уполномоченных  и  консультантов  выехали  на  первую съемку
"Старого   и  нового",  уже  тогда  было  отлично  известно,  что  нет  ничего
омерзительнее и пошлее нижеследующих стандартов:
    1. Деревенский кулак, толстый, как афишная тумба, человек с отвратительным
лицом и недобрыми, явно антисоветскими глазами.
    2.   Его  жена,  самая  толстая  женщина  в  СССР.  Отвратительная  морда.
Антисоветский взгляд.
    3. Его друзья. Толстые рябые негодяи. Выражение лиц контрреволюционное.
    4.  Его  бараны,  лошади  и козлы. Раскормленные твари с гадкими мордами и
фашистскими глазами.
    Известно  было  также,  что  стандарт  положительных  персонажей в деревне
сводился  к  такому  незамысловатому  облику: худое благообразное лицо, что-то
вроде апостола Луки, неимоверная волосатость и печальный взгляд.
    По  дороге  в  деревню,  вспоминая  о  стандартах,  киногруппа Эйзенштейна
заливалась  смехом.  Они  думали  о  том,  каких пошлых мужичков наснимал бы в
деревне режиссер Протазанов, и это их смешило.
    - Счастье,  что  послали нас! - восклицал Эйзенштейн, добродушно хохоча. -
Чего бы тут Эггерт наделал! Небось толстого кулака заснял бы!
    - И жену его толстую! - поддержал Александров.
    - И  осла его, и вола его, - закричали ассистенты, консультанты, эксперты,
администраторы  и хранители большой печати Совкино, - и всякого скота его. Все
это толстое, стремящееся к ниспровержению существующего строя.
    - Да  что  тут говорить! - заключил Эйзенштейн. - Пора уже показать стране
настоящую деревню!
    Об  этом  своем  благом  намерении  показать  настоящую деревню Эйзенштейн
оповестил газеты и сам любезно написал множество статей.
    И  страна, измученная деревенскими киноэксцессами Межрабпомфильма и ВУФКУ,
с замиранием сердца принялась ждать работы Эйзенштейна.
    Ждать ей пришлось не так уже долго - годика три.
    За это время некие торопливые люди успели построить в Туапсе новый город и
два  гигантских  нефтеперегонных завода, Балахнинскую бумажную фабрику, совхоз
"Гигант", Турксиб и прочие многометражные постройки.
    А деревенского фильма все еще не было.
    По   Москве   ходит   слух  ужасный.  Говорят,  что  каждый  год  один  из
руководителей   Совкино,   обеспокоенный   тем,   что   стоимость  фильма  все
увеличивалась, тревожно спрашивал Эйзенштейна:
    - А что будет, если картина провалится?
    И ходит также слух, что режиссер неизменно отвечал:
    - Ничего не будет. Вас просто снимут с работы.
    И,  дав такой ответ, режиссер с новым жаром принимался за картину, которая
должна была изобразить настоящую деревню.
    И вот картина появилась на экране.
    Настоящая деревня была показана так:
    1. Кулак - афишная тумба с антисоветскими буркалами.
    2. Жена - чемпионка толщины с антисоветскими подмышками.
    3. Друзья - члены клуба толстяков.
    4. Домашний скот - сплошная контра.
    И  -  венец  стандарта:  деревенская  беднота, изображенная в виде грязных
идиотов.
    Сюжет  -  на честное слово. Ничего не показано. Всему приходится верить на
слово.  Дело  идет о возникновении колхоза, но как он возникает - не показано.
Говорится  о  классовой  борьбе  в  деревне,  но  не  показано, из-за чего она
происходит.
    Утверждается,  что  трактор  вещь  полезная.  Но эйзенштейновские тракторы
бегают по экрану без всякого дела, подобно франтам, фланирующим по Петровке.
    Кончается картина парадом сотни тракторов, не производящих никакой работы.
    Как   же   случилось,   что   замечательный  режиссер,  сделавший  картину
"Броненосец  "Потемкин",  допустил  в своей новой работе такой штамп? Конечно,
Эйзенштейн  знал,  что  не все кулаки толстые, что их классовая принадлежность
определяется  отнюдь не внешностью. Знал он и то, что собрание ультрабородатых
людей в одном месте не обязательно должно быть собранием бедноты.
    Несомненно,  все это сделано намеренно. Картина нарочито гротескна. Штампы
чудовищно  преувеличены.  Этим  Эйзенштейн хотел, вероятно, добиться особенной
остроты и резкости и обнажить силы, борющиеся в деревне.
    Но   штамп   оказался   сильнее   режиссеров,   ассистентов,  декораторов,
администраторов,  экспертов,  уполномоченных  и  хранителей  большой  чугунной
печати  Совкино. Фокус не удался. Картина, на которой остались, конечно, следы
когтей мастера, оказалась плохой.
    Оправдались  самые худшие опасения помянутого выше одного из руководителей
Совкино.
    Картина провалилась.
    Что-то теперь будет с одним из руководителей Совкино?
    1929

    Халатное отношение к желудку
    На  берегу  реки  N живописно раскинулся город N. Впрочем, не будем делать
загадочного  лица...  Скажем  прямо. На берегу реки Волги живописно раскинулся
город  Ярославль.  Но  это  еще  полбеды. Дело в том, что на одной из его улиц
живописно  раскинулась  кооперативная  столовая,  вывесившая  на стене большой
плакат:
    ПИЩА - ИСТОЧНИК ЖИЗНИ ЧЕЛОВЕКА
    Конечно,  принципиальных  возражений  против этой концепции быть не может.
Даже  сам  Маркс  не  смог  бы  привести никаких доводов против такой железной
установки.  Между  тем  отдельные  ярославцы,  побывавшие  в  этой столовой, с
сумасшедшим  упорством  настаивают  на том, что пища ведет к прекращению жизни
человека.  Тут, как видно, все дело в том, какая пища... Именно этого недоучел
ярославский    коопзаведующий,   который   уделил   слишком   много   внимания
идейно-теоретическому   обоснованию   своей   должности,   позабыв   о   чисто
практических ее задачах. Забыл он о том, что обед должен быть съедобным.
    Иной  начстоловой,  человек  в  теле  и  с философским уклоном, никогда не
забудет  вывесить  анонс:  "Перед  едой обязательно мой руки", забывая в то же
время  поставить  в столовой рукомойник. Где ему помнить о скучных мелочах! Он
человек возвышенных мыслей и широкого кругозора.
    Как  это  ни  удивительно, но такие люди большей частью командуют большими
рабочими столовыми, фабриками-кухнями и сверхмощными пищевыми комбинатами.
    Они  никогда  не  говорят  "еда"  или "кушанье". Они говорят "питание". Не
"накормить  посетителя",  а  "охватить  едока". Блюда у них не "порционные", а
"учебно-показательные".   Но   все-таки  основной  своей  задачей  они  ставят
обеспечение столовой достаточным количеством плакатов и таблиц.
    И  перед  глазами охваченного ужасом едока появляются строгие увещевания в
стихах и прозе.
    ВВОДИ В ОРГАНИЗМ ГОРЯЧУЮ ПИЩУ И РАЗНЫЕ ЗАКУСКИ
    НЕ  ОТВЛЕКАЙСЯ  ВО  ВРЕМЯ ЕДЫ РАЗГОВОРОМ, ЭТО МЕШАЕТ ПРАВИЛЬНОМУ ВЫДЕЛЕНИЮ
ЖЕЛУДОЧНОГО СОКА
    ФРУКТОВЫЕ ВОДЫ СУЛЯТ НАМ УГЛЕВОДЫ
    ПРОСЯТ О СКАТЕРТИ РУКИ НЕ ВЫТИРАТЬ
    А  скатертей  и  вовсе нет. Столы накрыты липкой нечистой клеенкой. Ножи и
вилки  прикованы  цепями  к  ножке  стола  (чтоб  не украли). И при взгляде на
заповедь  о  желудочном  соке  не только не хочется вводить в организм горячую
пищу  и  разные  закуски,  но  совершенно  наоборот.  Что  же  касается  слова
"углевод",  то  хотя  всем известно, что углевод нужен для продления жизни, но
почему-то по ассоциации вспоминается водопровод, а вслед за ним и канализация.
Так  что  фруктовую  воду тоже не хочется вводить в организм. Хочется поскорее
уйти,  выбраться на свежий воздух, посмотреть на солнце, которое еще не успели
снабдить надписью:
    ГЛЯДЯ НА СОЛНЕЧНЫЕ ЛУЧИ, НЕ ЗАБУДЬ ПРОИЗВЕСТИ АНАЛИЗ МОЧИ
    В  обеденные  часы  заведующий-мыслитель  сочиняет отчетный доклад, в коем
точно  указано,  сколько  калорий  содержал  поданный потребителям суп рыбный,
сколько  витаминов  "А"  пришлось  на  одну  едоцкую  единицу  и в какой связи
находятся  все  эти  цифровые  данные  с  такими  же данными за первый квартал
прошлого бюджетного года.
    А в это время сама едоцкая единица глядит на еле теплую котлету и отчаянно
тоскует:
    - Почему эти калории такие невкусные! И витамины какие-то неудобоваримые!
    О многом размышляет едоцкая единица и подводит печальный итог:
    - Почему такое халатное отношение к желудку? Почему костюм принято шить по
росту?  Почему  ботинки  изготовляются  разных  размеров,  от  мальчиковых  до
дедушковых?  Даже  воротнички  -  и  те  выделываются в зависимости от толщины
потребительской  шеи!  А  еда  единообразна  и  явно  рассчитана  на  какой-то
отвлеченный, обезличенный желудок.
    Хотелось бы подчеркнуть фундаментальность жалоб на обезличенное меню. Судя
по  тому,  как  часто  люди  едят,  можно  смело,  не  боясь  впасть в ошибку,
заключить, что они придают вопросам принятия пищи большое значение.
    Едят  везде.  Едят  дома,  на  улице, на работе, в театре, в кино, едят на
стадионах  и  пароходах, в вагонах и на вокзалах, помаленьку стали есть даже в
воздухе.  До  сих  пор  в  воздухе  не  ели, не было подходящего помещения, но
теперь,  с выпуском сорокаместного гиганта, где будет буфет, начнут питаться и
на  высоте трех тысяч метров над уровнем моря. Говоря кратко, человек ест, где
только возможно, подсознательно чуя, что прав ярославский заведующий, что пища
действительно источник жизни человека.
    Таким образом, мы опять возвращаемся к проклятому вопросу, каким же должен
быть  этот  источник?  Эта задача имеет лишь одно решение. Пища не должна быть
только  механическим  сцеплением  калорий, витаминов, крахмалов и щелочей. Она
обязательно должна быть вкусной, горячей или холодной, если ее принято вводить
в организм именно в таком виде.
    Но  в  кино  и  театрах,  в  кафе и учрежденских буфетах ситро подается по
возможности  горячим,  а чай соответственно холодным. На вокзалах дело обстоит
еще  строже.  Там не боятся того, что потребитель начнет жаловаться. Он обычно
торопится  на поезд и ввиду этого пуглив, как овца. И вот ему подсовывают все,
что  попадается  под  руку. Чай пассажиру дают без блюдечка, и он уносит его к
своему  столику,  обжигая  пальцы и жалобно подвывая. Впрочем, чаю он так и не
пьет.  Его  горло  сжимает тоска. Полными слез глазами он смотрит на жену. Она
стоит  за  дверью перед двумя контролерами и посылает мужу прощальные взгляды.
По  железнодорожным  правилам  в  буфет  пускают  только  пассажиров  дальнего
следования по предъявлении ими билетов или плацкарт. Провожающих не пускают. И
стоит  жена  у  входа,  глотая  слезы,  большие,  как  аптекарские пилюли. Это
жестоко.  Но  там,  где дело касается вопросов принятия пищи внутрь, там и без
того злой чиновник превращается в барса.
    Как-то  незаметно  выработалось  не  писанное и никакими общественными или
хозяйственными организациями не утвержденное правило, по которому обыкновенная
вывеска,  висящая  над  нарпитовским  предприятием, играет неожиданно решающую
роль.
    Если  на  вывеске  написано  "Ресторан", то обязательно в помещении чисто,
есть  скатерти,  салфетки,  солонки  и  цветы, перевязанные лентами из розовых
стружек.  Там  есть  выбор  из пяти-шести блюд, обращение корректное, на стене
висят  приглашения:  "Требуйте  горячие  пирожки" или "Перед едой мойте руки -
первая  дверь  направо".  Кроме  того,  на  эстраде, среди взъерошенных пальм,
большой симфонический ансамбль из трех человек играет "Турецкий марш" Моцарта.
    Если  же  на  вывеске написано "Столовая", то в помещении не чисто, высоко
под  потолком  горит слабая электрическая лампочка, меню состоит из двух блюд,
рассчитанных  все  на  тот  же  отвлеченный,  обезличенный  желудок,  в каждом
посетителе  видят  жулика,  и  деньги  с оскорбительной настойчивостью требуют
вперед.  На стенах висят раскрашенные картинки с изображениями детских глистов
и  трахомных  глаз.  Летают  большие  мясные мухи. Оркестра нет - музыку здесь
считают выпадом против общественности.
    И  можно  не  сомневаться, что заведующий здесь занимается главным образом
философским  обоснованием  своей  работы,  совершенно  позабыв о кооперативной
заповеди, по которой пища все же источник жизни человека.
    1931

    Любители футбола
    Для  всех  граждан  лето  кончилось. Граждане уже ходят в калошах, покорно
ожидают  гриппа,  часто  подходят к трубам центрального отопления и ласкают их
холодными пальцами.
    А  для  ревнителей  футбола - лето еще в самом разгаре. Тесно сидят они на
стадионе,  накрыв  головы  газетами,  и  по  их щекам стекают толстые капли. И
неизвестно  -  дождь  ли  бежит  по  щекам ревнителей или слезы восторга перед
классной игрой.
    Несколько   раз   в   году   бывают  светлые  и  удивительные,  почти  что
противоестественные  дни, когда в Москве не происходит ни одного заседания. Не
звенят  в  эти  дни  председательские  колокольчики,  никто  не просит слова к
порядку ведения собрания, не слышны замогильные голоса докладчиков.
    Все ушли. Ушли на стадион "Динамо" смотреть футбол.
    Со  всех  сторон  на Страстную площадь стекаются любители футбольной игры,
юные  и пожилые ревнители физкультуры. Отсюда на стадион "Динамо" ведет прямая
дорога. Отсюда многотысячные толпы идут напролом.
    Именно   здесь,   на   этой   прямой,   образованной  из  Тверской  улицы,
Ленинградского  шоссе  и  "показательного  километра", произошел первый и пока
единственный в мире случай, когда пешеходы задавили автомобиль.
    Повторяем. Не автомобиль задавил пешехода, а пешеходы задавили автомобиль.
    Драма  разыгралась  на  "показательном  километре". Нетерпеливые ревнители
футбола,  завидев  шероховатые  серые бастионы "Динамо", просвечивавшие сквозь
кущи Петровского парка, развили недозволенную скорость и мгновенно смяли мирно
пересекавший  дорогу  "фордик", модель "А". "Форд" визжал, как зайчик. Но было
поздно.  По  нему  прошло  пятьдесят  тысяч  человек,  после чего потерпевший,
естественно, был сдан в утиль.
    На  этой  же  прямой некая старушонка, прибывшая из Можайска в день матча,
безрезультатно простояла в трамвайной очереди восемь часов кряду и, так ничего
и не поняв, уехала обратно в Можайск.
    Положение  обыкновенных  граждан  в  такой день ужасно. Все пути сообщения
заняты   любителями.  Размахивая  руками  и  громко  делясь  догадками  насчет
предстоящей   игры,  они  захватывают  вагоны,  мостовые,  тротуары,  окружают
одиночные  такси  и  с  молящими  лицами  просят шофера отвезти их на стадион,
просят как нищие, со слезами на глазах.
    В  общем,  так  или  иначе,  счастливые  обладатели  билетов  (обычно  это
организованные через завкомы зрители) подбираются к стадиону. Здесь их ожидают
еще  большие толпы. Это неорганизованные зрители, которые билетов не достали и
не достанут. Пришли они в надежде на чудо.
    Расчет  простой:  у  кого-нибудь  из  пятидесяти  тысяч  заболеет жена или
приятель. "Бывают же такие случаи", - мечтает неорганизованный зритель. И этот
"кто-нибудь"  продает  свой  билет.  Или  вдруг  какой-нибудь  полусумасшедший
индивидуум,  пробившись  к  самым  воротам  северной трибуны, раздумает; вдруг
кто-то не захочет идти на матч. И тоже продаст свой билет.
    Но  напрасно  неорганизованный зритель умильно заглядывает в глаза зрителя
организованного и шепчет:
    - Нет у вас лишнего билетика?
    Все  напрасно.  Жены  и приятели в такой день не болеют, а полусумасшедших
индивидуумов и вовсе нет.
    Утверждают,  впрочем,  что  какой-то оригинал предложил свободный билет на
круглую  трибуну. Едва он сообщил об этом, как утонул в толпе неорганизованных
зрителей.  Минуты  две  продолжалось  тяжелое  топтанье  и  возня, а когда все
разошлись с раскрасневшимися лицами, на месте происшествия были найдены только
две  пиджачные  пуговицы  и  кучка  пепла.  И  никто до сих пор не знает, куда
девался опрометчивый собственник билета.
    За  полчаса  до  начала  матча,  когда зритель идет косяком, как сельдь, а
машины,  собравшиеся  со  всей  Москвы, выстраиваются в длинную веселую ленту,
кинофабрика  высылает  съемочную  группу,  которая  быстро  накручивает кадры,
изображающие  уличное  движение в Нью-Йорке. Это необходимо для картины "Акула
капитала".
    Бетонные  откосы  стадиона  заняты  сплошь.  На  северной  трибуне зрители
разворачивают  пакетики  и, волнуясь, закусывают (они не успели пообедать). На
южной,  солнечной, трибуне устраивают из газет дурацкие смешные треугольники и
фунтики и напяливают их на головы.
    Наконец  звучит  четырехтонный  судейский  гудочек. Все невольно вздыхают.
Курящие  заранее  закуривают, чтобы потом не отвлекаться, а некурящие кладут в
рот мятные драже "пектус" и нервно цокают языками.
    Матч  проходит  с  возмущающей  душу  любителя быстротой. Хотя игра длится
полтора  часа,  но  любителю  чудится, что его обманули, что играли только две
минуты.  И даже в эти две минуты судья был явно пристрастен к одной из сторон.
Любителю  всегда  кажется,  что  судья  кривит  душой  и  неверно  судит,  что
нападающая пятерка недостаточно быстро бегает, а левый край вообще ни к черту,
размагнитился окончательно, и гол дали с офсайта, и вообще, будь он, любитель,
на поле, все было бы гораздо интересней, правильней и лучше.
    Но  все  же  любитель  футбола  хороший  и настоящий человек. Он молод. Он
волнуется,  кипит,  болеет  душой,  высоко  ценит дружную игру команды, точную
передачу  мяча  и верный удар по воротам. Он не любит мазунов и так называемых
индивидуалов,  которые  "заматываются",  играют  сами  за  себя  и  портят всю
чудесную музыку футбола.
    Ни  одно зрелищное предприятие не может похвалиться такой обширной рабочей
аудиторией, как стадион в день большого международного матча. "Рабочая полоса"
занимает здесь девять десятых всех мест.
    Конец  второго  тайма  проходит  в  сумерках.  Над полем пролетает тяжелый
почтовый  самолет.  Он  еще  освещен  солнцем,  а  на  трибунах уже ясно видны
спичечные  вспышки.  В  эту  тихую  минуту,  когда, для того чтобы отыграться,
остается  только  несколько драгоценных мгновений и игра достигает предельного
напряжения,  с места поднимается первый пижон в белой замшевой кепке и, ступая
по  ногам,  устремляется  к  выходу. Его увлекает мечта попасть в пустой вагон
трамвая.  Сейчас  же,  вслед  за  этим  событием,  определяется число пижонов,
присутствующих на матче. Их примерно три тысячи человек. Они срываются с места
и,  обезумев, бегут к выходу. Это жалкие люди, которым трамвай дороже футбола.
Их презирают как штрейкбрехеров.
    В  то  время  как  они  с визгом, кусая друг друга, борются за местечко на
конечной   остановке   трамвая,  весь  массив  зрителей  переживает  последние
неповторимые комбинации футбольного боя.
    И  еще минуту спустя после финального свистка все сидят неподвижно, встают
без   суеты   и  чинно  выходят  на  шоссе,  поднимая  облака  пыли.  Тут,  на
"показательном километре", обсуждается игра и выносятся окончательные суждения
о том или ином игроке.
    Здесь  плохо  приходится  одиночке.  Хочется поделиться, а поделиться не с
кем. С жалобной улыбкой подбегает одиночка к группам и заговаривает с ними. Но
все  заняты  спором, и появление нового собеседника встречается холодно. Плохо
одиночке!
    На  последнем большом матче приключилась беда с великим любителем футбола.
Он  был  на  стадионе  в  большой компании, но при выходе растерял приятелей в
толпе.  И  случилось  для  него  самое  ужасное  -  не  с  кем было поделиться
впечатлениями.
    Он  метался среди чужих равнодушных спин, не зная, что делать. Впечатления
распирали  его.  И,  не  будучи  в  силах  сдержать  чувства, он решил послать
кому-нибудь телеграмму. Но кому?
    Результатом  всего этого явилось следующее происшествие: в городе Сызрани,
ночью,  почтальон  разбудил  мирного  служащего,  дядю  указанного любителя, и
вручил  ему телеграмму. Долго стоял захолустный дядя, переступая босыми ногами
по холодному полу и силясь разобрать непонятную депешу:
    "Поздравляю  счетом три два пользу сборной тчк Турции выделялся левый край
Ребии зпт большим тактом судил Кемаль Рифат зпт обрадуй тетю".
    Дядя не спал всю ночь. Тетя плакала и тоже ничего не понимала.
    1931

    Мне хочется ехать
    Человек  внезапно  просыпается  ночью. Душа его томится. За окном качаются
уличные  лампы,  сотрясая  землю,  проходит  грузовик;  за стеной сосед во сне
вскрикивает:  "Сходите?  Сходите?  А  впереди  сходят?"  -  и  опять все тихо,
торжественно.
    Уже  человек  лежит,  раскрыв  очи,  уже  вспоминается  ему, что молодость
прошла,  что  за квартиру давно не плачено, что любимые девушки вышли замуж за
других, как вдруг он слышит вольный, очень далекий голос паровоза.
    И  такой  это  голос,  что  у  человека начинает биться сердце. А паровозы
ревут,  переговариваются,  ночь  наполняется  их  криками  -  и мысли человека
переворачиваются.
    Не кажется ему уже, что молодость ушла безвозвратно. Вся жизнь впереди. Он
готов  поехать сейчас же, завернувшись в одно только тканьевое одеяло. Поехать
куда попало, в Сухиничи, в Севастополь, во Владивосток, в Рузаевку, на Байкал,
на озеро Гохчу, в Жмеринку.
    Сидя на кровати, он улыбается. Он полон решимости, он смел и предприимчив,
сейчас ему сам черт не брат. Пассажир - это звучит гордо и необыкновенно!
    А посмотреть на него месяца через два, когда он трусливой рысью пересекает
Каланчевскую  площадь,  стремясь к Рязанскому вокзалу. Тот ли это гордый орел,
которому сам черт не брат?
    Он до тошноты осторожен.
    На  вокзал пассажир прибегает за два часа до отхода поезда, хотя в мировой
практике  не  было  случая,  чтобы  поезд  ушел  раньше  времени. (Позже - это
бывает.)
    К  отъезду  он  начинает  готовиться  за  три дня. Все это время в доме не
обедают,  потому  что  посуду пассажир замуровал в камышовую дорожную корзину.
Семья  ведет  бивуачную  жизнь  наполеоновских  солдат.  Везде  валяются узлы,
обрывки  газетной  бумаги,  веревки.  Спит  пассажир без подушки, которая тоже
упрятана  в  чемодан-гармонию  и  заперта  на замок. Она будет вынута только в
вагоне.
    На  вокзале  он  ко  всем  относится  с  предубеждением.  Железнодорожного
начальства  он боится, а остальной люд подозревает. Он убежден, что кассир дал
ему  неправильный  билет,  что носильщик убежит с вещами, что станционные часы
врут  и  что  его  самого  спутают  с  поездным  вором  и перед самым отъездом
задержат.
    Вообще он не верит в железную дорогу и до сих пор к ней не привык.
    Железнодорожные строгости пассажир поругивает, но в душе уважает, и, попав
в поезд, сам не прочь навести порядок.
    Иной раз в вагоне на верхней полке обнаруживается великий паникер.
    - Почему  вы  поете?  -  говорит он, свешивая голову вниз. - В вагоне петь
нельзя. Есть такое правило.
    - Да я не пою. Я напеваю, - оправдывается пассажир.
    - Напевать тоже нельзя, - отвечает паникер. - И вообще, если хотите знать,
то к пению приравнивается даже громкий разговор.
    Через пять минут снова раздается голос паникера.
    - Если  открыть  тормоз Вестингауза, то за это двадцать пять рублей штрафа
и, кроме того, показательный суд.
    - Но   ведь   я   не  собираюсь  открывать  тормоз!  -  пугается  девушка,
отворачиваясь от змеиного взгляда паникера.
    - Не  собираетесь,  а все-таки убрали бы локоть подальше. Сорвется пломба,
тут вам и конец. Да и весь вагон по головке не погладит, такое правило.
    Этот же голос спустя минуту:
    - Нет,  нет, гражданин, раму спускать нельзя. С завтрашнего дня вступает в
силу осеннее расписание.
    - Но ведь погода замечательная. Двадцать два градуса тепла.
    - Тепло теплом, а расписание своим порядком.
    - Позвольте,  но ведь вы сами говорите, что новое расписание только завтра
начнет действовать!
    - А  мы  его  сегодня  применим.  На всякий случай. Закройте, закройте! Не
задохнетесь!
    Через  два часа в вагоне говорят уже только шепотом, сидят, выпрямив плечи
и сложив руки на коленях.
    А с верхней полки раздается равномерное ворчанье.
    - Не  курить,  не  плевать,  не  собирать  в  житницы! Есть такое правило!
Уборную  свыше  трех минут не занимать, в тамбурах не стоять, в девятый вал не
играть! Есть такое правило!
    Но  какой  реванш  берут  пассажиры,  когда  паникер, побежав за кипятком,
опаздывает  на поезд и гонится за ним, размахивая чайником. Пассажиры радостно
опускают рамы и кричат несчастному:
    - Ходить по шпалам строго воспрещается! Есть такое правило!
    Но больше всего правил на вокзалах.
    Правила  были  придуманы  на  все  случаи жизни, но применялись они как-то
странно.
    Пассажира  уговаривали  не  пить  сырой  воды, но не предлагали кипяченой.
Запрещали сорить на пол, но не указывали, куда бросать мусор.
    И  когда  вокзалы  превратились  в  грязные  сараи,  долго  жаловались  на
пассажиров:
    - Вот  людоеды!  Сидят на полу, когда рядом висит правило: "Сидеть на полу
строго воспрещается".
    Положение  коренным  образом  изменилось,  когда  чудное  правило сняли, а
вместо  него  поставили  длинные  деревянные  диваны. И странно - никто уже не
сидел на полу, хотя правило исчезло.
    Все   прочие  повелительные  изречения  заменили  предметами  материальной
культуры,  и  дикий,  казалось,  пассажир  превратился  в чистенького кроткого
ягненка с розовым галстуком на шее.
    Удивительное превращение!
    И  теперь  ночью, заслыша паровозный гудок и воображая себе блеск и грохот
высокого вокзала, видишь не взбудораженные толпы мечущихся по перрону людей, а
чинно  шествующих  людей,  которых познакомили наконец с самым важным и нужным
правилом:
    ПЛОХО ОТНОСИТЬСЯ К ПАССАЖИРАМ
    СТРОГО ВОСПРЕЩАЕТСЯ
    1935
    Сделал свое дело и уходи
    Вы  никогда  не  задумывались  над тем, кто первый провозгласил поражающее
своей краткостью и довольно-таки грубоватое изречение? -
    НЕ КУРИТЬ, НЕ ПЛЕВАТЬ
    Кто выдумал все эти категорические, повелительные надписи? -
    ВХОД ВОСПРЕЩАЕТСЯ
    БЕЗ ДЕЛА НЕ ВХОДИТЬ
    СПУСКАЙ ЗА СОБОЙ ВОДУ
    Откуда  все  это?  Что  это?  Народная  мудрость? Или беззаветная любовь к
порядку? Или попросту полезное административное мероприятие?
    Однако   все   приведенные   тексты   и   заповеди,   несомненно,  вызваны
необходимостью  и  не нуждаются в подкреплении доказательствами. В самом деле,
если  бы в московском трамвае курили бы! Да еще плевали бы - совсем бы скучная
была  езда! Или, положим, входит в учреждение человек, а зачем пришел и сам не
знает,  без  дела.  Такого  не грех пугнуть надписью. Или - вошел, сделал свое
дело  и  не  уходит.  Сидит  как  проклятый. И, наконец, есть такие вурдалаки,
которые  стараются  увильнуть  от  заповеди  насчет спускания воды. Как быть с
ними?
    Нет.   Положительно  все  эти  надписи  нужны.  И  интересует  нас  не  их
содержание,  а самый стиль. У кого это так счастливо отлилась столь молодецкая
безапелляционная форма? Кто он, создатель комхозовских афоризмов?
    Сейчас, кажется, все сомнения разрешены.
    Путем  длительного  и всестороннего исследования нам удалось найти автора,
проследить   его   литературный   путь   и   ознакомиться   с  его  последними
произведениями.
    Обеспечив  нашу  страну  изречениями,  кои  вывешиваются  в  местах общего
пользования,  и создав на прощание такие шедевры стиля, как "Соблюдай очередь"
и "Не задавай кассиру вопросов", автор увидел, что создал все потребное в этой
области, и быстро переключился на работу критика-искусствоведа.
    Он   не   изменил   себе.   Он  по-прежнему  краток,  сохранил  трамвайную
категоричность  и  административную  безапелляционность. И по-прежнему считает
излишним подкреплять свои молодецкие афоризмы доказательствами.
    Местом  своей  деятельности он избрал журнал "Бригада художников" и тотчас
же  (в  №  5-6)  разрешил  все  вопросы  советской  архитектуры. Сделано это в
подписях к снимкам новых зданий.
    Итак, фотография.
    Подпись:  "Клуб  "Красный  пролетарий". Производит впечатление приморского
ресторана. Специфичность рабочего клуба не выявлена совсем".
    Это все о здании клуба "Красный пролетарий". Больше ничего не сказано.
    Никаких доказательств! "Производит" и "не выявлено". А почему? Неизвестно!
Просто: "Не курить, не плевать".
    Еще фотография. Еще подпись:
    "К. Мельников. Клуб "Свобода". Очередной трюк "отца" советского формализма
- цистерна, зажатая между пилонами".
    Ну,  хорошо.  Отец  так  отец. Очередной трюк? Верим на слово! (Кстати, по
фотографии  судить  нельзя, показан не весь клуб, а только его часть.) Давайте
же  бороться  с  "отцом"  советского  формализма! Но хотелось бы получить хоть
какое-нибудь   обоснование  для  предстоящей  тяжелой  борьбы  с  "отцом".  Но
обоснования  нет.  Критик,  очевидно, не имеет никаких мыслей по этому поводу.
Иначе,  если  бы  они  шевелились в его голове, он бы их высказал, вместо того
чтобы безобразно и повелительно орать:
    - Вход воспрещается!
    Дальше  изображен  Дом правительства в Москве, сфотографированный так, что
на переднем плане оказался фонарь с площадки бывшего храма Христа.
    Подпись:
    "Дом  Правительства  на  Берсеневской  набережной.  Фонарь в стиле "ампир"
хорошо  гармонирует  с  домом,  показывая  неприемлемость  данного объекта для
искусства СССР".
    Точка. Объект неприемлем. Обвинение тяжелое. Мы готовы даже допустить, что
справедливое,  предварительно узнав, в чем дело. Но положение безнадежное. "Не
задавай кассиру вопросов".
    После  такой  лаконичной  и  беспардонной  критики  обхаянному архитектору
остается  одно  -  снять  лиловые  подтяжки и повеситься на том самом фонаре в
стиле  "ампир",  который  так "хорошо гармонирует с домом". Хорошо, что фонарь
снесли уже вместе с храмом, и жизнь архитектора покуда в безопасности.
    Иногда,  очень  редко,  критик  хвалит.  Но  хвалит  он  как-то противно и
бездоказательно, по той же форме № 1 - "Соблюдай очередь".
    "Дом  Стройкома  на  Гоголевском  бульваре.  Фасад  с переулка. Стеклянные
стаканчики   приятно   акцентируют   высокий   фасад,   лишая   его  элементов
корбюзианизма".
    Зная  тяжелый характер критика, не будем задавать ему надоедливых вопросов
-  "почему  да  почему",  почему  "приятно", почему "лишают"? От него толку не
добьешься.
    Обратимся прямо к редакции.
    - Товарищи   редколлегия,   дорогие   товарищи   (по   алфавиту)  Вильяме,
Вязьменский, Дейнека, Кондраков, Малкин, Моор, Мордвинов, Новицкий, Перельман,
Соколов-Скаля и Точилкин! Не считаете ли вы, что критик уже сделал свое дело и
ему  давно  пора  уйти  из  журнала?  Не бойтесь! Вперед! Ведь вас много (если
считать  по алфавиту), а он один. Его очень легко взять врасплох. Подстерегите
его,   когда  он  будет  сочинять  очередные  трамвайно-архитектурные  выпады,
схватите его (вас так много!) и унесите из редакции.
    И,  главное, не забудьте проследить, чтобы он обязательно спустил за собой
воду.  Так  теперь принято в новых домах, будь они со стеклянными стаканчиками
или в виде цистерны, сжатой между пилонами.
    1932
    Отдайте ему курсив
    Когда  отменили  букву  ять, учитель очаковской казенной прогимназии И. Ф.
Канторский  сошел  с ума. Он поджег двухэтажное здание благотворительного о-ва
"Капля  молока"  и  бежал  в  степь.  Поймали  его только через три дня силами
пожарной  команды  и  роты  бывших  потешных  указанной прогимназии. Любопытно
отметить,  что,  когда  г.  Канторского  вели  по улице, он громко выкрикивал:
"Звъзды, съдла, цвъл, приобръл".
    Хроника б. Херсонской губернии
    Вначале в общем шуме ничего нельзя было разобрать.
    Писатели говорили все разом.
    Вполне  возможно,  что  они  лили воду на чью-то мельницу. Но чья это была
мельница,  никто  точно сказать не мог, потому что РАПП уже закрылась и некому
было провернуть этот животрепещущий вопрос.
    В конце концов выяснилось, что говорили главным образом о критиках. И надо
прямо   сказать,   что   суждения   художников   слова   отличались  некоторой
пристрастностью. Высказывались, например, в том смысле, что критиков хорошо бы
вешать на цветущих акациях. Это было слишком поэтично и чуть-чуть бессердечно.
Придумывались  еще  худшие казни. Предлагали поймать известного младокритика и
отобрать   у   него   литературный   инструмент   (кавычки,  многоточия,  sic,
восклицательные знаки и "курсив мой").
    Очень, очень жесткие слова говорили. И, конечно, несправедливые слова.
    Критики должны иметь место. Без них не может быть полного счастья.
    Пусть  только  не  будут  первыми  учениками, зубрилами с вытаращенными от
усердия глазами.
    Кто  их  не  помнит,  гимназистов,  в  синих  фуражках  с  белым  кантом и
серебряным гербом!
    На  большой  перемене, когда ученики играли в скок-скок-скакуна и в "ушки"
или предавались чтению выпусков "Этель Кинг - женщина-сыщик", зубрила сидел на
подоконнике и горестно бормотал:

    Бъло-сърый бъдный бъс
    Убъжал, бъдняга, в лъс,
    Лъшим по лъсу он бъгал,
    Ръдькой с хръном пообъдал
    И за горький тот объд
    Дал обът не дълать бъд.
    И  форма  и содержание этого стиха говорят за то, что писал его не Пушкин,
не  Александр  Сергеевич. Как-то не очаровывал этот стих. Не дул от него ветер
вдохновенья. Но зато таились в нем волшебные свойства. В стихотворение входили
только  слова  с  ятями.  Это  было  специальное  педагогическое произведение,
которое  в  популярной  художественной  форме  вбивало  в мозги учеников столь
необходимый "ять".
    Зубрила  никогда не пытался проникнуть в глубь грамматического вопроса. Он
не  допытывался,  почему вдруг бес бегает по лесу и жрет хрен. Он знал только,
что нужно ответить без запинки. Тогда все будет хорошо. И родителей не вызовут
для объяснений, и в кондуитном журнале не будет о нем гадких, компрометирующих
записей.
    А главное, не надо было думать. Выпалил заученное, получил пятерку и пошел
прочь. Завтра выпалил то же самое. Послезавтра - опять то же самое.
    Хорошо   быть   первым   учеником,   критическим   зубрилой   литературной
прогимназии!
    Автор ночью сидит за столом. И чай леденеет в стакане. И мысль не дается в
руки.  И  язык получается непрозрачный, а так хочется, чтобы был прозрачный. В
общем - множество дел.
    И покуда автор волнуется и скачет, тут же, за перегородкой, в писательском
доме монотонно бормочет свои критические вирши первый ученик:

    Бойтесь, дети, гуманизма,
    Бойтесь ячества, друзья.
    Формализма, схематизма
    Опасайтесь, как огня.
    Страшен, дети, техницизм,
    Биология вредна -
    Есть в ней скрытый мистицизм,
    лефовщина, феодализм, механицизм,
    непреодоленный ремаркизм,
    непреодоленный ревматизм,
    а также шулятиковщина в ней видна.
    Разделяйте все моменты
    На шаги и на проценты.
    Шаг вперед,
    Два назад,
    Автор плачет, критик рад.
    Задавим "Новый мир"
    И др. и др.
    Зазубрив такой стих, примерный ученик без лишних дум и сомнений приступает
к написанию критической статьи. Он уже овладел техникой. Он знает все слова на
ять. Основа статьи имеется.
    Остальное - мелочь. Но и для мелочей хранятся заголовки.
    Для  названия  статьи  употребляется так называемая формула сомнения. Если
рецензируемая  книга  называется  "Жили  два  товарища",  статья о ней первого
ученика имеет заголовок "Жили ЛИ два товарища?".
    Произведение  носит  название  "Трагедийная ночь". Рецензия - "Трагедийная
ночь ли?".
    Это  хорошо.  Это  удобно.  Автор сразу берется под сомнение. По заголовку
статьи  сразу видно, что писал ее первый ученик, а не какой-нибудь второй. Тут
стесняться нечего. Формула заголовков удобная.
    "Список ли благодеяний ли?"
    "Наследник ли?" или "Чей наследник?"
    "Последний ли из удэге ли?"
    "Севастополь ли?"
    Почему  он  все  время  сомневается?  Неужели он думает, что автор пытался
всучить   рабочему-читателю   Симферополь   вместо  Севастополя  или,  скажем,
Серпухов?
    Да  нет,  ни  о  чем  он не думает. Просто формула готова, а менять ее для
какого-то попутчика не хочется. Некогда.
    Начиная  свою  статью, первый ученик никогда не скажет: "Автор изобразил",
"Автор   нарисовал".   Тут   есть   более  осторожная  фраза:  "Автор  пытался
изобразить", "Автор сделал попытку нарисовать".
    Привычка  настолько  велика,  что  даже  о Шекспире стали писать: "В пьесе
"Отелло"  автор  попытался  изобразить  ревность". Кстати, и статья называется
"Мавр  ли?".  И  читатель в полной растерянности. Может быть, действительно не
мавр, а еврей? Шейлок? Тогда при чем тут Дездемона? Ничего нельзя понять!
    Если  писатель,  не  дай  Бог,  сочинил что-нибудь веселое, так сказать, в
плане  сатиры  и  юмора,  то  ему  немедленно  вдеваются  в  бледные  уши  две
критические  серьги  - по линии сатиры: "Автор не поднялся до высоты подлинной
сатиры, а работает вхолостую"; по линии юмора: "Беззубое зубоскальство". Кроме
того,  автор  обвиняется в ползучем эмпиризме. А это очень обидно, товарищи, -
ползучий эмпиризм! Вроде стригущего лишая.
    Особенно  не  любит  первый  ученик  произведений, где герои объясняются в
любви,  женятся  и так далее. Он заостряет вопрос, он ставит его ребром: нужно
ли  в  наши  дни  отображать  это чувство в художественной литературе? Никакой
любви  нет.  Позвольте!  Откуда  же  берутся дети? Чепуха! Пожилого советского
читателя не трудно убедить в том, что детей приносят аисты.
    Под  ударами первого ученика писатель клонится все ниже и ниже. А зубрила,
бормоча  (чтобы  не  позабыть):  "Есть в нем скрытый мистицизм, биологья в нем
видна",  принимается  за  самую ответственную операцию (нечто вроде трепанации
черепа)  -  вскрывание  писательского  лица.  Тут он беспощаден и в выражениях
совершенно  не  стесняется.  Формула  требует  энергичного  сравнения. Поэтому
берутся   наиболее   страшные.   Советского   автора  называют  вдруг  агентом
британского  империализма,  отождествляют  его  с  П.  Н.  Милюковым,  печатно
извещают,  что  он  не кто иной, как объективный Булак-Булахович, Пуанкаре или
Мазепа, иногда сравнивают даже с извозчиком Комаровым.
    Все  эти  страшные  обвинения  набираются  курсивом  и  неуклонно  (такова
традиция) снабжаются замечанием: "Курсив мой".
    Курсив мой! Курсив мой! Мой! Мой!
    Это его курсив. Курсив первого ученика.
    И эти придирчивые притязания хорошо бы наконец удовлетворить.
    - Не  мучьте  ученика,  отдайте  ему его вещи, пусть возьмет свой курсив и
чуть-чуть поразмыслит над ним. Пусть опомнится от зубрежки.
    1932

    Под сенью изящной словестности
    Шли  годы.  Никто  не  спрашивал  нас  о том, что мы думаем о мещанстве, о
внутрирапповских попутчиках, о роли критики в литературе. Никто не задавал нам
вопросов, какие принято задавать писателям раза два в год.
    И  произошло ужасное. Мы не научились плавно высказываться. Нет в нас того
огня и пыла, которые нужны на этом ответственном участке литературной работы.
    Собранные  здесь  .отрывочные  суждения и мысли упакованы нами в маленькую
анкету  и  дают  ответ на вопросы, с которыми к нам часто обращаются отдельные
лица и небольшие организации.
    - Как вы пишете вдвоем?
    - О,  это  очень  просто! Значит, так: стол, ну, естественно, чернильница,
бумага,  и  мы  двое. Посмотреть со стороны - так совсем не интересно. Никаких
особенных  писательских  странностей!  Озабоченные,  встревоженные лица (такие
бывают  у  людей,  которым  обещали комнату с газом и вдруг не дали), взаимные
попреки,  оскорбления и, наконец, начало романа: "Белоснежный пароход рассекал
своим  острым  носом голубые волны Средиземного моря". Разве это хорошо, такое
начало?  Может  быть,  написать  как-нибудь  иначе,  лучше?  Тревожно на душе,
тревожно!
    - Почему вы печатались в полутолстых "30 днях", а не в каком-нибудь совсем
уже толстом журнале?.
    - О, это очень сложно! В толстый журнал нас приглашали только затем, чтобы
предложить  завести  "уголок  юмора"  -  шутки,  экспромты,  блестки, юморески
(редакционные  панычи  очень любят слово "юмореска"). Заодно предлагали делать
шарады,  логогрифы,  ребусы  и  шашечные  этюды.  В  общем, все то, что раньше
называлось  "Смесь",  а сейчас "Рабочая смекалка". И выражали удивление, когда
мы  надменно отказывались. "Ведь вы же юмористы, - говорили в толстом журнале.
- Что вам стоит?"
    - Правда ли, что ваш смех это не наш смех, а их смех?
    - Не будьте идиотом!*
    - Как относятся в редакциях к вашим творческим исканиям?
    - Чрезвычайно  однообразно.  Всегда  просят  вычеркнуть  из  рукописи  две
строчки  и  дописать полторы страницы. С течением времени мы приобрели опыт и,
сдавая  рукопись,  заявляем,  что  две  строчки вычеркнуты, а полторы страницы
дописали еще в процессе работы. Но даже эта профилактическая мера не помогает.
    - Что  вам  больше  всего  понравилось  в  "Литературной газете" за тысяча
девятьсот тридцать второй год?
    - Постановление ЦК партии от двадцать третьего апреля.
    - Ваш любимый писатель?
    - Сейчас  Дос-Пассос. Может быть, всем теперь он нравится и любовь к этому
писателю не оригинальна, но такова ситуация на текущий квартал.
    - Ваш любимый читатель?
    - Трамвайный  пассажир.  Ему  тесно,  больно,  его  толкают  в спину, а он
все-таки  читает.  О, это совсем не то, что железнодорожный пассажир. В поезде
читают потому, что скучно, в трамвае - потому что интересно.
    - Ваш любимый редактор?
    - Тут  сложнее.  Не успеваешь полюбить какого-нибудь редактора всей душою,
как его уже снимают.
    - Как же вы все-таки пишете вдвоем?
    - Так  вот  все-таки  и  пишем,  препираясь друг с другом по поводу каждой
мысли, слова и даже расстановки знаков препинания. И самое обидное, что, когда
мы  будем сдавать эту рукопись в редакцию, нас обязательно попросят вычеркнуть
две  строчки  и  дописать полторы страницы. А сделать это очень трудно, потому
что, как уж было сообщено, мы не научились плавно высказываться.
    1932

    Королевская лилия
    Богатые врачи или бывшие присяжные поверенные любят искусство.
    Не думайте, что это вредное обобщение. Здесь нет желания произвести выпад,
бросить  тень  или,  скажем, лить воду на чью-то мельницу. Это просто невинное
наблюдение.
    Врачи  (и бывшие присяжные поверенные) двигают искусство вперед. Да, да, и
обижаться тут нечего!
    Было бы смешно, если бы все женщины вдруг обиделись, узнав, что в немецкой
научной  книге "Уголовная тактика" имеется следующая формула: "Женщины никогда
не сознаются".
    Конечно,   обидно  читать  такое  решительное  утверждение,  но  уголовная
практика  показала,  что  женщина,  совершившая  какой-нибудь антиобщественный
поступок   (кража,  хипес,  притонодержательство),  действительно  никогда  не
сознается на допросе.
    Так  что иногда можно делать обобщения, если они подкрепляются многолетним
опытом.
    Итак,  еще раз. Врачи обожают искусство. Главным образом врачи-гинекологи.
И  главным  образом  живопись.  Она  им необходима для себя, для приемной, для
пациентов.
    "Пока живы врачи-гинекологи, живопись не умрет".
    Этот   блестящий   афоризм   сказан   был  одним  екатеринославским,  ныне
днепропетровским  художником,  который,  собственно, не художник, а такой, что
ли,  своеобразный  переводчик.  Он  делает  "юберзецен".  Он  переводит. Одним
словом,  он  изготовляет  фальшивых  Рубенсов,  Айвазовских,  Куинджи и других
мастеров  кисти. Написать какой-нибудь морской вид, пир полубогов или ядовитый
натюрморт с рябчиком ему не трудно. Потребитель, в общем, больше разбирается в
медицине,  чем  в  живописи.  Трудно  придать  полотну старинный вид. Но и эта
задача в наши дни значительно упростилась.
    Просохшая  картина  сворачивается в трубу. Рубенс-Айвазовский вскакивает в
трамвай,  и  уже через полчаса шумной трамвайной жизни полотно приобретает все
необходимые  следы  памятника  искусства  XVI или XVII веков - трещины, пятна,
оборванные края.
    И  долго  потом  врач стоит среди своей плюшевой бамбучьей мебели, смотрит
сквозь кулак на новое приобретение и шепчет:
    - Наконец-то,  наконец  у  меня  есть  настоящий Веронезе. Ах, как я люблю
именно Веронезе! Сколько воздуха!
    За  свои деньги эстет требует, чтобы в картине было очень много воздуха. И
екатеринославский,  ныне  днепропетровский художник знает это. Он дает столько
озона, сколько врачу нужно, даже больше, чем дал бы сам Веронезе.
    Вообще  наклонность  к изящному немножко ослепляет эстета. Главным образом
его  магнетизирует  великая  подпись  на  картине,  выведенная шкодливой рукой
днепропетровского живописца.
    Ведь   так   хочется   жить  среди  статуэток,  золотого  багета,  книжных
переплетов, среди перламутра и металлопластики.
    И   эстет   реконструктивного  периода  делает,  как  говорят  французские
коммерсанты,  усилие.  Он  покупает в антикварном магазине четыре рюмки и одну
перечницу с баронскими гербами.
    На  этом  путешествие  в  прекрасное,  однако,  не кончается. Полумесячное
жалованье   уходит   на   большую   компотницу  эпохи  Манасевича-Мануйлова  и
специальную  вилку  для  омаров,  коими кооперативы, как известно, не торгуют.
Таким  образом,  вилка  доставляет  только  лишь  моральное  удовлетворение  и
вызывает аппетит к новым покупкам.
    На   стенах   появляются  акварельные  портретики  различных  красавиц  из
созвездия Наталии Гончаровой и другие миниатюры времен, так сказать, Дантеса и
Аллигиери.
    Тогда  меняются  и  обои.  Появляются новые, синие - стиль декабрист. А на
синих обоях как-то сам по себе возникает портрет чужого прадедушки, генерала с
отчаянными баками и с кутузовским бельмом на глазу.
    Риск  ужасный!  Чужого  дедушку  могут  посчитать  за  родного и вычистить
примазавшегося внука со службы. Но эстет идет на все. Он обожает искусство.
    Вслед  за  баронской перечницей, компотницей, Наташей Гончаровой, вилкой и
портретом  неизвестного  солдата  неизбежно приходит первый томик издательства
"Preludium" (ферлаг "Прелюдиум").
    Это пир роскоши и тонкого вкуса.
    Что   бы   в   книге  ни  было  напечатано  (воспоминания  ли  крепостного
кларнетиста,   антология   ли   испанских   сегидилий   и  хабанер,  стихи  ли
древнегреческой  поэтессы  Антилопы  Кастраки) - все равно сатиновый переплет,
сделанный  из  толстовки  заведующего  производственным  отделом издательства,
украшен золотыми королевскими лилиями.
    Покупатель  очень  доволен.  Настоящие  бурбонские  лилии! Не какие-нибудь
пчелы  узурпатора  Бонапарта,  а настоящие лилии Людовика-Солнца (того самого:
"После меня хоть делюж - потоп").
    Ах,  однажды  в  Версале!  Ах,  Тюильри!  Ах,  мадам Рекамье на бамбуковой
скамье.
    Ах,  если  бы  Маркса  издавали с такими лилиями, в суперобложке художника
Лошадецкого,  с  фронтисписом  XVIII  века,  с виньетками, где пожилые девушки
склоняют  головы  на  гробовые  урны,  с  гравюрами  на  дереве,  на  меди, на
линолеуме, на велосипедных шинах. Стоило бы купить!
    Роскошь  магнетизирует.  Золото  и серебро тиснения ослепляют. Так хочется
иметь  под  рукой  предметы  красоты,  что  советский  виконт охотно принимает
толстовочную  обложку  за  атласную,  не замечает, что стихи Антилопы Кастраки
отпечатаны  на  селедочной  бумаге,  из  которой  торчат  какие-то соломинки и
древесная  труха,  что самые лилии осыпают свое золото уже на третий день, что
никакой роскоши нет, а есть гинекологический ампир второй сорт, попытка выдать
ситро за шампанское.
    1932

    Саванарыло
    Странный разговор велся в одной из фанерных комнат Изогиза.
    Р е д а к т о р. Дорогой Константин Павлович, я смотрел ваш плакат... Одну
минутку, я закрою дверь на ключ, чтобы нас никто не услышал...
    Х у д о ж н и к (болезненно улыбается).
    Р е д а к т о р. Вы знаете, Константин Павлович, от вас я этого не ожидал.
Ну что вы нарисовали? Посмотрите сами!
    Х  у  д  о  ж  н  и  к.  Как  что? Все соответствует теме "Больше внимания
общественному питанию". На фабрике-кухне девушка-официантка подает обед. Может
быть,  я подпись переврал? (Испуганно декламирует.) "Дома грязь, помои, клоп -
здесь борщи и эскалоп. Дома примус, корки, тлен - эскалоп здесь африкен".
    Р  е  д  а  к  т  о  р. Да нет... Тут все правильно. А вот это что, вы мне
скажите?
    Х у д о ж н и к. Официантка.
    Р е д а к т о р. Нет, вот это! Вот! (Показывает пальцем.)
    Х у д о ж н и к. Кофточка.
    Р  е  д  а к т о р (проверяет, хорошо ли закрыта дверь). Вы не виляйте. Вы
мне скажите, что под кофточкой?
    Х у д о ж н и к. Грудь.
    Р  е  д а к т о р. Вот видите. Хорошо, что я сразу заметил. Эту грудь надо
свести на нет.
    Х у д о ж н и к. Я не понимаю. Почему?
    Р  е  д  а  к  т  о  р  (застенчиво). Велика. Я бы даже сказал - громадна,
товарищ, громадна.
    Х  у  д  о  ж  н  и к. Совсем не громадная. Маленькая, классическая грудь.
Афродита  Анадиомена.  Вот  и  у Кановы "Отдыхающая Венера"... Потом возьмите,
наконец, известный немецкий труд профессора Андерфакта "Брусте унд бюсте", где
с  цифрами  в  руках  доказано,  что  грудь женщины нашего времени значительно
больше античной... А я сделал античную.
    Р е д а к т о р. Ну и что из того, что больше? Нельзя отдаваться во власть
подобного  самотека.  Грудь  надо организовать. Не забывайте, что плакат будут
смотреть женщины и дети. Даже взрослые мужчины.
    Х  у  д о ж н и к. Как-то вы смешно говорите. Ведь моя официантка одета. И
потом, грудь все-таки маленькая. Если перевести на размер ног, то выйдет никак
не больше, чем тридцать третий номер.
    Р  е д а к т о р. Значит, нужен мальчиковый размер, номер двадцать восемь.
В общем, бросим дискуссию. Все ясно. Грудь - это неприлично.
    Х  у  д  о  ж н и к (утомленно). Какой же величины, по-вашему, должна быть
грудь официантки?
    Р е д а к т о р. Как можно меньше.
    Х у д о ж н и к. Однако я бы уж хотел знать точно.
    Р е д а к т о р (мечтательно). Хорошо, если бы совсем не было.
    Х у д о ж н и к. Тогда, может быть, нарисовать мужчину?
    Р  е  д  а  к  т  о  р.  Нет, чистого, стопроцентного мужчину не стоит. Мы
все-таки должны агитировать за вовлечение женщин на производство.
    Х у д о ж н и к (радостно). Старуху!
    Р е д а к т о р. Все же хотелось бы молоденькую. Но без этих... признаков.
Ведь это как-никак, согласитесь сами, двусмысленно.
    Х у д о ж н и к. А бедра? Бедра можно?
    Р  е  д а к т о р. Что вы, Константин Павлович! Никоим образом - бедра! Вы
бы еще погоны пририсовали. Лампасы! Итак, заметано?
    Х  у  д  о ж н и к (уходя). Да, как видно, заметано. Если нельзя иначе. До
свиданья.
    Р е д а к т о р. До свиданья, дружочек. Одну секунду. Простите, вы женаты?
    Х у д о ж н и к. Да.
    Р е д а к т о р. Нехорошо. Стыдно. Ну ладно, до свиданья...
    И  побрел  художник  домой  замазывать  классическую  грудь  непроницаемой
гуашью.
    И замазал.
    Добродетель (ханжество плюс чопорность из штата Массачузетс, плюс кроличья
паника) восторжествовала.
    Красивых  девушек  перестали  брать  на  работу в кинематографию. Режиссер
мыкался перед актрисой, не решался, мекал:
    - Дарование у вас, конечно, есть... Даже талант. Но какая-то вы такая... с
физическими  изъянами.  Стройная,  как  киевский тополь. Какая-то вы, извините
меня,  красавица.  Ах,  черт!  "Она  была  бы в музыке каприччио, в скульптуре
статуэтка  ренессанс".  Одним  словом,  в  таком виде никак нельзя. Что скажет
общественность, если увидит на экране подобное?
    - Вы  несправедливы,  Люцифер Маркович, - говорила актриса, - за последний
год  (вы  ведь  знаете,  меня  никуда  не  берут) я значительно лучше выгляжу.
Смотрите, какие морщинки на лбу. Даже седые волосы появились.
    - Ну  что - морщинки! - досадовал режиссер. - Вот если бы у вас были мешки
под  глазами!  Или  глубоко  запавший рот. Это другое дело. А у вас рот какой?
Вишневый сад. Какое-то "мы увидим небо в алмазах". Улыбнитесь. Ну, так и есть!
Все  тридцать  два  зуба!  Жемчуга!  Торгсин!  Нет, никак не могу взять вас. И
походка  у  вас  черт  знает  какая.  Грациозная.  Дуновение  весны!  Смотреть
противно!
    Актриса заплакала.
    - Отчего я такая несчастная? Талантливая - и не кривобокая?
    - В  семье  не  без  урода,  -  сухо  заметил режиссер. - Что ж мне с вами
делать?  А  ну,  попробуйте-ка  сгорбиться.  Больше,  гораздо  больше. Еще. Не
можете?  Где  ассистент?  Товарищ  Сатанинский,  навесьте  ей  на  шею две-три
подковы.  Нет,  не  из картины "Шурупчики граненые", а настоящие, железные. Ну
как,  милуша,  вам  уже  удобнее  ходить?  Вот  и хорошо. Один глаз надо будет
завязать черной тряпочкой. Чересчур они у вас симметрично расположены. В таком
виде,  пожалуй,  дам  вам  эпизод.  Почему  же вы плачете? Фу, кто его поймет,
женское сердце!
    Мюзик-холл  был  взят ханжами в конном строю одним лихим налетом, который,
несомненно, войдет в мировую историю кавалерийского дела.
    В  захваченном  здании  была  произведена  рубка  лозы. Балету из тридцати
девушек выдали:
    30 пар чаплинских чоботов ... 30
    30 штук мужских усов ........... 30
    30 старьевщицких котелков ... 30
    30 пасторских сюртуков ......... 30
    30 пар брюк ............................. 30
    Штаны были выданы нарочно широчайшие, чтоб никаким образом не обрисовалась
бы вдруг волшебная линия ноги.
    Организованные  зрители  очень  удивлялись.  В  программе обещали тридцать
герлс, а показали тридцать замордованных существ неизвестного пола и возраста.
    Во  время  танцев  со  сцены  слышались подавленные рыданья фигуранток. Но
зрители думали, что это штуки Касьяна Голейзовского - искания, нюансы, взлеты.
    Но это были штуки вовсе не Голейзовского.
    Это  делали  и  делают  маленькие  кустарные  Савонаролы. Они корректируют
великого мастера Мопассана, они выбрасывают оттуда художественные подробности,
которые  им  кажутся  безнравственными,  они  ужасаются,  когда  герой  романа
женится. Поцелуйный звук для них страшнее разрыва снаряда.
    Ах, как они боятся, как им тяжело и страшно жить на свете!
    Савонарола? Или хотя бы Саванарыло?
    Нет!  Просто  старая  глупая  гувернантка,  та  самая,  которая никогда не
выходила  на  улицу,  потому  что  там можно встретить мужчин. А мужчины - это
неприлично.
    - Что ж тут неприличного? - говорили ей. - Ведь они ходят одетые.
    - А под одеждой они все-таки голые! - отвечала гувернантка. - Нет, вы меня
не собьете!
    1932

    Костяная нога
    Очень трудно покорить сердце женщины.
    А  ведь чего только не делаешь для выполнения этой программы! Уж и за руку
берешь, и грудным голосом говоришь, и глаз не сводишь.
    И  ничто  не  помогает.  Ну,  не  любят  тебя,  не верят! И опять все надо
начинать сначала. Честное слово, каторжный труд при звездах и при луне.
    Из Москвы в Одессу приехал отдыхать молодой доктор.
    Когда  у  него впервые в жизни оказались две свободные недели, он внезапно
заметил,  что  мир  красив  и что население тоже красиво, особенно его женская
половина.  И он почувствовал, что если сейчас же не примет решительных мер, то
уже никогда в жизни не будет счастлив, умрет вонючим холостяком в комнате, где
под кроватью валяются старые носки и бутылки.
    Через несколько дней молодой медик гулял с девушкой по сильно пересеченной
местности, на берегу моря.
    Он изо всех сил старался понравиться. Конечно, говорил грудным и страстным
голосом, конечно, нес всякий вздор, даже врал, что он челюскинец и лучший друг
Отто  Юльевича  Шмидта. Он предложил руку, комнату в Москве, сердце, отдельную
кухню и паровое отопление. Девушка подумала и согласилась.
    Здесь опускаются восемь страниц художественного описания поездки с любимым
существом  в  жестком  вагоне.  (Прилагается только афоризм: лучше с любимой в
жестком, чем одному в международном.)
    А  в Москве купили ветку сирени и пошли в загс расписываться в собственном
счастье.
    Известно,  что такое загс. Не очень чисто. Не очень светло. И не так чтобы
уж  очень  весело,  потому что браки, смерти и рождения регистрируются в одной
комнате.  Когда доктор со своей докторшей, расточая улыбки, вступил в загс, то
сразу увидел на стене укоризненный плакат:
    ПОЦЕЛУЙ ПЕРЕДАЕТ ИНФЕКЦИЮ
    Висели еще на стене адрес похоронного бюро и заманчивая картинка, где были
изображены  в  тысячекратном  увеличении бледные спирохеты, бойкие гонококки и
палочки Коха. Очаровательный уголок для венчания.
    В  углу  стояла  грязная,  как  портянка,  искусственная  пальма в зеленой
кадушке.  Это была дань времени. Так сказать, озеленение цехов. О таких штуках
вечерняя  газета  пишет  с  еле  скрываемым  восторгом: "Сухум в Москве. Загсы
принарядились".
    Служащий  загса  рассмотрел  документы  юной  пары  и неожиданно вернул их
назад.
    - Вас нельзя зарегистрировать.
    - То есть как нельзя? - забеспокоился доктор.
    - Нельзя,  потому  что  паспорт  вашей  гражданки  выдан  в  Одессе.  А мы
записываем только по московским паспортам.
    - Что же мне делать?
    - Не знаю, гражданин. По иногородним паспортам не регистрируем.
    - Значит, мне нельзя полюбить девушку из другого города?
    - Не кричите вы, пожалуйста. Если все будут кричать...
    - Я  не  кричу,  но  ведь  выходит,  что  я  имею право жениться только на
москвичке. Какое может быть прикрепление в вопросах любви?
    - Мы вопросами любви не занимаемся, гражданин. Мы регистрируем браки.
    - Но  какое  вам дело до того, кто мне нравится? Вы что же, распределитель
семейного счастья здесь устроили? Регулируете движения души?
    - Потише, гражданин, насчет регулирования движения!
    - Вы растаптываете цветы любви! - завизжал доктор.
    - А вы не хулиганьте здесь!
    - А я вам говорю, что вы растаптываете!
    - А вы не нарушайте порядка.
    - Я  нарушаю  порядок?  Значит,  любовь  уже  больше не великое чувство, а
просто нарушение порядка? Хорошо, пойдем отсюда, Люся.
    Очутившись   на   улице,  незадачливый  кандидат  в  мужья  долго  не  мог
успокоиться.
    - Разве  это люди? Разве это человек? Ведь это баба-яга костяная нога! Что
мы теперь будем делать?
    Он так волновался, что девушке стало его жалко.
    - Знаешь  что,  -  сказала  она,  -  ты меня любишь, и я тебя люблю. Ты не
ханжа, и я не ханжа. Будем жить так.
    Действительно, если вдуматься, то с милым рай и в шалаше.
    Стали жить "так".
    Но  с  милым  рай  в  шалаше, товарищи, возможен только в том случае, если
милая  в  шалаше  прописана  и  занесена шалашеуправлением в шалашную книгу. В
противном случае возможны довольно мрачные варианты.
    Любимую  не  прописали  в  доме,  потому  что  у  нее  не было московского
паспорта.  А  московский  паспорт  она могла получить только как жена доктора.
Женой  доктора  она была. Но загс мог признать ее женой только по предъявлении
московского  паспорта.  А  московский  паспорт ей не давали потому, что они не
были зарегистрированы в загсе. А жить в Москве без прописки нельзя. А...
    Таким  образом,  рай  в  шалаше  на  другой же день превратился в ад. Люся
плакала  и  при  каждом  стуке  в  дверь вздрагивала - вдруг появятся косматые
дворники  и  попросят  вон  из шалаша. Доктор уже не ходил в свою амбулаторию.
"Лучший  друг"  Отто  Юльевича Шмидта представлял собой жалкое зрелище. Он был
небрит.  Глаза  у  него  светились,  как у собаки. Где ты, теплая черноморская
ночь, громадная луна и первое счастье?!
    Наконец он схватил Люсю за руку и привел ее в милицию.
    - Вот, - сказал он, показывая пальцем на жену.
    - Что  вот? - спросил его делопроизводитель, поправляя на голове войлочную
каску.
    - Любимое существо.
    - Ну и что же?
    - Я обожаю это существо и прошу его прописать на моей площади.
    Произошла  тяжелая  сцена.  Она  ничего  не  добавила  к тому, что нам уже
известно.
    - Какие  же  еще  доказательства  вам  нужны? - надрывался доктор. - Ну, я
очень  ее  люблю.  Честное  слово, не могу без нее жить. И могу ее поцеловать,
если хотите.
    Молодые люди, не отводя льстивых взоров от делопроизводителя, поцеловались
дрожащими   губами.   В   милиции  стало  тихо.  Делопроизводитель  застенчиво
отвернулся и сказал:
    - А  может,  у  вас  фиктивный  брак?  Просто гражданка хочет устроиться в
Москве.
    - А  может  быть,  не фиктивный? - застонал "счастливый" муж. - Об этом вы
подумали?  Вот  вы  за  разбитое стекло берете штраф, а мне кого штрафовать за
разбитую жизнь?
    В  общем,  доктор  взял  высокую  ноту  и  держал  ее  до тех пор, пока не
выяснилось,  что  счастье  еще  возможно, что есть выход. Достаточно поехать к
месту  жительства  любимой,  снова  в Одессу, всего только за тысячу четыреста
двенадцать  километров, и все образуется. С московским паспортом одесский загс
зарегистрирует  докторские  порывы,  и  преступная  любовь  приобретет наконец
узаконенные очертания.
    Ну что ж, любовь всегда требует жертв. Пришлось пойти на жертвы - занимать
деньги  на  билеты и выпрашивать дополнительный отпуск для устройства семейных
дел.
    Но  доктор еще не знал самого страшного - не знал, что костяная нога сидит
не только в загсе, что костяные ноги уже подстерегают его на вокзале.
    Здесь  опускается  шестнадцать  страниц  драматического описания того, как
молодые  супруги  опоздали  на  поезд.  Что  тут,  собственно, описывать? Всем
известно, что нет ничего легче в Москве, как опоздать куда-нибудь.
    Посадив  свою  горемычную  Люсю  на чемодан, доктор побежал компостировать
билеты.  Эта  авантюра  ему не удалась. НКПС бдительно охранял железнодорожные
интересы и отменил компостирование билетов.
    - Что же теперь будет? - ахнул доктор.
    - Ваши  билеты  пропали,  -  сообщила  костяная нога. - Такое правило. Раз
опоздали на поезд, значит, пропало.
    - Что ж, мы нарочно опоздали?
    - А кто вас знает? Это не наше дело, нарочно или не нарочно.
    - Но ведь всегда компостировали, со дня основания железных дорог.
    - А теперь другое правило, гражданин.
    - Наконец, у меня нет больше денег. Теперь я не могу поехать.
    Костяная нога корректно промолчала.
    И   человек,   который  злостно  мешал  спокойной  работе  ряда  почтенных
учреждений,  шатаясь,  побрел  назад  и, усевшись рядом со своей Люсей, тяжело
задумался. Он перебрал в памяти все свои поступки.
    "Ну,  что  я  сделал  плохого?  Ну,  поехал в отпуск, ну, встретил хорошую
девушку,  ну,  полюбил  ее всей душой, ну, меня всей душой полюбили, ну, хотел
жениться. И, понимаете, не выходит. Правила мешают".
    Если  создается  правило,  от  которого  жизнь  советских  людей  делается
неудобной,  правило  бессмысленное, которое выглядит нужным и важным только на
канцелярском  столе,  рядом  с  чернильницей,  а  не с живыми людьми, можно не
сомневаться в том, что его создала костяная нога, человек, представляющий себе
жизнь в одном измерении, не знающий глубины ее, объема.
    Если  за  учрежденским барьером сидит человек, выполняющий глупое, вредное
правило,  и  если  он,  зная  об  этом,  оправдывается  тем,  что он - человек
маленький,  то  и  он костяная нога. У нас нет маленьких людей и не может быть
их.  Если  он  видит,  что правило ведет к неудобствам и огорчениям, он первый
должен  поставить вопрос о том, чтобы правило это было отменено, пересмотрено,
улучшено.
    А  доктор?  Куда  девался  милый,  честный  доктор? Кто его знает! Бегает,
наверно,  с  какими-нибудь  справками  к  костяной  ноге,  чтобы оформить свою
затянувшуюся  свадьбу.  А  возможно, и не бегает уже, утомился и махнул на все
рукой.  Любовь  тоже  не  бесконечна.  А  может  быть,  и верная Люся бежала с
каким-нибудь  уполномоченным  по  закупкам  в Сызрань или Актюбинск, где легче
сочетаться браком.
    Во всяком случае, ошибка была сделана доктором с самого начала.
    Прежде  чем прошептать милой: "Я вас люблю", - надо было решительно и сухо
сказать: "Предъявите ваши документы, гражданка".
    1934
