                                    Б.А.Лемякин

                                   Высшие знания
     
     
    При разрушении кальпы и
    великих разрушениях вселенной
    наставлением в знании и дхарме
    я поддержу существа, вовлеченные
    в круговорот бытия.
    Ишвара - Бог Вселенной.
    (Вьяса-бхашья к Йога-сутре 1.25 Патанджали)

     
    Содержание

    От автора
    О Высших Знаниях

    1.0. Вещество
    1.1. Вакуум
    1.2. Нейтрино и фотоны
    1.3. Электроны и позитроны
    1.4. Резононы и мезоны
    1.5. Нуклоны и гипероны
    1.6. Ядро атома
    1.7. Атом
    1.8. Масса и энергия
    1.9. Электромагнетизм
    1.10. Гравитация
    1.11. Управление гравитацией
    1.12. Гравитация вращающихся тел

    2.0. Разум
    2.1. Мысль
    2.2. Память
    2.3. Интеллект
    2.4. Цивилизация
    2.5. Разум и вещество

    3.0. Человек
    3.1. Воплощение Разума
    3.2. Сознание
    3.3. Космос Сознания
    3.4. Память
    3.5. Ментальное конструирование
    3.6. Идеология Сознания
    3.7. Сопряжение с Разумом Вселенной
    Сущность-Душа
    Сущность и Разум человека
    Судьба
    Система воплощения
    3.8. Сон

    4.0. Гравитационные удары
    4.1. Гравитационные циклы
    4.2. Всемирный потоп
    4.3. Гравитационная катастрофа
    4.4. Изменение направления времени
    4.5. Антигравитация
    4.6. Ледниковый период
    4.7. Динамика большого цикла

    5.0. Древние Знания
    5.1. Высшие Знания в
    Откровении святого Иоанна Богослова
    Глава 4. Вселенная и Разум в ней
    Глава 5. Книга памяти Вселенной
    Глава 6. Неизбежные спутники цивилизации
    Глава 7. Помощь Высшего Разума
    Глава 8. Энергетические катастрофы
    Глава 9. Вторжение Параллельной цивилизации
    Метеоритный поток
    Глава 10. Конец времени
    Глава 11. Конец Земной цивилизации
    Глава 12. Судьба Солнечной системы
    Глава 13. Господство Звездной цивилизации
    Глава 14. Спасение праведников
    Глава 15. Источник гравитационной волны
    Глава 16. Гибель Земли
    Глава 17. Столкновение Солнечной и Звездной систем
    Глава 18. Падение Солнечной системы на Звезду
    Глава 19. Гибель цивилизаций Звездной системы
    Глава 20. После гравитационного удара
    Глава 21. Интеллектуальная сфера Вселенной
    Глава 22. Жизнь в Интеллектуальной сфере
    Заключительные слова
    5.2. Высшие Знания в "Йога-сутрах" Патанджали
    О знании
    Глава 1. О сосредоточении
    Глава 2. О способах осуществления [йоги]
    Глава 3. О совершенных способностях
    Глава 4. Об абсолютном освобождении
    5.3. Высшие Знания в
    Изумрудной Скрижали Гермеса Трисмегиста

    6.0. Высшие Знания в пророчествах М. Нострадамуса

    7.0. Наедине с Сущностью
    7.1. Разум и Сущность
    7.2. Общение с Сущностью
    7.3. Трудные состояния психики
    7.4. Алкоголизм и наркомания
    7.5. Шизофрения
    7.6. Регулирование состояний памяти и сознания Разумом
    7.7. Диалог с Сущностью
    7.8. Измененные состояния сознания
    7.9. Призраки, двойники, фантомы
    7.10. Фантом эсминца "Элдридж" и его команды
    7.11. Теория и практика Дзэн-буддизма
    "Иррациональный" Дзэн
    Теоретические предпосылки Дзэн

    8.0. Путь к мирам иных измерений
    8.1. Опирайтесь только на истинное знание
    8.2. Познайте цель своего рождения
    8.3. Осмотрительно используйте Ваш интеллект
    8.4. Различайте добро и зло
    8.5. Управляйте своим организмом
    8.6. Разорвите звенья цепей своей земной кармы
    Получение физического наслаждения
    Получение чувственного наслаждения
    Получение ментального наслаждения
    Привязанность к предметам
    Привязанность к людям
    Нетерпимость к условиям жизни
    Зависть
    Нетерпимость к чужому мнению
    Обида
    Насилие и непротивление злу
    Мстительность
    Сознательное искажение информации
    Сознательное вмешательство в судьбы людей
    Беззаботное отношение к живым существам и природе
    Пренебрежение Высшими Знаниями
    8.7. Найдите путь общения с Вашей Сущностью
    8.8. Постижение состояния Просветления

    Заключение

    Приложение: Значения использованных слов и выражений

    От автора

    Книга  "Высшие  Знания"  представляет  собой популярное изложение ранее не
публиковавшейся  теории  Мироздания.  В  ее основу положена Единая Теория Поля
Вакуума,  математическое  обоснование  которой  разработано автором в период с
1975  по  1993 годы. Теория основана на предположении, что Вакуум представляет
собой  сверхплотное  и одновременно сверхэластичное однородное тело, в котором
материальные  тела  - суть объемные стоячие волны, а Разум - сферическая волна
Вакуума.  Теория  непротиворечиво  объединяет науку, религию, парапсихологию и
Йогу.
    Из книги читатель узнает об основах Мироздания: как устроена и развивается
наша Вселенная, как устроено вещество, что такое Разум и Душа человека, узнает
о  Высшем  Разуме  Вселенной, о посланиях Высшего Разума к Земной цивилизации,
содержащихся  в  древних  рукописях,  узнает о прошлом и будущем Земли, о цели
жизни и ее высших приоритетах, о путях самосовершенствования.
    "Высшие  Знания"  -  это  книга  для  всех "думающих" людей, независимо от
уровня  их  знаний  и  области  интересов.  Тем  не  менее,  книга обречена на
неоднозначное восприятие и оценку.
    Читатель,   интересующийся   религией,   парапсихологией,   Йогой,  просто
озабоченный  трудностями  жизни, найдет в ней ответы на многие вопросы. Но его
будут  одолевать  сомнения,  можно  ли  принять  сказанное  за  истину. Только
использование Высших Знаний на практике даст убедительный ответ.
    Торопливый  читатель,  склонный  к  легкому "чтиву", выбирающий для чтения
лишь  интересующие  его  главы,  надолго  отложит  книгу, не получив желаемого
удовлетворения.  Высшие  Знания  -  это система, в которой каждое новое знание
базируется  на  сумме  предыдущих,  а  все  они  -  на первичной предпосылке о
свойствах   Вакуума.   Только   последовательное   вдумчивое   прочтение  даст
положительный результат, позволит увидеть мир и все в нем происходящее в новом
свете.
    Религиозный  читатель  может  воспринять  ее  и  как  еретическую  попытку
познания  непознаваемого,  божественного,  и  как  новое  Откровение, послание
Вселенского Разума в преддверии предстоящих тяжелых испытаний.
    Консервативный  читатель  высокого  уровня  интеллекта,  базирующегося  на
догмах  современных  научных  знаний,  воспримет  Высшие  Знания  как бредовую
теорию,  отвергнет  их лишь потому, что они разрушают слишком многие привычные
представления.  Есть  критическая  масса  новизны знания, за пределами которой
процесс   переосмысления   для  него  становится  невозможным.  Высшие  Знания
превышают  критическую  массу  новизны  многократно. Но и у него будет посеяно
зерно  сомнения в истинности его базовых знаний. Рано или поздно он вернется к
Высшим Знаниям.
    Творческий  интеллектуал, находящийся в непрерывном поиске, с наслаждением
займется аналитическим исследованием и сопоставлением старого и нового знания.
Книга заставляет задумываться почти над каждой фразой. Смысл его жизни - поиск
истины, и книга даст пищу для ума.
    Кому-то путь в неведомое покажется трудным, и продвижение будет медленным.
Ведь каждый элемент нового знания нужно осмыслить, связать его с предыдущими и
непротиворечиво  соединить  с  личной системой научных и эзотерических знаний,
что  потребует  поставить некоторые из них под сомнение. Не каждый способен на
ломку  устоявшихся  представлений  даже  ради  истины.  Но  путь Высших Знаний
доступен  каждому,  кто  не отвергнет его лишь потому, что он труден и ведет в
неведомое от проторенных путей. В приложении даны пояснения значений свыше 300
слов  и выражений, содержащихся в тексте, которые помогут понять однозначно их
смысл.

    Б. А. Лемякин.

    О Высших Знаниях

    Понятие   "знание"   является  фундаментальной  философской  категорией  и
заслуживает   специального   исследования.  В  нашу  задачу  не  входит  такое
исследование,  но  отдельные  качественные  характеристики  знания,  требующие
однозначного толкования, будут рассмотрены по мере необходимости.
    Истинным  является  знание,  которое  позволяет  живому существу совершать
оптимальные  для  решения  приоритетной задачи действия. Разные живые существа
одно  и  то же знание могут отображать в своей памяти в совершенно разнородных
формах.  Это  вызвано  различием  имеющихся  у  них  органов  чувств, языковым
различием,  влиянием  факторов внешней среды, сопутствующих восприятию знания.
Истинное  знание  всегда  относительно.  Его предел, подобный бесконечности, -
абсолютное  знание.  Решение  приоритетной  задачи любым живым существом имеет
множество  вариантов.  По  мере  накопления знаний возможности выбора наиболее
оптимального  варианта возрастают. Так же как бесконечен процесс познания, так
бесконечно  истинное  знание  стремится  к  абсолютному знанию. Уровень знаний
отражает  качественную  характеристику познания наиболее общих закономерностей
реального  мира. В этом ряду Высшие Знания претендуют на формирование в памяти
человека образов, отражающих первопричину и динамику развития реального мира.
    Прямой  обмен  знаниями  между  живыми  существами  возможен  только в том
случае,  когда  знание  выражается  в одинаковых зрительных, звуковых или иных
образах.  Если нам скажут нечто очень важное для нас на неизвестном языке, это
знание  будет  бесполезным,  даже  если  мы  запомним  его звуковое выражение.
Воспринятое  знание  должно  связаться  с  подобными  же  образами  имеющегося
истинного  знания, стать составной частью комплекса знаний индивидуума. Только
в этом случае новое знание может быть использовано. О том случае, когда знание
имеет слишком слабые связи с другим содержанием памяти, говорит пословица "ума
- палата, да ключ потерян". Новое знание может привести к изменению образов, в
которых  подобное  знание выражалось ранее. Создание теории Относительности не
привело   к  отказу  от  физики  Ньютона,  но  позволило  выразить  физические
закономерности  в  более  общем  виде. В этом случае знание используется как в
старой, так и в новой форме.
    Знание   в  каждый  момент  времени  является  фиксированным  отображением
процесса   познания.   Новое   истинное  знание  никогда  не  отвергает  ранее
накопленных  истинных  знаний,  даже  в том случае, когда форма их отображения
претерпевает  изменения.  Новое  знание  образует  связи  со  старым  знанием,
используя его в качестве фундамента, и открывает новые, более эффективные пути
решения приоритетных задач бытия. Для человека главный смысл восприятия знаний
более  высокого уровня заключается в том, что он пересматривает приоритеты. По
мере  роста  уровня  знаний  цель жизни человека от удовлетворения сиюминутных
физиологических потребностей смещается вплоть до стремления найти свое место в
вечной динамике развития Вселенского Разума.
    По   определению   классической   Йоги   к  истинному  познанию  относятся
восприятие,  умозаключение  и  авторитетное  свидетельство.  В это определение
нужно внести уточнение. Восприятие может быть чувственное и сверхчувственное.
    Восприятие  чувственное  дает  человеку  информацию  об  объекте  познания
посредством  органов  чувств.  Инструментальные  методы  познания  также  дают
чувственное    восприятие.    К    сверхчувственному    восприятию   относятся
экстрасенсорные методы получения информации.
    Умозаключение  -  это  установление  новых  связей  между образами объекта
познания,  содержащимися  в памяти человека. Умозаключение может быть основано
на  информации,  полученной  чувственными  методами,  но оно может содержать в
своих  логических  цепочках  и  образы, полученные сверхчувственными методами.
Есть основания полагать, что процесс творчества в значительной мере основан на
сверхчувственной  информации,  направляющей  ход  мыслей.  В отдельных случаях
сверхчувственная  информация  приходит  блоком  в виде "озарения". Этот вопрос
будет   рассмотрен   более   подробно   при   физическом  обосновании  методов
классической Йоги.
    Авторитетное  свидетельство  основано  на  источнике знаний, заслуживающем
доверия. Такие знания воспринимаются блоком. При их передаче принимаются меры,
позволяющие   донести   знания   с   минимальными   искажениями.  Авторитетное
свидетельство  также  может  быть  основано  как  на  чувственных,  так  и  на
сверхчувственных    знаниях.   Примером   сверхчувственных   знаний   являются
"Откровение"  Иоанна  Богослова,  Коран, некоторые знания, полученные методами
Йоги.
    Научные  знания  базируются  на  чувственных восприятиях. Главные критерии
научного   знания   -   возможность   воспроизвести  результаты  эксперимента,
явившегося  причиной  чувственных  восприятий,  и  объяснение фактов в системе
понятий данной науки.
    Из  сказанного  можно  сделать  вывод, что сверхчувственные знания в жизни
людей  играют  не меньшую роль, чем чувственные знания. Человек живет в океане
сверхчувственной  информации и постоянно использует ее. Но сознание людей, как
правило,  связывает  со зрительными, звуковыми и иными образами окружающего их
мира  только  чувственные образы знаний, содержащихся в памяти. Это происходит
потому,  что  знания,  полученные  чувственными методами, можно многократно по
желанию  воспроизвести.  При  этом  их  рельефность,  четкость видения образов
знания   возрастает.   Сверхчувственные   знания   также   можно   многократно
воспроизвести,  если  они облечены в чувственную форму (пересказаны, описаны в
книге).  В  этом  случае они приобретают характер авторитетного свидетельства.
Подавляющее    большинство    сверхчувственных    знаний   предназначено   для
использования  в  конкретной  ситуации бытия. Эти знания не воспроизводятся из
памяти  по  желанию.  Но  они  определяют выбор варианта действий в конкретной
ситуации,  потому что имеют связь с характерным набором чувственных образов, и
только с ним.
    Творческие  работники,  многократно  воспроизводящие  в  уме  ту  или иную
ситуацию  решаемой задачи, часто отмечают, что решение ее приходит внезапно. В
этих  случаях  принято  говорить  об  интуиции.  Но вызывать по желанию эффект
интуитивного  прозрения  еще  никому не удавалось. В наибольшей степени в этом
направлении  продвинулись  экстрасенсы и йоги. Однако здесь речь идет только о
создании условий для получения необходимых сверхчувственных знаний, а не об их
достижении.  Это  обстоятельство  делает получение сверхчувственной информации
невоспроизводимым,  несовместимым  с  требованиями,  которые  предъявляются  к
научным  знаниям.  К  тому  же сверхчувственная информация зачастую приходит в
образной, аллегорической форме и требует расшифровки. Это также является одной
из причин, по которым современная наука отвергает сверхчувственные знания.
    Возникла  парадоксальная  ситуация,  когда  истинные знания, полученные по
чувственному и по сверхчувственному каналу, не образуют связей на основе общих
образов,  взаимно  отвергают  логику  мышления  и  тем самым тормозят развитие
цивилизации.  Высшие  Знания  устраняют  эту  проблему. На основании известных
законов  физики  Высшие  Знания  дают  объяснение  первопричины  существования
Вселенной,  динамики  ее развития, объясняют строение вещества реального мира,
гравитацию  и  электромагнетизм,  сильные  и слабые взаимодействия в веществе,
раскрывают  многомерность  Вселенной,  определяют  общее и отличительное между
Разумом  и  веществом,  объединяют  науку  и  религию системой общих понятий и
образов.
    Как относиться к Высшим Знаниям? Воспринимать ли их как откровение Высшего
Разума,  или  как  гипотезу,  требующую  детального анализа и проверки во всех
аспектах?  На  эти  вопросы нет однозначного ответа по той причине, что знания
каждого  человека  индивидуальны.  Информационный  блок  Высших  Знаний каждым
читателем  будет  воспринят  по-своему.  Даже при одном уровне знаний характер
восприятия  строго  индивидуален, поскольку базируется на уже сформировавшихся
индивидуальных  образах  и  понятиях.  Отношение  читателя  к Высшим Знаниям с
каждым   днем  будет  изменяться  под  влиянием  сверхчувственной  информации,
получаемой  неосознанно.  Сам  факт  нахождения этой книги в Вашем пользовании
изменит  энергетику  пространства  и  окажет  положительное  влияние  на поток
направляемой   Вам   сверхчувственной   информации.  У  Вас  будет  появляться
неосознанное желание вновь и вновь перечитать те или иные главы Высших Знаний,
сопоставить их с Вашими предшествующими знаниями, сделать новые выводы.
    Высшие  Знания  нельзя  рассматривать в качестве учебника. Высшие Знания -
это  путь,  тропинка  в  саду  под  названием Знания Вселенной, обустроенная в
соответствии   с  желаниями  и  возможностями  автора.  Читатель,  склонный  к
критическому  анализу,  найдет  в них немало спорного, не соответствующего его
пониманию  рассматриваемых  проблем.  Такой  читатель  будет  задумываться над
каждой  фразой  Высших Знаний, искать подтверждение или опровержение в системе
научных  знаний,  на  основе  которых  сформировались  его  понятия.  Чем выше
интеллектуальный уровень читателя, тем медленнее он будет продвигаться по пути
Высших Знаний. Авторские образы претерпят существенное изменение, станут более
детальными,  возникнут  прочные  связи  с  образами научных знаний читателя. В
результате  такой  творческой работы тропинка в саду Знаний Вселенной будет им
обустроена  по-новому,  станет его личной тропинкой, ведущей к истине. На этой
тропинке  читатель  разобьет  свои  цветники,  высадит  декоративные растения,
создаст  ручьи и водопады, соорудит мостики и скамейки. Некоторые из читателей
надолго  остановятся  в  понравившемся  им  уголке.  Высшие  Знания  открывают
множество перспективных направлений для научных исследований.
    Вопрос  об  авторстве  Высших  Знаний не имеет однозначного ответа. Память
Вселенной  хранит  все  события и прошлого и будущего в мельчайших деталях. Их
составной  частью  являются  и  Высшие Знания в настоящей форме. Высшие Знания
существуют  во  Вселенной  объективно. Читатель убедится в этом, когда пройдет
весь   путь.   Понятие   авторства   присуще  только  материальному  миру,  не
воспринимающему   всеобщую   связь  событий  и  явлений,  которая  обусловлена
деятельностью Вселенского Разума и основана на объективных законах физики.
    Восприятие   истинного   знания   -  прежде  всего  восприятие  программы,
объединяющей   уже   имеющиеся   в   памяти   родственные   образы  знания  во
взаимосвязанную   истинную  последовательность  причин  и  следствий.  Поэтому
восприятие    истинного    знания   строго   индивидуально.   Индивидуальность
воспринятого  знания и позволяет говорить об авторстве в том случае, когда это
знание тиражируется в образах и понятиях автора в сознании других людей.
    Принципиальные  положения Высших Знаний подтверждены расчетами, которые не
были  опубликованы (ЕТП-1990,91,92,93). Высшие Знания нельзя рассматривать как
жесткий  каркас будущих научных знаний. Из них самих следует, что знания - это
волновая  структура  Вакуума,  носитель  высокой энергии Разума. Видоизменение
такой  структуры  на  основании  истинных  знаний не снижает ее энергетические
характеристики.  Наоборот,  количественный рост истинных знаний, как следствие
проведенных  исследований, увеличит энергетику Высших Знаний. Изложение Высших
Знаний отражает лишь их первоначальную форму в непрерывном процессе познания.
    Работу  над  Единой  Теорией  Поля  я  начал в 1975 г. Наивно полагая, что
академическая  наука  с  восторгом примет мои подсказки, я надеялся ограничить
мое  участие  в  разработке  теории  только  гипотезой. А.Н. СССР отвергла мои
предположения  только потому, что они противоречат понятиям современной науки.
Отписки рецензентов ничего не доказывали, поэтому отказаться от своей гипотезы
я  уже  не  мог.  Огонь творчества то угасал, то разгорался вновь. В 1989 г. я
решил  построить  теоретическую  модель  вещества,  основанную  на структурных
неоднородностях  Вакуума,  и  вскоре  вышел  на  модель  вещества,  в  которой
электромагнетизм,  гравитация,  сильные  и слабые взаимодействия имеют природу
одного  энергетического  поля Вакуума. В этой модели физика Эйнштейна является
частным  случаем  физики  Ньютона,  а  не наоборот, как утверждает современная
наука. С этого момента Теория стала жить самостоятельной жизнью. Все известные
законы  физики  непротиворечиво  объединялись в этой модели вещества. На любом
этапе  работы  появлялось множество перспективных путей глубоких исследований.
Но моей целью была проработка только взаимосвязанных принципиальных вопросов с
минимумом  обосновывающих  вывод  расчетов. Главным доказательством истинности
Единой  Теории  Поля  является непротиворечивое объединение десятков известных
физических закономерностей в предложенной модели вещества.
    Учитывая   чрезвычайную  важность  полученных  выводов,  я  направлял  все
обосновывающие  материалы  в Академию наук СССР (в последующем А.Н. России). В
1990 г. я обратился к Президенту СССР и Председателю Верховного Совета РСФСР с
предложениями  создать  на  территории  России международный исследовательский
центр  с  целью  пересмотра теоретических основ современной науки и разработки
наиболее   перспективных  научных  направлений.  На  первое  место  мною  была
поставлена  проблема  управляемой  гравитации  и  гравитационных  транспортных
средств.  Реакцией  на  мои  обращения  была  рецензия Института Теоретической
Физики  А.Н.  России,  составленная  настолько  уклончиво, что вызывает больше
вопросов,  чем  дает  обоснованных  оценок,  направленная  к тому же в копии и
подписанная   неизвестным   помощником  ученого  секретаря  ИТФ.  Несмотря  на
обнадеживающие  фразы:  "работа  представляется  мне очень интересной попыткой
объединить  непротиворечивым  образом  гравитацию  с  электромагнитным  полем,
переносчиками   сильного   и   слабого  взаимодействий.",  "Быть  может  после
исправления  отмеченных  промахов  автору  удастся  построить последовательную
теорию.",  очевидно, что рецензент недостаточно внимательно изучил рукопись и,
к тому же, не смог оторваться от ошибочных догм современной науки, посчитав за
"промахи" те принципиальные положения, которые не соответствуют представлениям
современной   науки  о  физических  закономерностях  поля  Вакуума.  Косвенной
причиной  тому  могло  быть  то  обстоятельство,  что на момент рецензирования
динамика  Единого  поля еще не была разработана. Но и тогда, когда необходимые
обоснования и пояснения были представлены в А.Н. России, ее отношение к Теории
не   изменилось.  Дополнительно  представленные  обосновывающие  материалы  не
рецензировались.
    Работа,  в  части  касающейся  физики  вещества  и  Разума  Вакуума,  была
направлена  в  более  чем  полтора  десятка  теоретических и научно-популярных
изданий,  но  не  была опубликована. Ни один эксперт не высказал автору своего
мнения  по  этой  проблеме.  Но я заметил, что высказанные мною соображения не
оказались  забытыми.  В  средствах  массовой информации появились публикации о
ведущихся  работах  инициативных групп по проблеме базовой физики и разработке
транспортных  средств  для  перемещения  в  пространстве  в  другом измерении.
По-видимому,  эти  работы не имели весомых результатов. В противном случае, мы
уже   были   бы   свидетелями   настоящего  переворота  в  науке,  свидетелями
практического   использования   управляемой   гравитации.   Наверняка  вольные
исследователи  не  учли  одно  из  базовых  соотношений  Теории  Поля, которое
отражает  энергетическую  связь материальных миров любого измерения. Без учета
этого физического закона развитие прикладной науки невозможно. Энергетического
соотношения  связи  нет  в  теории  Относительности  Эйнштейна,  не  было  оно
приведено  и в Единой Теории Поля. Поэтому переход от догм современной науки к
иному представлению Теории Мироздания, ее экспериментальной проверке, оказался
не так прост, как можно было ожидать после ознакомления с Единой Теорией Поля.
    Были  и публикации, которые свидетельствовали, что к аналогичным выводам о
свойствах  Вакуума  вплотную  подошли  и  ряд  других исследователей на основе
высказанных  ими  гипотез.  К  таким  гипотезам  относится гипотеза о схожести
свойств  Вселенной  со свойствами кристалла и гипотеза о существовании потоков
нейтрино,   направленных  к  центру  Земли,  где  происходит  рождение  нового
вещества.  Однако  авторы  этих гипотез испытывали те же трудности в признании
значимости своих выводов, что и я.
    Попытки опубликовать свои выводы я оставил, когда приступил к исследованию
воплощенного   Разума.   Фактическим  материалом,  на  который  опирались  мои
дальнейшие   теоретические   изыскания,   стали  "Новый  Завет",  "Йога-сутры"
Патанджали    и    "Вьяса-бхашья",    предсказания    Нострадамуса,   практика
Дзэн-Буддизма.  Наука  не  имеет  знаний в этих областях и потому отвергает их
существование  в  принципе.  Эзотерические  науки на данном этапе представляют
разрозненную  систему  знаний,  а  их носители так же ревниво оберегают каждый
свою  область,  как  и представители академической науки. Они готовы признать,
что  высказанные соображения не противоречат основам их знания, но не способны
признать  существование  теории, в рамках которой их собственные теоретические
исследования теряют значимость.
    Я  понял,  что  должен  пройти  весь  путь Высших Знаний и опубликовать их
блоком.  Только  в таком виде они могут быть восприняты сознанием современного
человека,  деформированным  ложным  научным  знанием,  которое не опирается на
истинное  базовое  знание  об  основах  Мироздания и потому очень часто путает
причину  и  следствие.  Только  таким образом можно обозначить путь, ведущий к
истине  посредством  религии  и практики Йоги, выявить созданные разумом людей
ложные пути, ведущие в тупик.
    Совсем  иной  была  реакция Разума, существующего в других измерениях. Уже
осенью 1989 г. я обнаружил очевидный интерес духовного мира к моей работе. Нет
необходимости   описывать   подробно   форму  контактов  и  способы  получения
информации.  Эти  сведения  я  сохранил в зашифрованном дневнике. Они не имеют
особого  познавательного  содержания  и  находятся  в  одном  ряду с подобными
"загадочными"  явлениями,  многократно  описанными в популярной литературе. Их
нельзя  повторить  при  желании,  -  для  этого нужно также желание вступить в
контакт  со  стороны  Разума  другого  измерения. Поэтому публикация подробных
сведений о них не имеет смысла.
    Земная  цивилизация,  существующая в духовной форме, просила: - "сохраните
черную тетрадь", в которой я вел записи. Эта цивилизация постоянно получала от
меня   информацию   о   проводимых  исследованиях,  проявляя  доброжелательную
заинтересованность,  и выразила протест, когда я пытался сформулировать теорию
Относительности  только  в абсолютной системе координат. Действительно, в этом
случае возникает фантастическая картина мира, которая не может быть воспринята
сознанием   человека,  привычно  выделяющего  единичное  из  всеобщего,  путем
рассматривания мира из своей индивидуальной (относительной) системы координат.
По-видимому,  только  Создатель  способен  видеть  не  только  наш  мир,  но и
Вселенную во всех существующих в ней измерениях, в таких образах.
    Параллельная  цивилизация,  существующая  в нашем мире в другом измерении,
вышла   на   контакт,   когда   я   провел   эксперименты  по  ее  обнаружению
инструментальным методом, и лишь с целью информировать об условиях совместного
с  нами  существования. Моя попытка установить с ними взаимодействие имела для
меня отрицательные последствия, выразившиеся в нарушении душевного равновесия.
Вмешательством  Земной  цивилизации  духовной  формы дальнейшие попытки в этом
направлении были прекращены.
    Появление   Внеземной   цивилизации   14  января  1990  г.  сопровождалось
гравитационными   эффектами   в   Волгограде.  Самопроизвольно  открывались  и
закрывались двери в квартирах, перемещалась и тяжелая и легкая мебель. Эффекты
наблюдались  в  локальных  районах, в пределах отдельных домов и даже квартир.
Признаки  землетрясения при этом отсутствовали. Наиболее вероятной причиной их
было появление горизонтальной составляющей силы гравитации вследствие движения
на малой высоте НЛО, гравилета Внеземной цивилизации, в рабочем гравитационном
режиме,  когда  сам он остается невидим. Проведя прямую линию через отмеченные
на карте точки этих эффектов, я вышел на район, прилегающий к городу Перми.
    17  января  1990  г.  состоялся  контакт с двумя представителями Внеземной
цивилизации. В переходной фазе от сна к бодрствованию у меня возникло необычно
яркое  сновидение,  которое  более  точно  можно  назвать  галлюцинацией.  Они
поздоровались  со  мной  за  руку,  как  с равным. Контакт был кратковременным
только  потому,  что  я  не  смог сдержать эмоционального всплеска и сохранить
переходную фазу. По-видимому, напряженность полей первоначально созданного ими
образа  была  для  меня слишком велика. Я тут же вскочил с постели, но не смог
сделать  и  шага.  Опершись  на  стену, я в течение нескольких секунд наблюдал
вторую  фазу  информационного  блока,  уже одноцветного и имевшего значительно
меньшую  яркость,  в  котором они показали мне, что осуществляют дистанционное
воздействие на меня двумя системами излучения, находящимися на гравилете.
    Все  другие  контакты  также  сопровождались  передачей  мне  информации в
образной  форме  во  время переходной фазы от сна к бодрствованию. Лишь Земная
цивилизация  духовной  формы  использовала  также  и  речь.  Образы  Внеземной
цивилизации   отличались   несравненно   более   высокой  четкостью,  цветовой
насыщенностью   и   однозначностью   информации.  Их  гравилет  имеет  контуры
аналогичные  гравилету,  фотография  которого  была  ранее сделана в районе г.
Небит-Даг и публиковалась неоднократно.
    Я  уверен,  что  решить  столько  сложнейших  проблем,  выбрать правильные
решения  среди  десятков трудно проверяемых вариантов самостоятельно я не мог.
Более  того,  я заметил, что после длительных поисков решение приходило обычно
между  16  и  17  часами.  В  некоторых случаях я прекращал бесплодные поиски,
ожидал этого времени и находил единственно правильное решение.
    Неоднократно  решение  приходило как воспоминание о недавно прочитанном. Я
"помнил"  не  только  статью  или  главу  издания,  но  и образ страницы, даже
расположение текста на ней. Но попытки найти этот текст были безуспешными. Там
его  не  было.  Тогда  я  исследовал  все,  что  прочитал по данному вопросу в
последнее время, все прочитанное, что могло бы содержать подобные сведения, но
так и не находил нужного текста.
    Не  раз  я  покупал  нужную  книгу  в  нужное  время.  Без видимой причины
возникало  желание  пройти  по  книжным  магазинам  и  "покопаться" на полках.
Иногда, полистав книгу, я начинал сомневаться в целесообразности приобретения.
Но  цена была настолько низкой, что не купить ее было невозможно. Только когда
я  приступал  к  исследованию  подобной  темы,  я  начинал осознавать ценность
приобретения.  Об  этом  же  свидетельствуют  и  многие другие мои наблюдения,
сведения о которых я сохранил в своем дневнике.
    Если  "черную  тетрадь" еще можно считать плодом моего личного творчества,
то  переработка  черновых  расчетов  ("зеленая тетрадь") и оформление Теории с
февраля 1990 г. происходили под контролем и при участии Высшего Разума. На это
однозначно  указывает  информационный  сон переходной фазы, в котором мне было
сказано  после  того, как я рассмотрел содержимое символического пакета, - "Ты
будешь  получать  пакеты (содержание пакета - связка учебников, символ Знаний)
при   каждом   богослужении".   Способы  осуществления  контактов  и  передачи
информации  стали  мне  понятны  лишь  позднее, когда я занялся исследованиями
теории классической Йоги.

    1. Вещество

    1.1. Вакуум

    В современной науке под Вакуумом понимается наинизшее состояние физических
полей,  описывающих  в релятивистской квантовой теории элементарные частицы. В
этом  состоянии  поля  совершают  нулевые колебания и не взаимодействуют между
собою. Наука не дает ответа, в какой среде существуют эти поля. Поэтому каждое
поле  является  уникальным и для каждого вновь выявленного вида взаимодействий
необходимо предположить существование нового поля. Если каждое поле существует
в  своей  уникальной  среде,  то  тогда  Вакуум  следует представить как сумму
взаимопроникающих  сред.  В  принципе  такая модель возможна, но она неизбежно
ведет к усложнению математического отражения взаимодействия полей.
    Можно  предположить,  что  все  эти  поля  существуют  в одной среде, а их
свойства    обусловлены    структурными   и   динамическими   характеристиками
взаимодействующих  частиц.  В  этом  случае  логичным  будет предположить, что
невозмущенный  Вакуум  -  это однородное тело, обладающее свойствами инерции и
абсолютной  упругости.  Свойства однородного тела современной физике известны,
хотя  глубоко  не исследованы. С однородным телом сравнивают идеальный газ, то
есть  газ,  структурные  неоднородности  которого в расчетах не учитываются. В
такой   среде   потери   энергии   отсутствуют,   динамика   возмущений  имеет
синусоидальный характер и сохраняется вечно.
    Элементарным источником возмущений является точка, центр сферических волн.
Полевую   структуру   можно  представить  как  совокупность  сферических  волн
однородного  тела в динамике их взаимодействия. Скорость волны в Вакууме равна
примерно   300000   км/сек.   Такую  скорость  волны  имеет  однородное  тело,
сжимаемость  которого  в  2,9  миллиарда  раз  ниже,  чем  сжимаемость стекла.
Очевидно,  что  Вакуум  обладает  колоссальной  энергией.  Поэтому сравнение с
идеальным  газом  дает  лишь  качественную  характеристику  динамики  Вакуума.
Представить количественную характеристику энергии Вакуума можно, если сравнить
его  с  идеальной  жидкостью.  Идеальная жидкость считается несжимаемой. Но мы
должны  представить,  что  жидкость может иметь столь высокую плотность, что в
процессе волновых смещений она сжимается в миллиарды раз.
    Вакуум  можно  сравнить  со  сверхплотным кристаллом, который одновременно
имеет  свойства  сверхэластичной  резины.  На  подобные  свойства Вакуума, как
среды, окружающей область существования Бога Вселенной, указывает и Откровение
Иоанна  Богослова: "И пред престолом море стеклянное, подобное кристаллу" (гл.
4, п. 6).
    Наблюдаемый  реальный материальный мир состоит из волновых неоднородностей
объема  Вакуума.  Наиболее  стабильные  неоднородности, вихри и стоячие волны,
являются   сущностью  вещества.  Подобным  образом  ветер  рисует  на  гладкой
поверхности  пруда картины из ряби волн. В объеме Вакуума возникают трехмерные
картины волн.
    Волны  Вакуума приобретают особые свойства вследствие уникального свойства
однородного  тела,  не  имеющего аналогий. Суть его заключается в том, что при
взаимодействии центра сферической волны с падающей волной от другого источника
происходит  их  самосинхронизация и рождается новый источник сферических волн.
При  взаимодействии  множества  сферических  волн  объем  Вакуума  приобретает
фазовую   характеристику.   Если  принять,  что  измерение  сферической  волны
пропорционально  длине  волны, то можно сформулировать принципиальный вывод: в
любом   объеме   пространства   количество   сферических   волн   стремится  к
бесконечности, а их измерение стремится к нулю.
    Конечно,  в  каждый  момент времени рождаются сферические волны наинизшего
измерения.  Их  объем  не  имеет  фазовой  характеристики  и квазиупругая сила
Вакуума  проявляется в чистом виде. Но человек живет в промежуточном измерении
и  может  наблюдать  квазиупругую силу Вакуума только в ее фазовом проявлении.
Для  того  чтобы  понять  существо фазовой характеристики Вакуума и ее связь с
квазиупругой  силой, необходимо ввести понятие о двойственной природе Вакуума.
Это  понятие  условное  и  использовать его можно только в неразрывной связи с
физической сущностью явления.
    В  каждой  точке  пространства  невозмущенного  Вакуума  содержатся равные
количества  положительной  М+  и отрицательной М- массы. М+ является носителем
поля  положительного знака, а М- является носителем поля отрицательного знака.
М+ и М- обладают одинаковыми свойствами инерции и упругости, имеют общий центр
пульсаций  и пульсируют синхронно в противофазе. В процессе пульсаций волновое
смещение  М+  и  М-  равно  половине  длины  волны. Квазиупругая сила является
следствием   взаимодействия   М+   и   М-,  которые  стремятся  сблизиться  до
количественно  равного  соотношения.  Квазиупругая сила уравновешивается силой
инерции.
    Предположив, что М+ и М- обладают свойством упругости, мы должны назвать и
природу квазиупругой силы каждой из них. В соответствии с физической сущностью
явления  необходимо  представить  М+  как  объем пространства, где сферические
волны  бесконечно малого измерения находятся исключительно в амплитудной фазе,
условно  принятой  за  положительную.  А  М-  необходимо представить как объем
пространства,  где  сферические  волны бесконечно малого измерения находятся в
отрицательной фазе. В чистом виде М+ и М- существуют только в центре пульсаций
в  момент амплитудной фазы и в амплитудной поверхности волны. В моменты других
фаз волны соотношение количества сферических волн бесконечно малого измерения,
находящихся  в  положительной  амплитудной  фазе и количества сферических волн
бесконечно  малого  измерения,  находящихся  в отрицательной амплитудной фазе,
соответствует  фазе  волны. Волну Вакуума можно представить как биение фазы на
уровне    бесконечно   низких   измерений.   Квазиупругая   сила   обусловлена
взаимодействием  находящихся  в противофазе сферических волн бесконечно низких
измерений.  А  волновое  смещение  М+  и  М- предстает как поток движущихся со
скоростью волны источников сферических волн, находящихся в амплитудной фазе.

    1.2. Нейтрино и фотоны

    Сферическая  волна  является  обычной  формой  существования  Вакуума.  Ее
стабильность  не  ограничена  по  времени.  Мы  не будем рассматривать природу
однородного  тела, Вакуума, и первичный источник сферических волн. Этот вопрос
находится за пределами настоящего блока Высших Знаний. В реальном мире основой
Разума  и  вещества являются сферические волны. Поэтому нашей задачей является
исследование взаимодействия сферических волн.
    Волна Вакуума (гравитационная волна) имеет свойства двух полей:
    1. Гравитационное поле - энергетическое поле статики однородного тела.
    2. Магнитное поле - энергетическое поле динамики однородного тела.
    Энергия  Вакуума  существует  и переходит из одного вида в другой только в
этих полях.
    Сферическая  волна  Вакуума  имеет характеристики нейтрино. Нейтрино можно
сравнить   с   резиновым  шаром,  который  пульсирует  в  таком  же  резиновом
пространстве,  сжимаясь до четверти длины волны и расширяясь до половины длины
волны,  и генерирует при этом сферические волны в окружающем пространстве. Шар
можно  представить двухцветным: попеременно красного - М+ и синего - М- цвета,
соответственно фазе движущихся встречно сходящихся и расходящихся волн.
    Пульсирующий  шар  возбуждает  волны  М+  и  М- в окружающем пространстве.
Амплитуда  волн  нейтрино  обратно  пропорциональна  расстоянию до его центра.
Сложение  сходящихся и расходящихся полярных волн создает картину стоячих волн
плотности  Вакуума.  Первая  пучность  стоячей  волны  находится на расстоянии
четверть  длины  волны  от  центра  пульсаций.  Волны  уходят в бесконечность.
Поэтому  каждое  нейтрино  имеет  свойства  и  единичного и всеобщего. Условно
примем  размер  единичного  равным  четверти  длины  волны. Размер всеобщего -
бесконечность.
    Наша  Вселенная  является  гигантским  нейтрино  максимального  измерения,
наблюдаемым  человеком.  В  объеме каждого нейтрино, как и в объеме Вселенной,
существует и развивается мир нейтрино более низких измерений. При столкновении
двух  нейтрино  их внутренние миры могут получить вращательное движение вокруг
оси,  проходящей через центр нейтрино. Тогда будут наблюдаться известные науке
свойства левого и правого нейтрино.
    Нейтрино  может  двигаться с любой скоростью вместе с Вакуумом, не изменяя
своих  характеристик.  При движении нейтрино относительно Вакуума во встречных
потоках  М+  и  М-,  которые  имеют  место в волнах, период пульсаций нейтрино
увеличивается  в соответствии с законами теории Относительности. У движущегося
нейтрино центр пульсаций приобретает линейные размеры. А при скорости движения
равной С, центр пульсаций равен диаметру нейтрино. Такое нейтрино имеет осевую
симметрию  подобно  сферической  пуле,  у которой плотность на оси стремится к
бесконечности,  а  плотность  в  других  точках объема обратно пропорциональна
расстоянию  до  центра.  В  фазе  сжатия  может  находиться  либо  М+ либо М-.
Соответственно,  пуля  будет  либо  красного,  либо синего цвета. Оси левого и
правого  нейтрино  в  движении  совершают  колебательные перемещения, создавая
эффект поляризации.
    В  общем  случае  движения  нейтрино  в волне Вакуума плотности М+ и М- не
равны, поэтому их воздействие на область сжатия одной и разрежения другой масс
в  объеме  нейтрино не одинаковы. В этих условиях нейтрино получает продольную
поляризацию  и  движется  в направлении максимума энергетического воздействия.
Движущееся  со  скоростью С нейтрино можно представить как тандем из двух сфер
красно-синего  или  сине-красного  цвета.  Этот  тандем  имеет  характеристики
фотона.
    В набегающей волне Вакуума плотность соответствующей массы растет, а после
прохождения  амплитудной  поверхности волны - снижается. В области снижающейся
плотности  сжатой  массы тандем состоит из двух сфер сжатия, подобно сдвоенной
двухцветной  пуле.  А в области растущей плотности сжатой массы тандем состоит
из  двух сфер разрежения, сдвоенной двухцветной дырки от пули. Точно так же по
склону песчаного бархана камешек (пуля) скатывается вниз, а углубление (дырка)
осыпающегося  песка  бежит вверх. В области снижающейся плотности сжатой массы
мы   наблюдаем   фотон,  а  в  области  растущей  плотности  сжатой  массы  он
превращается в антифотон. Затормозившийся фотон превращается в нейтрино. Волны
плотности  Вакуума  являются  одновременно  и  причиной  и следствием движения
нейтрино,  которые  движутся  со  скоростью  света.  В  области  существования
вещества  скорость  фотона  может  в  результате  взаимодействия  с  веществом
снизиться, и он приобретет характеристики нейтрино.
    Наблюдаемые  с  Земли  звездные  системы  Вселенной  находятся в различных
условиях  динамики  Вакуума.  Среди  них есть области вещества, и есть области
антивещества,  излучающие  антифотоны.  При входе в область вещества антифотон
превращается  в  фотон.  Поэтому  фотон  и  антифотон  не  могут сблизиться до
непосредственного взаимодействия.
    В   каждой   точке  на  траектории  своего  движения  нейтрино  связано  с
пространством  возбужденными  им  волнами  в  единую  волновую систему. В этом
проявляется  его  свойство  всеобщего. После перемещения нейтрино эти волны не
затухают,  сохраняя  навечно  его  след как реальное пространственно-временное
состояние  Вакуума.  На  этот  след  затем  накладываются  новые  следы. Но по
принципу суперпозиции волн след сохраняет неизменными свои характеристики. При
возникновении схожей пространственно-временной ситуации энергетика следа может
проявить себя независимо от разделяющего события промежутка времени.

    1.3. Электроны и позитроны

    Нейтрино,  движущееся  со скоростью волны, представляет собой элементарный
пакет  одной волны. Амплитудная поверхность волны Вакуума состоит из нейтрино,
которые  можно  назвать в этом состоянии первичными фотонами. В отличие от них
вторичные  фотоны  рождаются  в  веществе,  о  чем  будет  сказано  ниже.  При
столкновении амплитудных поверхностей сходящейся и расходящейся волн создаются
условия   для  образования  вращающихся  структур  из  двух  волновых  пакетов
нейтрино,  начало и конец которых соединились при столкновении. Волновой вихрь
будет стабильным, если нейтрино имеют одинаковую длину волны.
    Волновой вихрь имеет характеристики позитрона, если он находится в области
роста  плотности  сжатой  массы,  и  имеет  характеристики  электрона, если он
находится в области снижения плотности сжатой массы. Такие условия создаются в
гравитационной  волне Вселенной. При приближении амплитудной поверхности волны
плотность  сжатой  массы растет, а после прохождения амплитудной поверхности -
снижается.  Электрон  и  позитрон  -  это  одна  и  та  же частица, по-разному
проявляющая  свои свойства в различных условиях, единица вещества, кирпичик, в
здании  материального мира. Поэтому антивещество и вещество имеют одну природу
и  испытывают взаимные превращения в гравитационных волнах Вселенной. Вещество
и антивещество невозможно сблизить до взаимодействия. Они всегда отделены друг
от  друга  амплитудной поверхностью волны Вакуума. Наблюдая их взаимодействие,
мы наблюдаем амплитудную поверхность волны.
    Электрон  образован  вращающимися узлами сжатых М+ и М-. В кольцевой волне
осевая  симметрия  ее  узлов  нарушается.  Следствием  является  возникновение
волнового   разрежения   внутри  электрона.  В  область  разрежения  М+  и  М-
втягиваются  из  окружающего  пространства, закручиваясь в спирали волн вокруг
оси  вращения. Узлы волн электрона захватывают массу противоположного знака, а
следующий  за  ним  во  вращательном  движении  узел одинакового с захваченной
массой  знака выбрасывает ее в плоскости вращения, разогнав до скорости волны.
Электрон  можно сравнить с рабочим колесом центробежного насоса, которое имеет
четыре  лопасти узлов, две - красного и две - синего цвета. Колесо вращается с
окружной скоростью, равной скорости света. Насос перекачивает Вакуум, создавая
в окружающем пространстве волновой поток.
    Лопасти  насоса имеют сферическую форму, поэтому наивысшую амплитуду имеют
радиальные волны, распространяющиеся в виде спиралей в плоскости вращения. Эти
волны  концентрируют  энергию  излучения  электрона. Именно они определяют его
свойства.  В  плоскости вращения М+ и М- движутся радиально в бесконечность. В
других  направлениях  выбрасываемый  лопастями  - узлами поток масс стекает по
объему  волн  в  направлении  осевых  полей  электрона,  в область разрежения.
Радиальные  и осевые волны соединяются, образуя систему спиральных сферических
волн  электрона.  Поля  электрона можно представить в виде сдвоенного тороида,
симметричного   генератора   спиральных   сферических  волн  гравитации.  Этот
генератор  изменяет  характеристики окружающего пространства, создает волновой
поток  М+  и  М-.  Потери  энергии  в  однородном теле, каким является Вакуум,
отсутствуют,  поэтому  энергия  системы не изменяется во времени, что является
причиной стабильности электрона.
    Магнитный  момент электрона определяется количеством Вакуума, вовлеченного
в движение по силовым линиям его полей. Если магнитный момент радиального поля
принять за 1, то магнитный момент осевого поля будет равен 0,5.
    Как  инерционная механическая система, электрон имеет механический момент,
который   называют  "спин".  Узлы  электрона  представляют  собой  вращающийся
волновой  поток  Вакуума,  величина  которого  характеризует  магнитный момент
электрона.  Механический  и  магнитный  моменты электрона имеют одну сущность,
поэтому  можно  говорить  о  спиновом  магнитном моменте. Это один из примеров
того,  как  наблюдаемое  качество  зависит  от  того,  какими  глазами на него
смотрят. Иными словами, математическое выражение свойства зависит от выбранной
системы координат. И таких систем координат, в которых по-разному описано одно
и то же явление, в современной физике великое множество.
    Волновое   поле  электрона  принципиально  отличается  от  волнового  поля
нейтрино.  Волны  электрона возбуждаются узлами, которые движутся со скоростью
С.   А  по  линии  спирали  скорость  движения  каждой  точки  пропорциональна
расстоянию  до узла. В такой системе амплитудное значение плотности М+ и М- на
радиусе обратно пропорционально квадрату расстояния до электрона, в отличие от
нейтрино,  у которого амплитуда плотности обратно пропорциональна расстоянию в
первой степени.
    Поля  электрона  являются  разновидностью гравитационно-магнитного поля. В
отличие от поля нейтрино, у которого воздействие поля на внешнюю среду за цикл
пульсаций  равно  нулю,  у  электрона, обладающего магнитным моментом, внешняя
среда испытывает влияние потока Вакуума, возбужденного электроном, и смещается
от радиального поля к осевому. Принято считать поле положительным, если вектор
напряженности  поля  направлен  от  источника,  и  отрицательным,  если вектор
направлен   к   источнику.   В  случае  с  электроном  вышла  явная  путаница.
Отрицательными  являются  осевые  поля  электрона.  Но они проявляются лишь на
близких  расстояниях, т.к. имеют большой угол рассеяния. Эти поля обнаруживают
себя  при  "слипании"  электронов,  когда  каждый из них втягивается в область
разрежения   Вакуума   другого.   Взаимодействие  электрона  с  атомным  ядром
обусловлено  радиальным  полем  электрона,  которое имеет положительный знак и
малый  угол рассеяния. Характер взаимодействия будет описан более подробно при
рассмотрении структуры атома.
    Отличие  позитрона  от  электрона  заключается  в том, что в области роста
плотности  сжатой  массы  узлы  его  вращающейся  структуры представляют собой
разрежение  М+  и  М-.  Позитрон  можно представить как электрон, у которого в
узлах находятся дырки М+ и М-. Иными словами, лопасти насоса изготовлены не из
твердого  материала,  а  из  прочной,  сохраняющей форму, пустоты. Эти пустоты
захватывают  массу  своего  знака  из  радиального, внешнего объема, а пустоты
противоположного   знака   выбрасывают  захваченную  массу  внутрь  позитрона,
разгоняя  ее  до скорости света. Поля позитрона аналогичны полям электрона, но
имеют противоположные, в сравнении с ним знаки.

    1.4. Резононы и мезоны

    Осевые  поля  электрона  и  позитрона являются своеобразными ловушками для
нейтрино  и фотонов. Вблизи узлов Вакуум движется со скоростью волны. При этом
нейтрино,  неподвижное  в  системе  координат  частицы,  движется относительно
Вакуума  со  скоростью  волны  в направлении растущей плотности и потому имеет
характеристики антифотона.
    В  электроне  тандем  дырок  антифотона  не может ни оторваться от узлов ,
поскольку  в  этой  области  Вакуум  движется  со скоростью С, ни сблизиться с
узлами противоположного знака, поскольку узлы также движутся со скоростью С. В
погоне  за  узлами  антифотон  приобретает  вращательное  движение  вокруг оси
электрона.  Если  антифотон  имеет  длину  волны,  равную  длине  волны  узлов
электрона,  то образуется стабильная вращающаяся структура. Можно представить,
что электрон приобрел пробку в виде антифотона.
    Если  условия  внешней  среды  соответствуют  существованию  позитрона, то
захваченное  нейтрино  также  будет  иметь характеристики антифотона. В осевом
поле  позитрона  к  его  узлам  в область повышенной плотности будет двигаться
тандем дырок волны антифотона. Область повышенной плотности вращается вместе с
узлами  позитрона  со  скоростью  С, поэтому достичь узлов антифотон не может.
Антифотон будет исполнять роль пробки позитрона.
    Если  захваченное  нейтрино имеет длину волны, отличающуюся от длины волны
электрона  (позитрона),  то оно будет выброшено рано или поздно из центральной
области вследствие возникновения биений. Вылетевшая пробка вращается некоторое
время  и,  теряя  энергию,  превращается  в нейтрино. Выброшенную пробку можно
представить  в  виде  пропеллера,  лопасти  которого по мере рассеяния энергии
вращения   втягиваются  к  центру  и  появляется  пульсация,  характерная  для
нейтрино.  В  период  интенсивного  излучения энергии вращения такой пропеллер
имеет характеристики резонона.
    У электрона (позитрона) одинаково активны оба осевых поля. Захват нейтрино
обоими   осевыми   полями   приводит   к   изменению  характеристик  электрона
(позитрона).  Осевые  пробки  электрона  увеличивают  разрежение в центральной
области  и  снижают  амплитуду  осевых волн. При этом возникает дополнительная
деформация  его  узлов,  стягивание  их  к  оси  вращения,  частота излучаемых
радиальных волн возрастает. Электрон, захвативший два нейтрино, превращается в
m  -мезон  (мюон).  Если  следовать  понятиям современной физики, обозначающей
электрон  знаком е- , а позитрон знаком е+, то после захвата двух нейтрино они
превратятся  соответственно в m - и m + -мезоны. Нужно только помнить, что это
одна  и  та  же  частица,  проявляющая себя по-разному в отличающихся условиях
внешней среды.
    Активность  осевых полей электрона, заткнутых пробкой нейтрино, снижается,
но  остается  достаточной  для  слипания  оказавшихся  поблизости мезонов. При
слипании двух мюонов образуется структура, имеющая характеристики p 0-мезона.
    Амплитуда  осевых  полей  p  0-мезона  остается достаточной для слипания с
оказавшимися  поблизости мюонами. Присоединение m -мезона превращает p 0-мезон
в  p  -  -мезон  или  p  +  -мезон.  А  слипание с p 0-мезонами или с p - (p +
)-мезонами   приводит  к  образованию  структур,  обладающих  характеристиками
k-мезонов.
    Слипание   мезонов   может   привести   к   образованию  большого  спектра
элементарных  частиц,  в  зависимости  от  набора  составляющих  элементов.  В
экспериментах обнаруживаются только наиболее стабильные из них.
    В обычных условиях расстояния между электронами очень велики, а окружающий
их объем пространства насыщен нейтрино разных измерений. Поэтому в чистом виде
электрон   существует   недолго.  Осевые  поля  его  захватывают  нейтрино  из
окружающего  пространства. Нейтрино низких измерений выбрасываются радиальными
полями,  а нейтрино высоких измерений после переходных процессов во внутреннем
объеме  электрона  в  результате  биений  выбрасываются в осевом направлении и
замещаются  другими  нейтрино. В этих условиях электрон работает как частотный
сепаратор,  подбирая себе пробку нужной длины волны, после чего он превратится
в мезон.
    Превращение   электрона   в  мезон  приводит  к  изменению  его  частотных
характеристик,   поэтому   стабильность   мезона   невысока   и   определяется
длительностью  переходного  процесса  изменения частотных характеристик, после
чего   возникшие  биения  выбрасывают  захваченное  нейтрино.  После  возврата
электрона  в  первоначальное  частотное  состояние  это же нейтрино может быть
захвачено повторно и переходный процесс повторится.

    1.5. Нуклоны и гипероны

    При массовом рождении электронов, которое происходит во время столкновения
амплитудных  поверхностей  волн  противоположного знака, расстояния между ними
очень  малы,  а  частотные характеристики совпадают. В этих условиях электроны
взаимодействуют   между   собою   осевыми   полями.   Возможны   два  варианта
взаимодействия: сближение двух электронов при совпадающем направлении вращения
и  сближение  при встречном вращении. В первом случае сближение сопровождается
синхронизацией   и   заканчивается   непосредственным   взаимодействием  узлов
противоположного  знака. В результате этого электроны распадаются на нейтрино.
Во  втором  случае,  вследствие встречного вращения, относительная орбитальная
скорость  узлов в два раза превышает скорость сближения узлов противоположного
знака.  Поэтому  они  вступают  во  взаимодействие  с узлом массы одноименного
знака, но не успевают достичь друг друга. Возникшая при этом сила отталкивания
возвращает   электроны   в   исходное   положение.   Затем  процесс  сближения
повторяется.  При  этом два объединившихся электрона находятся в колебательном
движении   вдоль  оси  вращения.  Образовавшаяся  структура  обладает  высокой
стабильностью  и  имеет  характеристики керна нуклона. Керн нуклона может быть
левого  или  правого  направления  вращения. В условиях роста плотности сжатой
массы этот же керн нуклона имеет характеристики керна антинуклона.
    Керн  нуклона  имеет  семь  активных  полей. Его можно представить как два
рабочих  колеса  центробежного  насоса,  которые  вращаются  в противоположные
стороны  и  колеблются  в  осевом  направлении.  Двумя внешними осевыми полями
Вакуум  всасывается  внутрь  рабочих  колес.  Два внутренних осевых поля также
всасывают   Вакуум   внутрь,  создавая  отрицательное  дисковое  поле  высокой
амплитуды  и  с малым углом рассеяния. Дисковое поле имеет вид спиральных волн
большой  амплитуды.  Спирали  закручены  в противоположные стороны. Между ними
находится  тонкий  диск  отрицательного  поля,  в  котором спирали волн меняют
направление.  Поле  тонкого  диска  имеет  наивысшую амплитуду, но энергия его
стремится  к  нулю  при  бесконечно малой толщине диска. Кроме этих полей керн
нуклона  имеет  два  положительных  поля в плоскости вращения лопастей рабочих
колес. В этих полях Вакуум выбрасывается в виде спиральных волн, подобно тому,
как это происходит в электроне, но их угол рассеяния значительно меньше.
    Высокое   разрежение   в   центральной   области   керна  нуклона  создает
дополнительную деформацию узлов и стягивает их к оси вращения, вследствие чего
частота  вращения системы увеличивается. Однако энергия системы не изменяется,
поэтому все подобные частотные трансформации не меняют магнитный момент полей,
количество   движения   Вакуума,   связанного  с  каждым  входящим  в  систему
электроном.
    Керн  нуклона  может  захватить  одним  из  внешних осевых полей мюон. При
одинаковом  направлении  вращения  мюон  проваливается  в  яму  отрицательного
осевого  поля  керна, но деформированное подобно пружине нейтрино не позволяет
узлам мюона и керна сблизиться до непосредственного взаимодействия. Вследствие
возникающих  биений  мюон  периодически  выбрасывается из поля керна, но затем
вновь   захватывается   им.   Образовавшаяся  структура  имеет  характеристики
нейтрона.
    Поля   нейтрона  замкнуты  друг  на  друга.  Вектор  внешнего  поля  имеет
преимущественно  осевое  направление.  При этом Вакуум движется в ограниченном
объеме пространства. Амплитуда волн за пределами этого объема очень мала.
    Если   нейтрон  захватит  мюон  и  вторым  внешним  осевым  полем,  то  он
превратится  в  протон.  Векторы его полей сместятся в радиальном направлении.
Объем пространства, в котором циркулирует Вакуум, резко возрастет. Возрастание
потока и амплитуды волн в радиальном направлении создаст эффект электрического
заряда.  Знак  электрического  заряда  протона  определяют  его  отрицательные
дисковые  поля,  которые  образованы внутренними осевыми полями. Дисковые поля
замыкаются с положительными радиальными полями узлов.
    В  современной  физике  знак  радиального  поля  узлов электрона принят за
отрицательный,  а  знак  дискового  поля  протона  принят  за положительный. В
действительности  электрон существует только в макрополе снижающейся плотности
сжатой  массы  -  на  спаде  гравитационной  волны  Вселенной и имеет при этом
положительное  радиальное  поле.  Именно в этом состоянии элементарные частицы
описаны в ЕТП-1990 "Вещество".
    Есть  много  свидетельств  тому,  что  в  настоящее  время происходит рост
плотности   сжатой  массы  и  к  Солнечной  системе  приближается  амплитудная
поверхность  гравитационной  волны  Вселенной.  В  этих  условиях элементарные
частицы  находятся в состоянии антивещества. Поэтому электрон следует называть
позитроном.  А  вот  обнаруживаемое  поле  его, действительно отрицательное, -
радиальное  поле  позитрона.  В этих условиях керн антинуклона образован двумя
позитронами и имеет обнаруживаемое положительное радиальное дисковое поле. Все
это нужно иметь в виду и не забывать в дальнейшем, как о возможной предпосылке
путаницы  в  понятиях.  Подобное  противоречие имеет место в ЕТП-1990 гл. 3-6,
когда    для   сохранения   общепринятых   понятий   "вещество",   "электрон",
характеризующих  реальный мир, пришлось изменить на обратный знаки полей, в то
время как эти знаки характеризуют антивещество. И в дальнейшем, для того чтобы
сохранить  общепринятые  понятия и знаки полей, мы будем называть антивещество
веществом.
    Осевые поля протона могут захватывать другие мюоны, m -мезоны, k-мезоны. В
зависимости  от  получившегося  набора  создается вся гамма известных и еще не
обнаруженных гиперонов.
    Возникновение   внутренних   биений   волн,   воздействие   внешних  полей
периодически    приводит   гиперон   в   диссоциированное   состояние,   когда
присоединенные  частицы  теряют  связь.  Восстановление связей после окончания
переходного   процесса   может   привести  к  восстановлению  гиперона  или  к
трансформации   вследствие  образования  новой  комбинации  составных  частей.
Процесс  этот  идет  непрерывно. Поэтому в области осевых полей протона всегда
обнаруживается облако мюонов и резононы.

    1.6. Ядро атома

    Гипероны  взаимодействуют  между  собою  через  посредство создаваемых ими
полей.  В  результате  взаимодействия  происходит параллельная ориентация осей
вращения и синхронизация гиперонов. Устанавливается их взаимное расположение в
пространстве,  обеспечивающее  минимум  суммарной энергии вращающейся системы.
Минимум  энергии  достигается, когда поля противоположного знака располагаются
напротив  друг  друга в одной плоскости. В таком состоянии вращающаяся система
имеет низший уровень энергии внешних полей. Гипероны сближаются до расстояния,
равного  длине  волны.  Между  каждой  парой гиперонов возникает стоячая волна
большой  амплитуды.  Гиперон становится подобен вращающейся со скоростью света
вокруг продольной оси пружине, на которую действует мощная сила стоячей волны.
Деформации  пружины  под  влиянием  стоячей волны уравновешиваются напряженным
состоянием   внутренних   полей   гиперона   (витков  пружины).  Ядерные  силы
сконцентрированы   в   напряженных   состояниях   полей.  В  них  находится  в
законсервированном  виде  энергия амплитудной поверхности гравитационной волны
Вселенной,  соответствующая  моменту  образования  вещества,  когда расстояния
между гиперонами были минимальными.
    Увеличение  расстояний  между  гиперонами  сопровождалось распадом больших
ядерных  структур  на  более мелкие, обладающие высокой стабильностью. В новых
структурах  длинные  хвосты  мюонов  оторвались.  Основой ядер стали протоны и
нейтроны,  имеющие  общее  наименование  нуклоны, а мезоны образовали облака в
осевых  областях  ядер  и участвуют в переходных процессах. Положительные поля
протонов  создают  высокую  напряженность  в  окружающем  пространстве.  Такую
полевую  частицу  можно  представить  как  ядро вращающейся кометы, окруженное
газопылевым  облаком  в  виде  диска,  соответствующего области действия полей
протона.  Газопылевая  среда  выбрасывается  из  кометы  радиально  на большое
расстояние  и,  рассеиваясь  в  пространстве,  возвращается  к  ней  в  осевом
направлении.
    Группа протонов, взаимодействующая своими полями, стремится сблизиться. Их
структура   образована   дырками   узлов,   а   дырки  стремятся  к  источнику
положительного  поля.  Сближению  препятствует  барьер  стоячей волны, который
возникает при взаимодействии синхронизированных полей.
    Напряженность  полей  нейтрона значительно ниже. Его можно представить как
комету,  газопылевое  облако которой обволакивает ядро. Нейтрон тоже реагирует
на  поле  протона  и  стремится с ним сблизиться. Но силы взаимодействия между
протонами  выше.  Поэтому в группе нуклонов протоны находятся внутри группы, а
нейтроны  вытесняются на внешнюю оболочку. Число нейтронов на внешней оболочке
не  превышает  числа  протонов.  Не разместившиеся на первой оболочке нейтроны
образуют  оболочки  второго  и  более  высоких  уровней.  Система сблизившихся
нуклонов   синхронизирована  своими  полями.  Она  находится  во  вращательном
движении вокруг общей оси и имеет характеристики ядра атома.
    Объединение   большого   числа  нуклонов  приводит  к  тому,  что  система
распадается  на  группы  нуклонов,  вращающиеся  как вокруг локальной оси этой
группы,  так  и  вокруг  центральной  оси. Можно представить, что тяжелое ядро
состоит из набора легких ядер.
    Протоны  и  нейтроны  постоянно обмениваются мюонами. Нейтрон, захвативший
мюон  протона  в период его диссоциации, станет протоном. А протон, потерявший
мюон, станет нейтроном. Возникший протон устремится к центру группы, а нейтрон
будет выброшен на внешнюю оболочку.
    Ядро атома можно представить как группу спрессованных комет, большая часть
газопылевого  облака  которых  была  запрессована  внутрь  объема ядра атома и
образовала  находящуюся  под  высоким  давлением  вихревую  среду,  в  которой
размещаются  ядра  комет.  Только по осевым линиям, разделяющим их поля, среда
вырывается наружу.
    Положительные поля протонов, не экранированные нейтроном, распространяются
в  окружающем  пространстве  в  виде  лучей.  Каждый  протон  имеет  один  луч
положительного  поля.  Его  можно представить как канал, низший энергетический
уровень,  по которому газопылевая среда этой кометы выбрасывается в окружающее
пространство,  а затем возвращается в осевом направлении атома. Луч может быть
экранирован  нейтроном второй оболочки. Тогда он разделится на два ослабленных
луча.  Лучи  протонов являются главным фактором, определяющим воздействие ядра
атома на окружающее пространство.
    Наличие  нейтрино  в областях осевых полей протонов и нейтронов изначально
вносит  элемент  механического дисбаланса вращающихся масс. В результате этого
возникает  прецессия  осей  вращения  протона,  при которой наружный конец оси
вращения  описывает  окружность  с частотой прецессии, подобно оси волчка. При
этом  возникают  волновые  изменения  длины  волны, излучаемой полями частицы,
волна прецессии.

    1.7. Атом

    Прецессирующее  ядро  атома  можно представить в виде двух больших рабочих
колес  центробежного  насоса,  имеющих  только  по  одной лопасти. Эти лопасти
образованы  групповой  несимметрией  синхронизированных  малых  рабочих  колес
насосов  - нуклонов, которые вращаются навстречу друг другу и при этом связаны
между  собою  упругими  силами подобно пружине. Поэтому можно представить, что
большие  лопасти  тоже  вращаются навстречу друг другу и тоже связаны упругими
силами.  Тяжелое  ядро  атома имеет большие лопасти, в структуре которых можно
выделить  большие  лопасти  более низкого уровня, легкие ядра. Большие лопасти
вращаются  с  частотой  прецессии  и  создают  на  луче  каждого протона волны
прецессии.  Волны  прецессии  верхней  и нижней части луча протона находятся в
противофазе, соответственно противофазе верхней и нижней частей протона.
    Смещение  Вакуума  в  волнах  прецессии  создает  поток  Вакуума,  который
является несущей средой для волн протонов. В отличие от волн М+ и М- протонов,
которые  являются  волнами  изменения  фазы  Вакуума, волна прецессии является
волной  плотности  Вакуума.  В  волне  прецессии  плотность М+ и М- изменяется
согласно,  поэтому Вакуум движется с постоянным ускорением. В результате длина
волны  прецессии возрастает пропорционально расстоянию до атомного ядра. Длина
волны протона в волне прецессии тоже увеличивается пропорционально длине волны
прецессии.  Волна протона как бы растягивается в пространстве по мере удаления
от ядра.
    Волны  протонов  движутся  в  объеме  луча протона, как в луче прожектора.
Электрон,  попавший  в  луч  протона, ориентируется относительно протона таким
образом,  что  его  радиальное поле располагается в одной плоскости с дисковым
полем  протона, а направление вращения противоположно направлению вращения той
части  керна  нуклона,  с  которой электрон взаимодействует. Электрон связан с
верхней  или нижней частью протона общим гравитационным (электрическим) полем,
которое  распространяется  соответственно  в  верхней  или  нижней  части луча
протона.  Такое  состояние  соответствует минимуму внешней энергетики системы.
Электрон,   попавший  в  луч  протона,  проваливается  в  энергетическую  яму.
Синхронизируясь с протоном, электрон движется к протону как по туннелю.
    Амплитуда  волн  прецессии в дисковом поле протона снижается в направлении
разделительного  поля,  а  волны  прецессии  по разные стороны разделительного
дискового  поля  находятся  в  противофазе.  Поэтому  электрон  в луче протона
совершает  вынужденные  перемещения  с  частотой  прецессии.  В  процессе этих
кувырканий электрона при переходе из одного дискового поля в другое появляется
своеобразная  прецессия  оси  его  вращения.  При этом электрон излучает волны
прецессии  с  частотой  волн прецессии протона. Следствием взаимодействия волн
прецессии  протона  и  электрона  является  появление  стоячих  волн,  которые
вследствие  различия  амплитуды  волн  прецессии электрона и протона имеют два
узла.  Узлы  стоячих  волн  образуют электронную оболочку и подоболочку атома.
Число   узлов  и  соответствующих  им  оболочек  и  подоболочек  возрастает  с
увеличением  числа  электронов, участвующих в создании стоячих волн прецессии.
Электроны располагаются во впадинах стоячих волн прецессии.
    Отрицательное   дисковое  поле  протона  имеет  магнитный  момент,  равный
магнитному  моменту  положительного  радиального  поля  электрона. Поэтому луч
протона  гасится  электроном,  за  которым  возникает  область  тени. В объеме
электрона   радиальное   поле   меняет  направление  и  знак,  преобразуясь  в
отрицательные  осевые  поля. Отрицательные осевые поля электрона замыкаются на
положительные  радиальные поля керна протона. Система протон-электрон обладает
высокой стабильностью, энергетическим минимумом относительно внешней среды.
    При   большом   числе  протонов  в  атомном  ядре  количество  электронов,
располагающихся   на   одной   оболочке,   ограничено   расстоянием  сближения
электронов.  Это  расстояние  не  может быть меньше порядка длины первой волны
прецессии.  Вследствие взаимодействия волн прецессии соседних электронов между
ними  также  возникает стоячая волна. Каждый электрон, взаимодействуя с полями
рассеяния  соседних протонов, создает электронные подоболочки, в узлах которых
может зафиксироваться соседний электрон в динамике своих перемещений. Если луч
протона  экранирован  нейтроном,  то  он делится на два слабых луча, каждый из
которых   способен   удержать   электрон.  В  этом  случае  возникает  система
многоэлектронного атома.
    Электрон   может  проникнуть  на  электронную  оболочку  извне,  преодолев
пучность  стоячей  волны.  Это  возможно  при наличии достаточной кинетической
энергии электрона, которая может быть сообщена ему, например, при столкновении
с  фотоном.  Если  электрон, находящийся на стационарной электронной оболочке,
приобретет  достаточную  кинетическую  энергию,  он  может преодолеть пучность
стоячей волны и перейти на более удаленную электронную оболочку. Переход будет
осуществлен  со  скоростью  движения  Вакуума в волне прецессии, которая может
многократно превышать скорость света. Торможение электрона произойдет в объеме
стоячей  волны  новой оболочки. При этом возникает ударная волна в виде сжатия
М+  и М- узлами электрона. После торможения электрона ударная волна становится
самостоятельной   частицей,   которая   имеет  характеристики  индуцированного
(вторичного)   фотона.   Энергия  вторичного  фотона  равна  разности  энергий
электрона на старой и новой оболочках.

    1.8. Масса и энергия

    Взаимодействие    вещества    происходит    посредством   электромагнитных
(гравитационных)  полей.  Масса  выражает  амплитудно-частотную характеристику
гравитационной  волны  -  крутизну  фронта  волны,  которая является носителем
качественной  характеристики  вещества. Примем массу электрона за единицу. Эта
же  величина будет характеризовать и крутизну фронта радиальной гравитационной
волны  электрона.  При  превращении  электрона  в мюон вследствие захвата двух
нейтрино  возрастет разрежение в его центральной области, узлы сместятся к оси
вращения  и  деформируются.  Их форма станет похожей на эллипсоид, большая ось
которого  параллельна  оси  вращения  электрона.  Как  у механической системы,
частота  вращения  узлов  увеличится  вследствие  уменьшения радиуса вращения.
Вследствие   уменьшения  овальности  узлов  угол  излучения  радиального  поля
уменьшится,  возрастет его направленность. Возрастет напряженность радиального
гравитационного поля. Результатом этой трансформации будет увеличение крутизны
фронта  радиальных  волн,  при  которой наблюдаемая масса возрастет до порядка
200.
    При   образовании  p  -мезонов  и  k-мезонов  узлы  электрона  еще  больше
деформируются,  возрастет  амплитуда и частота радиальных волн. Характеристика
массы   увеличится   до   порядка  1000.  Амплитудно-частотная  характеристика
радиальных  дисковых  полей  нуклона  соответствует  массе  порядка  2000. А у
гиперонов она превышает 3000.
    Во  время  столкновения  частиц  полями  одного знака между ними возникает
область  повышенного  уровня  плотности, область напряженного состояния полей.
При  устранении внешнего воздействия, послужившего причиной сближения, частицы
разлетаются   со   скоростями,   обратно  пропорциональными  крутизне  фронтов
взаимодействующих  волн.  Потенциальная  энергия  напряженного состояния полей
преобразуется  в кинетическую энергию частиц и делится поровну между ними. Это
можно  наблюдать  при  распаде  мезонов, гиперонов. При распаде тяжелых частиц
изменяются  амплитудно-частотные  характеристики распавшихся составных частей,
крутизна  фронтов  их  волн  снижается,  и  при этом фиксируется дефект массы.
Дефект  массы  пропорционален  кинетической энергии элементов распада. Поэтому
принято считать, что масса превращается в энергию.
    Обратный  процесс  происходит  при  синтезе  тяжелых  частиц. Если частица
взаимодействует  как единое целое, то наблюдаемая масса определяется величиной
напряжения   внутренних  связей  структурных  элементов  частицы,  напряженным
состоянием  полей.  Любое  внешнее  воздействие  воспринимается  всеми полями,
потому  что  частица  зафиксирована  в  пространстве  посредством  всех полей.
Перемещение  любой  составной  части  вызывает  перераспределение напряженного
состояния связей не только внешних, но и внутренних. Полевые связи посредством
разноименных  полей  подобны  эластичным натянутым тросам, которые притягивают
структурные  элементы  частицы  друг  к  другу.  Натяжение  возрастает по мере
сближения.  А  взаимодействующие  одноименные  поля  подобно пружинным буферам
сжатия  противодействуют  сближению. Наибольшие напряжения полей возникают при
сближении   взаимодействующих   элементов   на   расстояние  полуволны,  когда
образуется стоячая волна предельно высокой амплитуды.
    Аналогичным образом частица фиксируется в пространстве среди окружающих ее
других  частиц.  Тросы  разноименных  полей  стягивают  их,  а  стоячие  волны
прецессии  образуют  буфер  сжатия.  Наблюдаемая  масса  такой  частицы  равна
суммарной  массе свободных структурных элементов и массы - эквивалента энергии
внутренних связей.

    1.9. Электромагнетизм

    Электрон  создает  постоянный по величине волновой поток Вакуума. Величина
этого  потока  соответствует магнитному моменту электрона и проявляет себя как
электрический заряд. Поток радиального поля направлен к электрону и равен 1. А
осевые  потоки  направлены от электрона и равны каждый 0,5. Это соотношение не
изменяется  и при соединении электронов в керн нуклона. Положительный дисковый
поток нуклона состоит из двух осевых потоков электронов и также равен 1.
    Электрон,   находящийся   на   электронной  оболочке,  связан  с  протоном
радиальными  полями,  как  два  шара  гантели  соединены ручкой. Шар протона -
красного  цвета, а шар электрона - синего цвета соответственно принятому цвету
электрического  заряда.  Поля противоположного знака гасят друг друга, поэтому
сама  гантель  заряда не имеет. Атом можно представить как состоящий из набора
гантелей  с  различной  длины  ручками,  красные шары которых помещены в ядро.
Длинные  ручки  гантелей  могут  обламываться. Тогда атом получает заряд +1, а
синий  шар,  свободный  электрон, блуждает по молекулам и несет на себе заряд,
равный -1.
    При  отсутствии  воздействия  на  тело внешних электрических полей, атом с
торчащими   красными  ручками  гантелей  и  синие  шары  свободных  электронов
распределены  в  нем равномерно. Электрический заряд тела по всем направлениям
равен  нулю.  Если тело поместить во внешнее электрическое поле, то синие шары
сместятся  в  сторону  положительного заряда внешнего поля, установится баланс
действия   внешнего   и   внутреннего  положительных  полей.  Тело  приобретет
поверхностный   заряд,   станет   диполем.   Такое  состояние  характерно  для
проводников.  Знак  результирующего электрического поля зависит от направления
вектора напряженности поля и может быть установлен только пробным зарядом.
    Если   в   электрическую   цепь   проводника   включить   источник   Э.Д.С
(электродвижущей силы), то в проводнике, замыкающем электрическую цепь Э.Д.С.,
появится  избыток  электронов  и  продольное электрическое поле. Под действием
продольного  электрического  поля  свободные  электроны  начнут перемещаться к
положительному  контакту  Э.Д.С.  Возникнет  электрический  ток.  При  избытке
электронов   каждый  луч  протона  найдет  свой  электрон.  Все  атомы  станут
электрически  нейтральными.  В  этих  условиях  возрастет  роль  осевых  полей
протонов  и  электронов,  имеющих большой угол рассеяния. Положительные осевые
поля  электронов  и  отрицательные  осевые  поля протонов получат ориентацию в
направлении  движения  свободных  электронов.  Направления  их  спиралей будут
совпадать,  что  возможно  при  одинаковом  направлении  вращения  протонов  и
свободных электронов. Такая система обладает внешним энергетическим минимумом.
Свободные  электроны  будут двигаться в направлении отрицательного продольного
поля  проводника за пределами дисков стационарных электронных оболочек атомов.
В этих условиях будет наблюдаться явление сверхпроводимости.
    Тепловые   перемещения  атомов  приводят  к  взаимодействиям  свободных  и
связанных электронов, что вызывает дальнейшее увеличение нестабильности. Длина
пути электрического тока свободных электронов увеличивается. Возрастет процесс
обмена  свободных  и  связанных  электронов. В этих условиях будет наблюдаться
тепловыделение электрического тока на возрастающем сопротивлении проводника.
    Ориентация  осей  вращения протонов и электронов в направлении продольного
поля  проводника  имеет  следствием  возникновение  электрического поля вокруг
проводника.  Это происходит в результате сложения потоков М+ и М- в спиральных
волнах  осевых полей рассеяния. Сложение осевых полей рассеяния от каждой пары
протон-электрон  вызывает появление результирующего поля в проводнике и за его
пределами. В этом электрическом поле вектор напряженности описывает циркуляцию
вокруг проводника, в отличие от радиального направления, как это имеет место в
электрическом поле заряда. Причина этого отличия заключается в ориентации осей
вращения протонов в направлении источника продольного поля. Электрическое поле
циркуляции принято называть магнитным полем. Напряженность электрического поля
циркуляции равнозначна напряженности магнитного поля.
    Атомы вещества можно сравнить с велосипедными колесами, во втулках которых
сосредоточены  протоны и нейтроны. Спицы - лучи протонов несут на своих концах
электроны.  Электронные  оболочки  расположены  концентрическими окружностями,
подобно ободам колеса. Колесо состоит из двух половин, вращающихся встречено.
    Молекула  состоит  из системы атомов, связанных между собою осевыми полями
сопряженных  протонов  и  электронов, входящих в разные атомы. Упрощенно можно
представить,  что  велосипедные  колеса  смещены относительно друг друга таким
образом, что втулка одного колеса располагается напротив обода другого колеса.
Протоны  одного  атома  оказываются  связанными  осевыми  полями с электронами
другого  атома,  которые  смещаются  на  электронных  оболочках  под  влиянием
суммарного  осевого  поля  ядра.  При  этом  возникает  динамичное напряженное
состояние полей, характеризующее энергию молекулярных связей.
    Упрощенно  представим,  что протоны сопряжены каждым осевым полем только с
одним электроном. Оба осевых поля протона имеют одинаковую напряженность и при
отсутствии   внешних  воздействий  расстояния  по  линии  оси  до  сопряженных
электронов равны. В этой системе векторы напряженности магнитного поля равны и
направлены встречно. Внешнее магнитное поле отсутствует.
    Появление  продольного  электрического  поля  вносит  дисбаланс в систему.
Наложение  продольного поля на осевое поле электрона ослабляет связь электрона
с  сопряженным  протоном  при  их  одинаковом  знаке  и  усиливает  связь  при
противоположном  знаке.  При  ослаблении  связи  расстояние между сопряженными
протоном   и   электроном  увеличивается.  Напряженность  электрического  поля
циркуляции  (магнитного  поля)  возрастает,  а  осевая составляющая этого поля
снижается.   При   усилении  связи  расстояние  между  протоном  и  электроном
уменьшается.  Напряженность магнитного поля снижается, а осевого возрастает. В
результате   появляется   небаланс   напряженностей   магнитных  и  продольных
электрических полей.
    В  современной  физике  за  положительное  направление электрического тока
принято   направление,   противоположное   направлению   движения  электронов,
совпадающее  с  направлением продольного электрического поля Э.Д.С. По правилу
правовинтового  "буравчика"  направление вектора напряженности результирующего
магнитного поля совпадает с направлением вращения рукоятки "буравчика" при его
перемещении   в   направлении   электрического  тока.  Правило  правовинтового
"буравчика"  свидетельствует о том, что в нашей области Вселенной керн протона
имеет левостороннее вращение, если смотреть извне.
    Вероятность  образования  керна  правостороннего  вращения  не  ниже,  чем
левостороннего.  Поэтому  можно  предположить, что в момент рождения вещества,
при   столкновении   амплитудных   поверхностей  гравитационных  сходящейся  и
расходящейся  волн,  имело  место смещение радиальных осей их распространения.
Это  могло  быть  результатом  движения  Вселенной.  Отсюда  следует,  что  во
Вселенной  наверняка  есть  области  вещества,  в  которых  керн нуклона имеет
правостороннее  направление  вращения. Вопрос взаимодействия правостороннего и
левостороннего вещества очень интересен, но в настоящее время не актуален.
    Появление  и  исчезновение электрического тока в проводнике сопровождается
явлением  самоиндукции.  В  проводнике возникает электродвижущая сила, которая
препятствует   изменению  тока.  Причина  этого  явления  кроется  в  смещении
связанных   электронов  в  направлении  источника  положительного  продольного
электрического  поля.  В момент замыкания электрической цепи атомы ориентируют
свои  осевые  поля  в  направлении  продольного  поля, а связанные с протонами
электроны  перемещаются  в  новое устойчивое положение, создавая электрический
ток  смещения.  В  новом положении электронов продольное поле источника Э.Д.С.
компенсировано  результирующим  продольным полем связанных с протонами осевыми
полями  электронов.  А  во  время  переходного  процесса, смещения электронов,
существует  небаланс продольных полей. Энергия продольного поля расходуется на
перемещение  связанных  электронов  и  разгон свободных электронов до скорости
электрического  тока.  Э.Д.С. самоиндукции можно представить в виде дипольного
момента  проводника,  вызванного  смещением связанных электронов. Исчезновение
продольного   электрического   поля   в   проводнике   в   результате  разрыва
электрической  цепи  сопровождается  возвратом связанных электронов на прежнее
место.  Появляется  ток  обратного  смещения.  В  процессе смещения появляется
дипольный момент обратного знака.
    Это  явление  можно представить как "электронные качели", на одной стороне
которых  находятся  связанные электроны, а на другой - свободные. При смещении
связанных  электронов  возникает дипольный момент, который стремится отбросить
свободные  электроны  в  обратную сторону. Тем самым ток смещения компенсирует
изменение величины тока свободных электронов.
    Дипольный    заряд   проводника   проявляется   при   быстром   нарастании
электрической  прочности в месте разрыва электрической цепи. Возникающий между
контактами  выключателя  электродуговой  разряд  гасит энергию диполя. Энергия
диполя  равна  энергии  напряженного  состояния  полей электронов и протонов в
проводнике, возникающего при прохождении электрического тока.
    Два  проводника  с током взаимодействуют между собою посредством магнитных
полей. При одинаковом направлении тока векторы напряженности магнитных полей в
промежутке  между  проводниками  направлены  встречно.  Осевые  поля рассеяния
вытесняются  из этой области и образуют общее магнитное поле двух проводников.
Вспомним,   что  в  положительном  электрическом  поле,  каким  является  поле
рассеяния,   уровень   плотности   Вакуума  убывает  пропорционально  квадрату
расстояния   от   амплитудного  значения  вблизи  узла  электрона  до  нуля  в
бесконечности.  По  этой  причине уровень плотности Вакуума вокруг проводников
будет  превышать уровень плотности между ними. Возникнет сила давления Вакуума
на каждую частицу проводников в направлении их сближения.
    Если  ток  в  проводниках имеет противоположное направление, напряженность
магнитного  поля  между  ними будет суммироваться. Возросший уровень плотности
Вакуума между проводниками создаст силу отталкивания.
    Магнитное   поле   проводника   с   током   содержит  осевую  составляющую
напряженности.   В   параллельном   проводнике   осевая  составляющая  создаст
продольное  электрическое  поле.  На  появление или изменение продольного поля
атомы  проводника  отвечают  током  смещения,  в результате которого возникает
компенсирующее   продольное   поле.  На  период  существования  тока  смещения
проводник   становится  диполем,  что  воспринимается  при  экспериментах  как
появление Э.Д.С. взаимоиндукции.
    Заканчивая  краткий обзор свойств вещества, следует еще раз напомнить, что
в  приведенных  рассуждениях использовались термины, относящиеся к веществу, а
знаки  полей при этом соответствовали антивеществу, которое реально существует
в области Солнечной системы в настоящее время.

    1.10. Гравитация

    Под гравитацией следует понимать всякое изменение уровня плотности Вакуума
под   воздействием   динамики   волновых   процессов.  Гравитация  может  быть
несимметричной,  если  уровни  плотности  М+  и  М-  изменяются в противофазе.
Несимметричной гравитацией обладает сферическая волна нейтрино.
    Гравитация  может  быть  симметричной,  если  уровни  плотности  М+  и  М-
изменяются  согласно.  Такой  гравитацией  обладает  электрон. Поле гравитации
электрона  равнозначно  его  электрическому  полю.  Для такого вида гравитации
можно употребить термин электрогравитация.
    Гравитация  может  быть  динамической.  Она  возникает как волна плотности
Вакуума  в  направлении  движения  электрона.  Волны  динамической  гравитации
возбуждают атом в результате прецессии оси нуклонов и электронов.
    Есть   еще   одна   разновидность   гравитации,   проявляющая   себя   при
взаимодействии   больших   объемов  вещества.  Ее  можно  назвать  гравитацией
вещества. Эта гравитация является причиной силы тяжести на Земле. Она в паре с
центробежной  силой  ответственна  за  мета  стабильность вращающихся структур
вещества  различного  масштаба,  от  планетарных  систем до звездных галактик.
Гравитация  вещества  проявляет  себя  как  динамика  вещества, находящегося в
объеме  длинных волн несимметричной гравитации. Источником таких волн является
Вселенная.  Нейтрино  Вселенной  излучает  сферические  волны,  имеющие период
порядка  9 млрд. лет. В этих волнах М+ и М- пульсируют в противофазе. В волнах
несимметричной  гравитации  рост  плотности  массы одного знака сопровождается
снижением  плотности  массы другого знака. Каждая точка пространства поглощает
массу,  плотность которой растет, и отдает массу, плотность которой снижается.
Масса,  плотность  которой  растет,  поглощается  объемом  вещества.  А масса,
плотность  которой  снижается,  объемом вещества исторгается. Поэтому в объеме
пространства вокруг тел и внутри их существуют направленные радиально к центру
масс  встречные потоки М+ и М-. Частицы вещества передают как эстафету М+ и М-
в спиралях своих волн.
    В современной физике существует понятие квант энергии поля. Таким квантом,
единицей  энергии  поля,  следует  считать  количество  М+  и М-, передаваемое
частицей  за период волны своего поля. Квант энергии поля пропорционален длине
волны  поля.  "Постоянная  Планка",  понимаемая  физикой  как неделимая порция
энергии,  квант действия, по своей сути является численным выражением импульса
энергии  за  период  волны,  излучаемой узлами электрона как свободного, так и
находящегося   в   связанном   состоянии.  Здесь  следует  отметить,  что  все
соотношения,  описывающие  свойства  Вакуума,  могут  быть выражены при помощи
системы  единиц,  в которой базовыми являются расстояние и время, а все другие
единицы измерения - суть производные базовых.
    При   анализе   взаимодействия  частиц  за  короткие  промежутки  времени,
соизмеримые  с  периодом  волны,  использование  понятия  о неделимости кванта
действия приведет к ошибочным результатам. Если же это понятие применяется для
описания   процессов  энергообмена  между  атомами  и  молекулами,  ошибок  не
возникает,  а  математическое отображение упрощается. Электрон, как свободный,
так  и  входящий  в  состав  любой частицы, передает за один оборот два кванта
энергии  гравитационной  волны  одного  знака  в направлении центра масс и два
кванта энергии другого знака в обратном направлении.
    В  настоящее  время  в  области  Солнечной системы растет плотность массы,
условно  принимаемой  за М+, и снижается плотность массы М-. Причем, плотность
М+  значительно  выше  среднего  значения  (уровня плотности Вакуума). Поэтому
квант  энергии  М+  значительно  больше  кванта энергии М-. Разница в величине
квантов  энергии  является  причиной  гравитации вещества. Иными словами, сила
тяжести вызвана избыточной величиной давления Вакуума в волнах гравитации.
    Чем  выше частота волн, возбуждаемых частицей, тем больше величина потока,
передаваемого  ею.  И тем большая сила тяжести действует на нее. Масса частицы
пропорциональна  ее  частоте,  поэтому  и  сила тяжести пропорциональна массе.
Волновые  поля  частиц - это электрические поля, поэтому и гравитация вещества
описывается соотношениями, характерными для электрических полей.
    Гравитационная  "постоянная"  является  коэффициентом  пропорциональности,
использование  которого  допустимо  только  для  малых объемов Вселенной и для
коротких  промежутков  времени.  В  масштабе  волны  Вселенной  - это величина
переменная.  Ее значение определяется соотношением плотностей М+ и М- в объеме
волны и динамикой их изменения.

    1.11. Управление гравитацией

    Гравитационные  силы,  возникающие  при  взаимодействии полей элементарных
частиц  главная причина существования вещества в виде материальных тел. При их
отсутствии  вещество  существовало  бы  в  виде  инертного  газа.  Такую форму
вещества  можно  наблюдать  в гравитационной волне Вселенной в период рождения
нового   вещества.   В  этот  момент  узлы  плотности  электрона  исчезают,  и
наблюдается промежуточное состояние между веществом и антивеществом.
    В  микрообъемах  гравитационные  силы проявляются наиболее наглядно в виде
магнитных  полей.  Под  действием  Э.Д.С. происходит ориентация атомных ядер и
электронов  в  пространстве,  их  гравитационные  поля  суммируются.  Тепловой
энергообмен  на уровне атомов нарушает ориентацию и препятствует практическому
использованию этого явления для управления гравитацией.
    Электрон  можно  моделировать  на  макро  уровне.  Необходимо лишь создать
волновое   кольцо,  подобное  волновому  кольцу  электрона.  Для  этого  нужно
заключить  луч  лазера  в кольцевой световод. Тогда, по аналогии с электроном,
возникнет рабочее колесо центробежного насоса, вращающееся со скоростью света.
Колесо  имеет  множество  лопастей,  по  числу  узлов  фотонов. Каждая лопасть
создает свою спираль волн М+ или М-, замкнутую через окружающее пространство и
внутренний объем кольца.
    В  состоянии  антивещества  узлы фотонов представляют собой дырки, поэтому
Вакуум  всасывается в плоскости кольца и выбрасывается двумя потоками в осевых
направлениях.  Материальные  антитела  будут  притягиваться  к кольцу в осевых
направлениях, и отбрасываться от обода колеса. Если корпус такого колеса имеет
небаланс  масс  в  осевом  направлении, он будет перемещаться в пространстве в
направлении  меньшей  массы.  Достаточно  поместить  в  центр кольца массивный
балансир   и   оснастить  его  устройством  для  перемещения,  чтобы  получить
простейшее гравитационное транспортное средство.
    Форма наблюдавшихся НЛО (неопознанных летающих объектов) свидетельствует о
том,   что   в   их   конструкции  использованы  подобные  принципы.  Эффекты,
сопровождающие наблюдения НЛО, находят логичное объяснение:
    1.  НЛО перемещаются не в среде Вакуума, а вместе с Вакуумом. Поэтому силы
инерции   при   изменении   скорости  движения  не  возникают.  Это  объясняет
возможности   НЛО   практически  мгновенно  изменять  скорость  и  направление
движения.
    2.  Скорость  Вакуума  пропорциональна расстоянию до фотонного кольца. Она
превышает скорость света уже на поверхности фотонного кольца. Поэтому скорость
перемещения НЛО в масштабе Вселенной можно считать неограниченной.
    3.  НЛО  в  рабочем  режиме  представляет  собой  Вакуумный кокон высокого
измерения.   В   его   гравитационном   поле   материальные   тела  испытывают
гравитационную  деформацию  размеров,  но  при  этом внутренние связи вещества
сохраняются. После удаления поля НЛО геометрические размеры восстанавливаются.
Подобным образом рисунок на поверхности надувного резинового шара расплывается
и  деформируется при надувании шара, но возвращается в прежнее состояние после
выпуска  воздуха.  Отличие  заключается  лишь в том, что деформации размеров в
гравитационном  поле происходят в объеме и каждая частица движется своим путем
в  трехмерном  пространстве. В этом проявляется принципиальное свойство разных
измерений  не оказывать влияния друг на друга при существовании в одном объеме
пространства.  За  период  волны передача энергии из одного измерения в другое
равна   нулю.   Этот   же  принцип  проявляется  в  известном  физике  явлении
суперпозиции  волн. Относительные характеристики структуры волны не зависят от
наличия  в том же объеме других волн. Поэтому НЛО может двигаться и зависать в
среде вещества любого измерения.
    4.  В  рабочем  режиме  НЛО  невидим, т.к. свет огибает его гравитационный
кокон. При этом наблюдается искажение перспективы типа миражей.
    5.  При  невысоком  уровне  напряженности  гравитационного  поля  НЛО,  не
превышающем   напряженности   поля   молекулярных  связей,  его  корпус  может
взаимодействовать   с  веществом  того  же  измерения  окружающей  среды.  Это
проявляется в виде налипания частиц воды из атмосферного воздуха на корпус НЛО
и образования тумана.
    6.  При  высоком  уровне  напряженности  гравитационного  поля НЛО частицы
вещества,  втянутые  в  фотонное  кольцо,  выбрасываются  радиальным  полем  и
движутся  по силовым линиям гравитационного поля. Период обращения всех частиц
равен  периоду волны суммарного гравитационного поля фотонного кольца. Поэтому
корпус  НЛО  в  рабочем режиме как бы размазывается по объему всей Вселенной и
вновь собирается в прежнем виде после исчезновения поля.
    7.   Последнее   свойство   НЛО   может  быть  использовано  для  создания
транспортных   каналов   в  масштабе  Вселенной  для  мгновенного  перемещения
материальных   объектов   из  одной  точки  в  другую.  Смещение  Вакуума  под
воздействием  волновых  смещений от различных источников гравитационных волн в
каждой   точке   пространства   равно  сумме  единичных  смещений.  Существует
принципиальная   возможность  перехватить  в  удаленной  области  пространства
объект,  размазанный  в  объеме гравитационного луча, и материализовать объект
путем  перевода  на  нулевую  скорость  смещения. Для этого объект должен быть
помещен  в соответствующий объем гравитационного поля, типа поля НЛО, и принят
гравитационной  ловушкой поля в другой точке Вселенной. Ловушка должна создать
равное по величине и обратное по направлению смещение Вакуума в гравитационном
луче.
    Функции  ловушки  может выполнить гравитационное поле самого перемещаемого
объекта.   Перевод  поля  перемещаемого  объекта  в  рабочий  режим  разомкнет
траекторию движения частиц перемещаемого объекта в первом гравитационном поле.
Объект как бы материализуется в пространстве.
    Если  убрать  гравитационное  поле  объекта,  он вернется в исходную точку
Вселенной.  Если  убрать  первое гравитационное поле, объект останется в точке
перемещения.

    1.12. Гравитация вращающихся тел

    Волновые  структуры,  входящие  в  состав  вращающихся  тел,  движутся  по
криволинейной  траектории  и  точно  так  же,  как  электрон,  создают  эффект
центробежного  насоса.  Правда,  скорость  их  движения по круговой траектории
несоизмеримо  меньше  скорости  волны. Поэтому возбуждаемое ими гравитационное
поле  вращения  (ГПВ) невелико. Но вращающиеся тела могут иметь в своем объеме
большое число элементарных частиц, гравитационные поля которых суммируются. По
этой  причине гравитационные поля вращения астрономических объектов, галактик,
звезд, планет оказывают большое влияние на динамику вещества во Вселенной.
    Гравитационные  поля  вращения  каждой  элементарной  частицы,  входящей в
состав  тела,  пронизывают  все пространство Вселенной. При этом нужно иметь в
виду,  что это поле симметричной гравитации, и скорость движения Вакуума в нем
пропорциональна расстоянию. Эта скорость неизмеримо выше скорости света.
    Вселенную,   содержащую  в  себе  большое  число  звездных  систем,  можно
рассматривать в системе координат, где расстояния до вращающихся тел, их форма
и  динамика структурных частей описываются векторными соотношениями скоростных
характеристик   Вакуума,  являющихся  следствием  динамики  тел.  Тогда  можно
представить,  что  каждая  точка пространства содержит всю информацию о каждой
точке Вселенной.
    Возникает вопрос, имеет ли практический смысл наличие в каждой точке такой
информации?  Вспомним,  что  каждый  самый  малый  объем пространства содержит
бесконечное  число  бесконечно  низких  измерений вещества. На этом уровне вся
Вселенная  находит  свое  отражение  в  мельчайших  деталях.  Ведь разрешающая
способность  на уровне бесконечно низких измерений бесконечно велика. Может ли
человек  воспользоваться  этой  информацией?  Этот  вопрос  мы  рассмотрим при
выяснении  свойств  и способностей Разума. Гравитационные поля вращающихся тел
являются  информационными полями еще и потому, что поток Вакуума на своем пути
модулируется всей совокупностью материальных объектов, которые оставляют в его
объеме  свой  пространственно-временной след, и передает эту информацию другим
материальным объектам в направлении силовых линий поля.

     
    2. Разум

     
    2.1. Мысль

    Если  представить,  что  в  безграничном  Вакууме  существует  только одно
нейтрино,  то  это  нейтрино  будет  иметь  идеальную  форму сферической волны
плотности  Вакуума.  В  амплитудной  поверхности такой волны плотность Вакуума
равна бесконечности. Реальный Вакуум, как было ранее сказано, содержит в любом
малом  объеме бесконечно возрастающее число нейтрино, низшее измерение которых
стремится  к  нулю.  В реальном Вакууме сферическая волна нейтрино - это волна
положительной или отрицательной фазы нейтрино низших измерений, содержащихся в
объеме  прохождения  волны.  При  движении  в объеме Вакуума сферическая волна
модулируется, получает отпечаток каждого содержащегося в этом объеме нейтрино.
Таким   образом,   волна   приобретает  векторное  информационное  содержание.
Отпечатки  сходящейся сферической волны суммируются в центре нейтрино в момент
амплитудной   фазы,   образуя   центральный   информационный   объем.   Размер
информационного   объема   равен  размеру  наибольшего  отпечатка.  Внутреннее
содержание этого отпечатка соответствует информационному блоку волны.
    Расходящаяся   сферическая   волна   является  по  своей  сути  отражением
сходящейся  волны.  Ее  амплитудная  поверхность  при  движении  в  радиальном
направлении модулируется новым состоянием Вакуума, приобретает новые отпечатки
нейтрино.  А  центральный  информационный  объем по принципу суперпозиции волн
сохраняет навечно пульсацию фазы с частотой всех принесенных сходящейся волной
главного   нейтрино   отпечатков,   сохраняет   информацию   о   пространстве,
сканированную  сходящейся волной. Центральный информационный объем приобретает
свойства многомерного Центрального нейтрино. В объеме наибольшего Центрального
нейтрино,  пульсирующего  со  своей  частотой, существуют Центральные нейтрино
более  низких  измерений,  которые  пульсируют  каждый со своей частотой, имея
общий центр пульсаций. Центральное нейтрино возбуждает многомерные сферические
волны, которые сопровождают расходящуюся волну Главного нейтрино.
    На  расстоянии  четверть  длины  волны  расходящаяся  волна встречается со
сходящейся  волной  противоположной  фазы.  Столкновение  отпечатков  нейтрино
одного измерения приводит к рождению вещества. Вещество интенсивно развивается
и множится в высокочастотных гравитационных волнах Центрального нейтрино.
    Этот  процесс можно наблюдать изнутри на примере нашей Вселенной. Звездные
системы,  галактики,  их  скопления,  межзвездное  вещество - результат такого
столкновения.  Человек  наблюдает только вещество того измерения, в котором он
живет.  Исключение  составляют  пульсары  и  черные  дыры, присутствие которых
обнаруживается по влиянию их гравитационных волн на вещество нашего измерения.
Если  бы  можно было увидеть Вселенную в других измерениях, она предстала бы в
ином  виде,  подобно  тому  как  меняется  изображение объекта, наблюдаемого в
инфракрасном, видимом и ультрафиолетовом диапазонах волн света.
    Каждый полупериод во Вселенной рождается новая оболочка вещества. Оболочки
движутся  радиально,  сближаясь  и расходясь вследствие маятниковых смещений в
гравитационных  волнах  нейтрино  Вселенной.  На  эти  смещения  накладываются
смещения  под  влиянием  гравитационных  волн гигантских нейтрино и электронов
высших  измерений,  которые  можно  идентифицировать  с  пульсарами  и черными
дырами.
    При  сближении  больших  масс  вещества  возникает  внутренняя гравитация,
образуются  звездные  системы.  При  столкновении  звездных  систем  возникают
спиралевидные   системы   галактик.   Гигантские  электроны,  подобно  насосу,
всасывают  галактики вещества более низких измерений, разгоняют их до скорости
света  и  выбрасывают вещество в плоскости своего вращения. При этом возникают
потоки, перебрасывающие вещество из одной области Вселенной в другую.
    Каждый  полупериод  пульсаций Вселенной рождается новая оболочка вещества.
Развитие вещества в расширяющейся оболочке проходит несколько этапов.
    На первом этапе при столкновении сходящейся и расходящейся волн образуется
электронно-нейтринное облако.
    На  втором  этапе  при  слипании  электронов  образуются керны нуклонов, а
захват электроном нейтрино приводит к образованию мюонов.
    На   третьем  этапе  объединение  кернов  нуклонов  и  мюонов  приводит  к
образованию протонов и нейтронов.
    На  четвертом этапе тяжелые частицы объединяются в ядра, а из электронного
облака формируется их электронная оболочка.
    Процесс  рождения  атомов  быстротечен,  как  взрыв. Рождение атомных ядер
происходит  практически  при  амплитудной плотности Вакуума. Ее энергия как бы
консервируется  в  атомных ядрах, где протоны сближены до расстояния полуволны
нейтрино   вещества.   Дальнейшее   развитие   вещества   идет  во  все  более
замедляющемся темпе.
    На  пятом  этапе происходит разрушение неустойчивых ядер. Стабильные атомы
объединяются  в  молекулы. Нарастает гравитация вещества, которая способствует
молекулярным взаимодействиям.
    На  шестом  этапе  под  воздействием гравитации вещества происходят мощные
структурные  взаимодействия  неоднородностей  вещества.  В вихревых структурах
идет   противоборство  центробежных  и  гравитационных  сил.  Рост  гравитации
однозначно решает вопрос в пользу центростремительных сил.
    На  седьмом этапе возникают звезды и планеты. В волнах гравитации вещество
неоднократно  подвергается  ударам амплитудных поверхностей волн, в результате
чего рождается новое вещество. Масса звезд и планет возрастает.
    На  восьмом этапе вещество продолжает циклическое развитие. Резкие подъемы
гравитации,  подобные ударам, сменяются периодами антигравитации и длительными
периодами   относительно   медленного  ее  изменения.  В  веществе  интенсивно
развивается  Разум.  По  мере  удаления вещества от центра Вселенной амплитуда
гравитационных  волн снижается. Резкие, ударные всплески гравитации длятся все
меньше.   В  промежутках  между  ними  вещество  всех  измерений  находится  в
диссоциированном состоянии в виде смеси всех измерений.
    На  девятом  этапе центробежные силы разрушают вначале скопления галактик,
затем галактики, звездные системы, звезды и планеты, превращая их в туманности
вещества   всех   измерений.   Подобные  превращения  произошли  с  квазарами,
гигантскими  скоплениями  вещества,  подобными  туманностям,  находящимися  на
окраине Вселенной.
    Оболочки   вещества  вокруг  Главного  нейтрино  инициированы  нейтрино  и
веществом,  содержащимися  в  окружающем  пространстве,  и  представляют собой
особый  вид материального отображения окружающего пространства. Серия оболочек
вещества  отражает  динамику изменения структуры пространства. В этом процессе
Главное   нейтрино  является  не  только  зеркалом.  Оно,  подобно  телескопу,
усиливает,  делает  более  ярким  и  контрастным изображение. Сходящаяся волна
модулируется веществом отображения, поэтому новое вещество рождается в большем
количестве.  В  оболочке  отображения  вещество  также  размножается  в волнах
гравитации, делая отображение еще более четким.
    Мысль   -  это  система  материальных  объектов,  отображающая  окружающее
пространство.  Мысль  инициируется объектом отображения и адекватна ему. Мысль
содержит  не  только  образ настоящего объекта, но и сумму состояний прошлого.
Нейтрино  рождают  мысль  каждый  полупериод  своих  пульсаций. Окружающий нас
космос - не что иное как мысль нейтрино Вселенной.

    2.2. Память

    Центральное   нейтрино   обладает   свойством  накапливать  информацию  об
окружающем  пространстве,  приносимую  сходящимися  волнами. Каждый полупериод
возникает  новое  Центральное  нейтрино,  содержащее новую информацию. Нулевым
уровнем  Вакуума  для  него  служит  сумма  состояний  предыдущих  Центральных
нейтрино.  По  принципу  суперпозиции волн все Центральные нейтрино существуют
одновременно  в  одном  объеме  и  независимо  друг  от друга. Это значит, что
Центральное  нейтрино  можно  в  любой  момент  времени  представить как сумму
фазовых  состояний  для  данного момента времени всех элементарных Центральных
нейтрино, образовавшихся за время существования Главного нейтрино. Центральное
нейтрино  обладает абсолютной информацией о состоянии внешнего пространства на
расстоянии,  равном  расстоянию,  которое проходит свет за время существования
Главного   нейтрино.  Иными  словами,  Центральное  нейтрино  содержит  полную
информацию  о  пространстве,  через которое прошла родившая его волна. Поэтому
память  нейтрино  с  каждым  полупериодом  пульсаций  пополняется все новыми и
новыми  сведениями  о происходящих изменениях в окружающем пространстве на все
большем расстоянии. Эта информация хранится вечно.
    Памятью  обладает  вообще  любой объем Вакуума. И причина не только в том,
что  любой самый малый объем Вакуума содержит нейтрино низших измерений. Любая
частица  вещества,  любое  нейтрино  оставляют  след  незатухающих  колебаний,
который сохраняется вечно. След оставляют движущиеся нейтрино, несвязанные или
входящие  в  состав  частиц.  При  их  движении  в  Вакууме возникают волновые
возмущения,  которые не затухают после прохождения нейтрино. След представляет
собой  непрерывную  цепь неподвижных псевдонейтрино, инициированных движущимся
нейтрино.  Каждая  точка на следе соответствует определенному моменту прошлого
движущегося  нейтрино.  Время  на  следе  остановлено,  а если сказать точнее,
совершает  маятниковый  прямой  и  обратный  ход  в пределах периода пульсаций
псевдонейтрино.
    След  обладает реальными энергетическими характеристиками. Образно говоря,
его  можно  не  только  представить, но и увидеть, "пощупать". Для этого нужно
только остановиться в области следа и вступить в энергетическое взаимодействие
с его волновыми структурами, перемещаясь вдоль следа.
    В  каждый  момент  времени  Вселенную  можно  представить как определенное
энергетическое состояние волновой системы, в которой все структурные элементы,
вплоть  до  уровня  отдельных  нейтрино,  взаимосвязаны. Изменение состояния в
темпе хода времени происходит вследствие передачи энергии из одной структурной
волновой  системы в другую. Этот процесс находит свое отражение в каждой точке
Вселенной в строгом соответствии с законами физики.
    При  движении  вещества,  принадлежащего  к  другому  временному состоянию
Вселенной,    через    область   следа   происходит   нулевое   энергетическое
взаимодействие  с  ним.  В  соответствии  с  физическим  законом  суперпозиции
волновых  состояний  передача  энергии  от  следа  к  движущемуся  наблюдателю
отсутствует.  Поэтому  след  остается необнаруженным. По этой причине человек,
живущий в океане следов прошлого различных частиц, о них не знает.
    Следы  прошлого  состояния  Вселенной  можно  обнаружить  экспериментами с
энергетическими   состояниями  волновых  структур  одного  измерения,  хотя  и
принадлежащими  разным  временным состояниям Вселенной, но движущимися в одном
направлении   с  близкими  скоростями.  В  этом  случае  сумма  энергетических
взаимодействий  частиц структур, принадлежащих разным состояниям Вселенной, не
равна  нулю  за относительно большие промежутки времени, что и фиксируется при
экспериментах.  На  определенный период времени возникает энергетическая связь
разных временных состояний Вселенной.
    В процессе динамики структур Вселенной на более ранние следы накладываются
более  поздние.  По принципу суперпозиции волн они существуют одновременно, не
оказывая  влияния  друг  на  друга.  Количество  следов в любом объеме Вакуума
стремится  к  бесконечности,  а  результирующее  фазовое состояние стремится к
фазовому  состоянию  нулевого  уровня, состоянию невозмущенного Вакуума. И это
при том, что все следы существуют вечно.
    Все  это  не  имело  бы  никакого  значения,  если  бы  время во Вселенной
(аналогично  и  в  любом  нейтрино)  имело  бы одно направление, от прошлого к
будущему.  На  самом  деле  каждая  частица вещества, каждое нейтрино в волнах
гравитации  совершают  маятниковые  перемещения.  При обратном смещении каждая
частица  движется  точно  по  своему  следу,  имеющему для нее в каждый момент
времени  низший  энергетический уровень. Это значит, что при обратном движении
по  следу  время  в системе координат частицы идет в обратную сторону. Для нее
прошлое  стало  будущим.  Она  как бы считывает ранее записанную историю своей
жизни  в  обратном  направлении.  И не имеет никакого значения, сколько других
следов  наложилось на ее след. Только след самой частицы существует для нее на
фоне нулевого уровня волнового состояния Вакуума.

    2.3. Интеллект

    Нейтрино   не   только  накапливает  информацию  о  состоянии  окружающего
пространства,  но  и  видоизменяет  ее. Это происходит в Центральном нейтрино.
Каждый  цикл  пульсаций  многомерного  объема  создает  его новое неповторимое
состояние, состояние биения фазы.
    Центральное нейтрино можно представить как ослепительно белый пульсирующий
шар,  переливающийся  бесконечным  набором цветовой гаммы, который живет своей
внутренней  жизнью,  одновременно отражая все, что происходит во внешнем мире.
Он  подобен  жидкому  зеркалу,  которое,  отражая  внешний  мир,  вносит в это
отражение  искажения,  соответствующие  волновому  состоянию  его поверхности.
Только в случае Центрального нейтрино речь идет об объемном зеркале.
    Каждое  новое  состояние Центрального нейтрино в момент амплитуды Главного
нейтрино   находит   свое  отображение  в  расходящейся  волне  и  реализуется
материально  на  оболочке  рождения  вещества  в  виде  новых, соответствующих
внутреннему     состоянию    Центрального    нейтрино    структур    вещества.
Интеллектуальная   мысль   нейтрино   содержится  в  тех  изменениях,  которые
происходят со сходящейся волной при ее преобразовании в расходящуюся.
    Интеллектуальная  мысль  имеет  своей причиной динамику изменения внешнего
мира,  которая  находит  свое  отображение в состояниях Центрального нейтрино.
Можно  представить,  что  Центральное нейтрино в ускоренном темпе хода времени
моделирует  будущее  состояние  внешнего  мира.  К  моменту прихода сходящейся
волны,  несущей  информацию  о  новом  состоянии  внешнего  мира,  Центральное
нейтрино   уже   знает   его,  энергетика  Центрального  нейтрино  уже  готова
непротиворечиво   слиться  с  энергетикой  волны  и  создать  новое  состояние
интеллектуальной мысли.
    О  самостоятельной интеллектуальной мысли Центрального нейтрино можно было
бы  не  говорить,  если  бы  он  был во всех случаях пассивен при формировании
расходящейся  волны.  Но  его объем насыщен нейтрино низших измерений, поэтому
информационные  содержания  амплитудных поверхностей сходящейся и расходящейся
волн претерпевают существенные изменения.
    Нейтрино  низших  измерений  образуют  сферический  интеллектуальный объем
вокруг   центра   пульсаций   Центрального  нейтрино.  Интеллектуальный  объем
образован    сферическими    оболочками,    в   которых   размещены   нейтрино
преимущественно  одного  измерения. Частотные характеристики оболочек растут в
направлении    центра    пульсаций.   Стабильность   оболочек   обеспечивается
образованием стоячих волн при взаимодействии нейтрино одного измерения.
    Интеллектуальная  мысль  нейтрино имеет причиной те структурные изменения,
которые  происходят  в  области  интеллектуальных  оболочек.  Нейтрино  низших
измерений  оболочек  перемещаются с целью формирования образа интеллектуальной
мысли.  Эти  перемещения  инициируются  Центральным  нейтрино.  Поэтому  можно
говорить  о  центральном  управлении  Интеллектуальной  сферой. Одновременно в
процессе  своей жизнедеятельности нейтрино Интеллектуальной сферы создают свои
интеллектуальные объемы и генерируют вещество низших измерений.
    Интеллектуальная  сфера  создает "эталон" мысли, матрицу, по которой будут
формироваться личностные "Я" молодого Разума в гравитационных циклах. Динамика
событий,  содержательное наполнение процессов в гравитационных циклах, зависит
от  динамики  внешнего  по  отношению  к Разуму Вселенной мира. Таким образом,
прошлое   внешнего  мира  зафиксировано  в  образе  мысли,  имеющем  идеальную
структуру,  а  будущее  внешнего  мира  найдет  отражение в динамике изменений
мысли, которые будут происходить в гравитационных циклах.
    Интеллектуальной  сферой  является область Вселенной, именуемая Нирваной в
Буддизме,   высший   мир  Космоса,  где  душа  после  смерти  обретает  вечное
блаженство. Нирваной в Буддизме именуется и состояние полного душевного покоя,
которое  достигается  соблюдением восьми условий или ступеней, направленных на
достижение  нирваны.  Это состояние достигается формированием Интеллектуальной
сферы   при   одновременном  ограничении  деформирующего  влияния  чувственных
образов.
    В  Христианской  религии  Интеллектуальная  сфера  Вселенной названа домом
Бога. В Евангелии от Иоанна сказано:
    "14.2.  В  доме  Отца  Моего обителей много; а если бы не так, я сказал бы
вам: "Я иду приготовить место вам".
    14.3.  И  когда  пойду  и приготовлю вам место, приду опять и возьму вас к
Себе, чтобы и вы были, где Я".
    В Откровении Иоанна Богослова сказано:
    "21.3.  И  услышал  я  громкий  голос  с неба, говорящий: се скиния Бога с
человеками, и Он будет обитать с ними; они будут Его народом, и Сам Бог с ними
будет Богом их;
    21.4.  И отрет Бог всякую слезу с очей их и смерти не будет уже; ни плача,
ни вопля, ни болезни уже не будет; ибо прежнее прошло".
    Бог  Вселенной  - это Центральное нейтрино, обладающее абсолютным знанием.
Интеллектуальная  сфера  формируется  им  из  нейтрино  низших  измерений  для
повышения эффективности воздействия на объекты окружающего пространства.
    Повышая  концентрацию  нейтрино  Интеллектуальной  сферы  на  определенном
направлении,  Бог  Вселенной  увеличивает объем генерируемого вещества нужного
измерения  с  целью  воздействия  на  материальные  объекты того же измерения,
созданные  другими  Вселенными,  или  трансформации  своих  мыслей.  Используя
созданное  вещество  и  Разум  низших измерений, Бог Вселенной может создавать
управляемые   гравитационные   потоки   с   целью   перемещения   Вселенной  в
пространстве.
    Управляемая   Интеллектуальная   сфера  позволяет  осуществить  ментальное
проектирование.   Интеллектуальными  мыслями  создаются  сложные  материальные
системы,  исследуются их качественные характеристики, проводится трансформация
мысленно созданных объектов для достижения необходимых качеств.
    Центральные  нейтрино  низших  измерений моделируют при высоком темпе хода
времени   будущий   процесс  ментального  проектирования  масштаба  Вселенной,
определяя  необходимые изменения состояний Интеллектуальных сфер. Формирование
образа мысли в результате процесса мышления многомерного Центрального нейтрино
можно  представить  как  серию однотипных процессов, повторяющихся в различных
измерениях последовательно от низших к высшим. На низшем измерении при высоком
темпе   хода   времени  отрабатываются  характеристики  мысли  и  процесса  ее
формирования в высшем измерении. Управляющие воздействия Центрального нейтрино
на   Интеллектуальную   сферу   своего   измерения  строятся  с  учетом  опыта
моделирования  в  низшем  измерении.  Следовательно,  интеллект  Разума  - это
способность  его  создавать  образы мыслей в данном измерении Интеллектуальной
сферы.  Интеллект  Разума  тем выше, чем на более низком измерении он способен
моделировать,   и  чем  выше  управляемость  Интеллектуальной  сферы  во  всех
измерениях.

    2.4. Цивилизация

    Нейтрино  всех  измерений рождаются в виде копии материнского нейтрино при
воздействии амплитудной поверхности гравитационной волны от другого источника,
амплитуда  которой  не ниже амплитуды волны материнского нейтрино. Поэтому для
создания    интеллектуального    объема    необходимо   взаимное   воздействие
гравитационными   волнами   разных   нейтрино.   Очевидно,  что  сама  природа
интеллектуального  развития  основана  на  принципах  коллективизма. Нейтрино,
имеющие  интеллектуальные  объемы, могут создавать в пространстве материальные
объекты  совместным  действием,  если  генерируемое  ими  вещество  имеет одно
измерение.  Поэтому  для  них  важно,  чтобы  развитие  Интеллектуальных  сфер
происходило  преимущественно  в  одинаковых  измерениях.  Только в этом случае
материальные объекты, созданные одним нейтрино, могут эффективно познаваться и
дополняться  другими  нейтрино.  Сложные  структуры вещества низших измерений,
созданные   коллективной  мыслью,  позволяют  использовать  их  функциональные
возможности  в  интересах всей группы нейтрино. Цивилизация представляет собой
объединение нейтрино одного измерения в компактные группы с целью формирования
ими  структур  вещества,  предназначенных для ускоренного развития способности
молодого Разума генерировать нейтрино и вещество низших измерений. Объединению
нейтрино   в   цивилизации  способствует  образование  стоячих  волн,  которые
обусловливают стабильность системы.
    Условие  развития  Интеллектуальных  сфер  в  одном  измерении выполняется
автоматически  при  парном  взаимодействии нейтрино одного измерения. Нейтрино
одного измерения воздействуют друг на друга гравитационными волнами одинаковой
амплитуды.  При  этом  оба  они  будут  рождать  нейтрино  и  вещество  одного
измерения.  А  при  отсутствии  вблизи от них третьего нейтрино, эти два будут
развиваться  в  виде  зеркальных  копий  друг  друга.  Создание  больших групп
нейтрино одного измерения начинается с создания пар.
    Парные  взаимодействия сохраняются и в Интеллектуальных сферах. Соединение
пар  позволяет  развивать  Интеллектуальные  сферы  одного измерения в больших
группах.   Цивилизация   -  это  большая  группа  нейтрино  одного  измерения,
взаимодействие   которых   в   течение   длительного  времени  при  стабильных
расстояниях  позволило  каждому  из них создать большие Интеллектуальные сферы
одного  измерения.  Уровень  развития  цивилизации тем выше, чем более развиты
Интеллектуальные сферы их представителей, и чем больше они открыты для общения
и для совместных действий.
    Создание  условий для ускоренного развития цивилизаций низших измерений со
стандартными  частотными характеристиками всех измерений является приоритетной
задачей  каждого  нейтрино.  В  Интеллектуальных  сферах  эта  задача решается
размещением   нейтрино   низших   измерений   в   узлах   стоячих   волн.   Но
Интеллектуальная  сфера  может успешно функционировать лишь при ее достаточном
развитии  и  при  условии  высокого  развития  Интеллектуальных  сфер  каждого
входящего в нее нейтрино. В Интеллектуальной сфере нейтрино высокого измерения
развитие  Интеллектуальных  сфер  нейтрино  низких  измерений  идет  медленно,
поскольку  увеличение  их  объема  инициируется гравитационными волнами низкой
частоты   Центральных   нейтрино.  Только  в  области  Интеллектуальной  сферы
амплитуда   этих  волн  достаточна  для  рождения  копий,  составляющих  сферу
нейтрино.  Поэтому  молодые  нейтрино  должны пройти этап ускоренного создания
Интеллектуальных сфер минимального объема.
    Начало   созданию   Интеллектуальных   сфер   нейтрино  низких  измерений,
являющихся   потенциальными  кандидатами  в  Интеллектуальную  сферу  нейтрино
высокого  измерения,  нейтрино  Вселенной  в  их  масштабе,  закладывается при
рождении.  Амплитудная  поверхность  гравитационной  волны  высокого измерения
копирует  не  только  главное  материнское нейтрино, но и его Интеллектуальную
сферу.  Но  при  столкновении  копий,  переносимых  встречными гравитационными
волнами,  Интеллектуальные  сферы  разрушаются, большей частью преобразуются в
вещество.  Сохранившиеся  же  нейтрино  Интеллектуальной сферы имеют измерение
Интеллектуальной  сферы материнского нейтрино. Создание Интеллектуальной сферы
молодых нейтрино идет именно в этом измерении.
    Отсюда  следует,  что  во  Вселенной  существуют  количественные максимумы
нейтрино, измерение которых соответствует измерениям оболочек Интеллектуальной
сферы Вселенной.

    2.5. Разум и вещество

    Условия  интенсивного  интеллектуального  развития  молодых нейтрино будут
созданы,  если  нейтрино  поместить  внутрь  стабильной  структуры вещества на
фиксированном  расстоянии  от  источников  гравитационных  волн.  Естественным
"родильным  домом"  для молодых нейтрино являются электронные оболочки атомов.
Расстояния  между  электронами определяются длиной стоячих волн прецессии осей
вращения  протонов  и  электронов.  Угловая  скорость  прецессии не зависит от
измерения  вещества  атома.  Поэтому  размеры  атомов  вещества всех измерений
одинаковы.  Одинаковы и расстояния между электронами на оболочках атомов. Если
представить  атом  в  виде  велосипедного  колеса,  то  отличие  атомов разных
измерений  будет  лишь  в  массивности  деталей:  втулки (атомного ядра), спиц
(лучей протонов), натяжных гаек спиц (электронов), расположенных на нескольких
концентрических ободах (электронных оболочках).
    Вещество  измерения,  в  котором живет человек, обозначим L00. Стандартные
измерения в сторону увеличения обозначим L01 ... L0N, а в сторону уменьшения -
обозначим  L10  ...  LN0.  Нейтрино  измерения  L00,  попавшее  на электронную
оболочку, займет место в потенциальной яме между двумя электронами. В условиях
постоянного воздействия на него гравитационных волн электронов нейтрино станет
мощным генератором нейтрино измерения L10.
    Каждое  измерение  можно  характеризовать  периодом  гравитационных  волн.
Измерение  L00  имеет  период  1,88.10-23 секунд, а измерение L10 имеет период
5,43.10-33  секунд.  Размеры электрона измерения L10 почти в 30 миллиардов раз
меньше размеров электрона измерения L00.
    Вещество измерения L10 образуется на электронных оболочках атома измерения
L00,   захватившего   нейтрино  того  же  измерения.  Накопление  вещества  на
электронной  оболочке  периодически  приводит  к  дестабилизации  электронов и
выбросу вещества L10 в междуатомное пространство.
    В  свою  очередь,  атомы  вещества  L10  захватывают  нейтрино  L10. Тогда
возникают  условия  для генерации нейтрино и вещества L20 с периодом пульсаций
1.3.10-53  секунд.  Электроны L20 почти в 7.1030 раз меньше электронов L00. Их
поля  прецессии  слишком  слабы,  чтобы  создать  стабильную  структуру атома.
Вещество  измерения  L20  и ниже существует преимущественно в виде структурных
образований с ядерными связями.
    Логично   предположить,   что   вещество  измерения  L00  образовалось  на
электронных  оболочках  атомов  L01.  Вещество L01 имеет период гравитационных
волн  2,68.10-20  секунд.  Размер  его  электрона  в  1500  раз больше размера
электрона  нашего измерения. Вещество измерения L01 имеет сильные молекулярные
связи  и  обладает высокой стабильностью. Атом этого вещества можно сравнить с
колесом мотоцикла.
    Расчеты   показывают,  что  вещество  измерения  L01  может  рождаться  на
электронных  оболочках  атомов  L02.  Период  гравитационных волн вещества L02
составляет  8,5.10-20  секунд. Его электрон в 4500 раз больше электрона нашего
измерения.   Молекулярные   структуры   этого   вещества   обладают  наивысшей
стабильностью.   Если   продолжить  образное  сравнение,  то  это  уже  колесо
автомобиля.
    Атом  вещества  L03 не может быть стабильным. Размеры его электронов столь
велики,  что  они  умещаются  на электронной оболочке, только будучи смещены в
область  высокого  уровня  плотности  Вакуума  к  потенциальному  барьеру, что
снижает его относительную величину.
    Разум человека - это тоже нейтрино. Номер этого нейтрино можно определить,
заполнив  всю шкалу стандартных значений. Согласно Откровению Иоанна Богослова
(1.8)  Бог Вселенной сказал о себе: "Я есмь Алфа и Омега, начало и конец ...",
поэтому нейтрино человека дадим номер b (бетта) - измерение Lb .
    Характеристики  этого  измерения можно вычислить, зная наиболее комфортные
расстояния  общения двух нейтрино, воплощенных в тело человека. Это расстояние
находится  в  пределах  от  1,0  до  0,3метра  и соответствует физиологическим
возможностям   и   потребностям   тела   человека.  Наиболее  вероятное  место
расположения воплощенного нейтрино - центральная область головного мозга.
    Логично    предположить,    что    при   непосредственном   взаимодействии
гравитационных   волн   двух   нейтрино  человека  должно  рождаться  вещество
стандартных  измерений.  Расчеты  показывают,  что нейтрино, способные рождать
нейтрино  стандартных  измерений, при взаимодействии на комфортных расстояниях
имеют  период  1,89.10-14  секунд,  и  размер, в один миллиард раз больше, чем
размер нейтрино измерения L00. При взаимодействии таких нейтрино на расстоянии
1,0  метра  рождается  вещество  L01,  а  при взаимодействии на расстоянии 0,3
метра,  рождается  вещество  L02.  Эти  измерения являются высшими измерениями
Интеллектуальных сфер Разума Lb .

     
    3. Человек

     
    3.1. Воплощение Разума

    Интенсивное   развитие   интеллекта   молодых  нейтрино  измерения  Lb  на
электронных  оболочках  атомов невозможно из-за слишком малых размеров атомов.
Поэтому  Высший  Разум Вселенной, Разум Интеллектуальной сферы, создал условия
для  развития  молодых  нейтрино  в  специально сконструированной молекуле ДНК
(дезоксирибонуклеиновой  кислоты)  вещества  измерения L00. Эта молекула имеет
многофункциональное  назначение. В строении молекулы предусмотрена возможность
реализации  кода  построения  организма  человека,  функциональные возможности
которого  согласованы  с  характеристиками среды обитания в веществе L00. Сама
среда  обитания  человека  создана  по  единому  плану.  Строение молекулы ДНК
предусматривает  возможность  использования  кодовой  информации  Разумом всех
измерений от Lb до L10, для которых организм человека служит средой обитания.
    На  клеточном уровне молекула предназначена для использования Разумом L10.
Разум  каждой  разновидности  клетки имеет свою область в молекуле ДНК. В этой
области  размножается  и  развивается управляющий Разум L10. Строение молекулы
ДНК  предназначено  для эффективного использования ее гравитационных полей при
организации  Разумом  L10  локальной области космоса в качестве среды обитания
цивилизации  этого измерения. В масштабе расстояний измерения L10 молекула ДНК
предстает  в  виде  стабильной  системы черных дыр и пульсаров, между которыми
существуют  гравитационные  каналы  (лучи  протонов, спирали волн электронов и
других частиц вещества измерения L00 молекулы ДНК). По этим каналам происходит
перекачка  вещества  низких  измерений из одной области пространства в другую.
Гравитационные  каналы уходят далеко в окружающее молекулу ДНК пространство. В
поле  их  влияния  попадают  черные дыры электронов других молекул, не имеющие
такой стабильной фиксации в пространстве, как черные дыры ДНК. Цивилизация L10
осваивает  пространство  за  пределами  ДНК  в  качестве новой среды обитания.
Стимулом  является  растущая численность цивилизации. Из присоединенных черных
дыр  строится  копия  молекулы ДНК. Для этой цели Разум L10 из вещества низших
измерений  создает  мощные  системы  искусственной гравитации. С помощью таких
систем  цивилизация  воздействует на непригодные для создания копии ДНК черные
дыры  и,  дестабилизируя  их,  создает  условия  для их удаления. Черные дыры,
гравитационные  каналы которых оптимально вписываются в проектируемую систему,
стабилизируются   созданием   системы   связей.   Окружающее  их  пространство
становится  новой  средой обитания цивилизации. А ее деятельность направляется
на освоение более далеких областей космоса.
    Гравитационные  поля  атомов  каждого функционального участка молекулы ДНК
создают  систему  коммуникаций  и  каналов  передачи  информации, используемые
цивилизацией  для  общения.  Цивилизация  осваивает  пространство  вокруг этих
каналов  и  организует свою жизнедеятельность в стабильных условиях. Борьба за
стабильные  условия существования и решение проблемы перенаселения, вызванного
размножением  нейтрино Разума L10 в гравитационных волнах черных дыр, являются
приоритетными   задачами   цивилизации.   Деятельность   цивилизации  повышает
эффективность   трансляции   кода   ДНК   в  окружающее  пространство.  Вокруг
центрального   каркаса   гравитационных   полей  молекулы  ДНК  формируется  в
соответствии  с  ее  кодом  область  вещества  L00.  В  этой области возникают
дополнительные  периферийные  транспортно-информационные каналы - каркас живой
клетки. Внутри каркаса развивается космическая жизнь цивилизации L10.
    Каркас  транспортных  каналов  позволяет  Разуму  L10  на клеточном уровне
перемещать   черные   дыры   электронов  и  атомных  ядер  вещества  L00.  При
возникновении  нестабильных  условий  цивилизация  либо транспортирует систему
черных   дыр  необходимой  конфигурации  в  соответствующую  область  обжитого
космоса,   либо  выбрасывает  их  за  пределы  области  обитания  в  ближайший
транспортный канал, образованный полями системы черных дыр.
    Проблема  перенаселения  живой  клетки  решается  цивилизацией путем такой
организации  космоса,  при  которой  внутри  клетки  создаются  условия для ее
разделения  на  два  самостоятельных  одинаково организованных объема космоса,
позволяющих  оптимально  обустроить  среду  обитания.  Если  деления клетки не
происходит,  единая  система  цивилизаций  клетки  распадается  на независимые
цивилизации, самостоятельно строящие свою жизнедеятельность. Часть цивилизации
может уйти в транспортный канал организма вместе с выброшенной системой черных
дыр.  Угасание цивилизации приводит к гибели клетки. Главной причиной угасания
цивилизации  клетки  является  нарушение организации космоса, которое не может
быть устранено силами самой цивилизации.
    В  этих  процессах заключена видимая жизнедеятельность клетки. Невидимой и
неизвестной  человеку  остается  жизнедеятельность  Разума  L10,  в темпе хода
времени  которого каждое видимое движение клетки происходит за период времени,
сравнимый  с  многими  триллионами лет в земном темпе хода времени. Нет ничего
удивительного  в  том, что клеточные структуры могут возникать из неклеточного
вещества,  являющегося  остатком  разрушенной  клетки. Цивилизация разрушенной
клетки  не  прекращает  свое  существование.  Она  хранит  в  своей памяти всю
информацию  не только о самой клетке, как ячейке стабильной цивилизации органа
тела,  но  и  обо  всем  органе.  Имея  в своем распоряжении ДНК и обнаружив в
ближайшем  космосе необходимые для построения живой клетки системы черных дыр,
в   борьбе   за   оптимальные   условия   своего   существования   цивилизация
восстанавливает  вначале структуру разрушенной клетки, а затем и всего органа.
При  этом  создаются транспортные связи с другими органами тела, что позволяет
регенерировать утраченные органы.
    Принципиальная возможность решения задачи построения жизнеспособной клетки
и органа тела заложена в строении самой молекулы ДНК, сконструированной Высшим
Разумом  Вселенной. Жизнедеятельность макро цивилизаций L10 в живых организмах
находится   под   контролем   и   управляется  Высшим  Разумом.  При  активной
деятельности  Разума  L10 кодовая информация молекулы ДНК о строении организма
тиражируется.  Сама  же  цивилизация организует космос области своего обитания
соответственно  коду  родственного  ей  по  частотным  характеристикам участка
молекулы  ДНК.  Разум  L10  в  любой  клетке имеет централизованное управление
Разумом  того  же измерения первичной молекулы ДНК. А Разум первичной молекулы
ДНК управляется из центра более высокого уровня, владеющего полной информацией
об органе тела. Иерархия управляющих центров распространяется вплоть до систем
Высшего Разума, организующих космос Земли.
    Развитие  живого  организма начинается в момент оплодотворения яйцеклетки.
Логично  предположить,  что  существует  первичная, родительская молекула ДНК,
давшая  начало ретрансляции наследственного кода с целью построения организма.
Она  несет  одновременно наследственный код отцовской и материнской ДНК. А это
возможно, если в момент оплодотворения происходит соединение двух молекул ДНК,
отцовской  и  материнской, в парную молекулу ДНКb . Нормально таких соединений
не  происходит.  Поэтому  надо  полагать,  что  этой  уникальной  способностью
обладает   только   яйцеклетка,   носитель  материнской  ДНК,  оплодотворенная
сперматозоидом, носителем отцовской ДНК.
    Молекулу ДНК можно представить как длинную сдвоенную пружину, состоящую из
двух  одинаковых  пружин,  витки  которых  введены  друг  в  друга.  При  этом
образовалась  ленточная пружина полей. Витки ленты образованы атомами водорода
комплементарных  оснований. Атомы водорода расположены в углах равностороннего
треугольника с длиной стороны 3,4 ангстрема.
    Парная  молекула  ДНК - молекула ДНКb образуется, когда витки двух молекул
ДНК  введены  друг  в  друга. При этом возникают электронные связи родственных
комплементарных  оснований.  Треугольники  атомов  водорода,  соединяясь между
собою  полями  гравитации,  образуют  призмы полей. ДНКb можно представить как
ленточную пружину, толщина которой равна толщине призмы. Внутри призматических
объемов  появляются  потенциальные  ямы  стоячих  волн.  Расстояние  от вершин
треугольников до центра потенциальной ямы равно 2,6 ангстрема.
    В   живом   организме   на   атомы   комплементарных  оснований  действуют
отрицательные  электрические  поля  сопряженных  с ДНКb молекул. Поэтому атомы
водорода  в  вершинах  треугольников  смещаются  к центру потенциальной ямы, и
расстояние до ее центра уменьшается.
    Нейтрино  измерения  Lb  (РЧ)  - носитель Разума человека, помещено внутрь
молекулы  ДНКb  (ДНКрч). В процессе жизнедеятельности РЧ совершает маятниковые
перемещения  внутри  призматических  объемов витков спирали ДНКрч, переходя из
одной потенциальной ямы в другую.
    Оптимальное  расстояние  взаимодействия РЧ с протоном атома водорода (Нрч)
молекулы  ДНКрч  равно  0,83  ангстрема.  При  этом  РЧ  генерирует вещество и
нейтрино  измерения  L10.  Увеличивая  генерацию вещества, РЧ противодействует
внешним  отрицательным  электрическим  полям  и  ограничивает сближение с Нрч.
После   ухода  РЧ  в  потенциальной  яме  остается  созданный  им  Разум  L10,
деятельность  которого аналогична деятельности Разума в ДНК живой клетки с тем
лишь отличием, что в его распоряжении находятся четыре спирали черных дыр. При
возможном   повреждении   одной   родительской  ДНК  цивилизация  ДНКрч  имеет
возможность   использовать   код  другой  ДНК  и  компенсировать  повреждение.
Трансляция  кода  ДНК на вещество L00 осуществляется цивилизацией с обеих ДНК.
По этой причине организм имеет как материнские, так и отцовские наследственные
качества.   Но   это   только   одна,  может  быть  не  самая  важная  причина
наследственности.   Другая   причина  заключается  в  особенностях  сопряжения
человека с объемным Разумом среды обитания, о чем будет сказано позже.
    Время нахождения РЧ в каждой потенциальной яме определяется необходимостью
восстановить  оптимальные размеры треугольников комплементарных оснований. Это
достигается  двумя  путями.  Первый  путь  - воздействовать на соответствующие
органы  тела человека, сопряженные с этим участком ДНКрч. Повышение активности
органа  сопровождается  увеличением  напряженности отрицательных электрических
полей  в  области  сопряженного  участка  ДНКрч, и Нрч смещаются в сторону РЧ,
расстояние  между  ними  сокращается.  Второй путь - не возбуждая органы тела,
задержаться   в  потенциальной  яме  и  увеличить  количество  генерированного
вещества  L10 и развитие цивилизации того же измерения в данной области ДНКрч.
Воздействие увеличившегося потока вещества в гравитационных волнах РЧ приведет
к  радиальному  смещению Нрч, и расстояние между ним и РЧ увеличится. Задержка
РЧ  в  области  потенциальной  ямы  имеет  еще и чисто физическую причину. При
сближении  Нрч  призматического  объема растет барьер потенциальной ямы. И это
затрудняет выход РЧ из этой области ДНКрч.
    Болевой  синдром  возникает  в тех случаях, когда РЧ не может восстановить
приемлемое  расстояние  до Нрч. При сохранении такой ситуации длительное время
РЧ  покидает  активный объем ДНКрч. Это состояние фиксируется как шок. Участие
РЧ  в  регулировании  жизнедеятельности  организма  прекращается,  что создает
реальную  угрозу  его  гибели.  Аналогичная ситуация возникает и в том случае,
когда  электрическая активность головного мозга резко снижается, например, при
переохлаждении   организма.   Расстояния   до  Нрч  увеличиваются  за  пределы
оптимальных, даже при минимальной активности РЧ. И в этом случае пребывание РЧ
в  ДНКрч  становится бессмысленным, т.к. рождается большое число нестандартных
нейтрино измерений L10-N.
    ДНКрч  содержит полную информацию о строении тела человека. Каждому органу
соответствует определенный объем молекулы. Поэтому регулирующее воздействие РЧ
имеет   дифференцированную   направленность.  В  регулировании  участвуют  как
биологические  структуры  организма  измерения L00, так и структуры астральных
тел  измерений  L10,  L20  и  более низких, которые пронизывают весь организм.
Разум  каждого  их  этих  измерений развивается на фоне вещества более низкого
измерения в космосе вещества более высоких измерений. ДНКрч является связующим
звеном  этой  системы.  ДНКрч  можно  сравнить  с  зависшем в космосе сознания
космическим кораблем, который имеет функцию пульта управления организмом через
посредство сознания. РЧ пилотирует этот космический корабль.
    Особое  функциональное  назначение имеют торцевые зоны ДНКрч. В этих зонах
расположены   левый   и   правый  зрительные  объемы  -  относительно  большие
пространства  между  ДНКрч и веществом L00 структур мозолистого тела головного
мозга.  Структуры  мозолистого  тела  окружают  ДНКрч системой молекул, жестко
сопряженных  с  молекулами  комплементарных  оснований.  В зрительных областях
структура  мозолистого  тела  обладает  высокой  однородностью.  Это позволяет
характеризовать ее как малый экран сопряжения.
    Зрительный   объем   представляет  собой  сложную  систему  стоячих  волн,
возбуждаемых молекулами мозолистого тела. РЧ фиксируется в этом объеме с целью
зрительного  восприятия,  восприятия  сновидений,  ментального конструирования
(создание   мысленных   образов),   практики  Йоги,  включающей  концентрацию,
созерцание, сосредоточение.
    РЧ  фиксируется  либо  в  левом, либо в правом зрительном объеме на период
времени,   зависящий   от   особенностей  выполняемой  функции.  Периодические
перемещения  из  одного зрительного объема в другой увеличивают информационную
насыщенность  видимых зрительных образов и позволяют РЧ в процессе перемещения
по виткам ДНКрч осуществлять контроль и коррекцию жизнедеятельности организма.
    Возникает  обоснованный  вопрос,  на  чем  основано утверждение, что ДНКрч
расположена  в  мозолистом  теле  головного  мозга? В пользу этого утверждения
свидетельствуют следующие соображения:
    1. РЧ должен находиться в центре информационного потока.
    2.    РЧ    должен   находиться   в   центральном   органе,   регулирующем
жизнедеятельность организма.
    3.  РЧ  должен  находиться  в  том  органе  и  в  той  его  части, которая
формируется на начальной стадии развития эмбриона.
    4.  Задача  управления  жизнедеятельностью организма будет крайне сложной,
если  предположить,  что  РЧ  перемещается  по  всему телу человека или даже в
пределах  головного  мозга.  При  такой схеме построения организма центральная
нервная   система   теряет   смысл.  Достаточно  было  бы  иметь  региональные
управляющие  центры.  Но  тогда  РЧ  должен  держать  в  памяти  и  оперативно
анализировать  чрезвычайно  большой объем информации. При этом задача развития
Интеллектуальной сферы РЧ не может быть решена достаточно эффективно.
    5. Высшая цель воплощения РЧ привязывает его к ДНКрч. Расположение ДНКрч в
левом  или  правом полушарии головного мозга дало бы существенные преимущества
этому органу, что, безусловно, привело бы к резкому нарушению симметрии тела.
    6.  Расположение  мозолистого  тела в головном мозге соответствует условию
симметрии  и  центральному положению относительно информационных и управляющих
потоков высшей нервной деятельности.
    7.  Мозолистое  тело  в  сравнении  с  другими структурами головного мозга
отличается  высокой стабильностью, функциональной нейтральностью. Это наименее
изученный  орган  головного мозга. Его назначение до сих пор людям неизвестно.
Предположение,  что  это  жгут  нервной  ткани, обеспечивающий синхронизацию и
дублирование  функций  левого  и правого полушарий, дает ответ только на часть
вопросов.  Задача синхронизации и дублирования могла быть решена гораздо проще
поперечными  связями по всему объему головного мозга, формируемыми по мере его
роста.

    3.2. Сознание

    Сознание  следует  рассматривать  в  масштабе  измерения L10. Областью его
существования  является  мозолистое тело головного мозга. Для носителей Разума
этого  измерения вещество мозолистого тела предстает в виде системы черных дыр
в   окружающем  их  космосе.  Разум  сознания  существует  главным  образом  в
невоплощенном  состоянии в смеси с веществом измерений L10 и L20, (виртуальный
Разум). Вещество L20 - это вещество мыслей Разума L10, динамическая субстанция
повышенной плотности вещества в космосе сознания.
    Такая   форма   существования   Разума  человеку  неизвестна.  Проявлением
виртуального    Разума   являются   фиксируемые   инструментальными   методами
виртуальные  частицы, динамические полевые неоднородности Вакуума. Виртуальный
Разум  L10  -  это  организованная  система,  обладающая  чрезвычайно  высоким
интеллектом  как  отдельных  представителей,  так  и  системы в целом. Высокая
степень развития определяется временем его существования при темпе внутреннего
хода  времени,  который  в  1019 раз выше, чем в измерении РЧ. Это обусловлено
размерами  нейтрино.  Если  сравнить  темп  хода  времени  во  Вселенной,  где
существует   человек,   то   темп  хода  времени  виртуального  Разума  L10  в
гравитационных  волнах  РЧ  в  1031  раз  выше.  Скорость  развития  Разума  в
значительной степени зависит от его организации, обеспечивающей взаимодействие
с  источниками  гравитационных волн на малых расстояниях. Разум сознания может
развиваться  на фоне вещества L20, аналогично тому, как РЧ развивается на фоне
вещества  L00.  В  объеме  виртуального  Разума  рождаются  из вещества мыслей
звездные  системы  с  обитаемыми  мирами  и  воплощенным  Разумом L10, которые
являются   средством   развития  молодых  нейтрино.  Эта  жизнедеятельность  и
составляет существо деятельности сознания.
    Виртуальный  Разум  сознания неоднороден. По частотным характеристикам его
можно разделить на семь основных групп:
    Разум  L10-7  имеет  высшую частотную характеристику, условно - фиолетовый
цвет,  L10-6 - синий цвет, L10-5 - голубой цвет, L10-4 - зеленый цвет, L10-3 -
желтый цвет, L10-2 - оранжевый цвет, L10-1 - красный цвет.
    В  сознании  присутствует  Разум  и других частот L10-N, но в сравнительно
небольших  количествах. Разум близких частотных характеристик синхронизируется
с  веществом  того  же  измерения,  возбуждая  стоячие  волны в области своего
существования. При этом возникает явление авто сепарации, при котором вещество
других частот будет выброшено на периферию объема и образует ауру вокруг него.
    Семь   групп  Разума  сознания  соответствует  семи  региональным  центрам
управляющего Разума организма, концентрирующегося в телесных локусах - чакрах.
Разум  сознания  -  это  представительство  Разума  организма в высшем органе,
регулирующем жизнедеятельность организма. Разум чакр и Разум сознания имеют не
только  каналы  для  обмена  информацией,  но  и  каналы для обмена носителями
Разума.
    В   организации  деятельности  сознания  решающую  роль  играет  идеология
представителей  чакр. Под их влиянием сознание создает управляющие воздействия
в  виде  чувственных  образов,  которые стимулируют выполнение РЧ определенных
программ,  направленных  на  решение  задач  оптимизации  существования Разума
данного  измерения в организме человека. Каждое измерение Разума предпринимает
также  действия  по  стимулированию генерации РЧ нейтрино такого же измерения,
как они сами. Размеры ДНКрч (расстояния между Нрч и центральным каналом) имеют
различия   в   разных   функциональных   объемах.  Эти  расстояния  определяют
соответствие  частотных  характеристик  Разума  чакр частотным характеристикам
нейтрино,   рождающихся   в   объемах  ДНКрч  при  взаимодействии  РЧ  и  Нрч.
Функциональные   объемы   ДНКрч,   имеющие   одинаковые   размеры,  связаны  с
соответствующими    региональными   центрами   посредством   системы   полевых
транспортно-информационных  каналов.  Основой  транспортных  каналов  являются
системы  жизнедеятельности  организма в измерении L00: нервная, лимфатическая,
кровеносная    и    др.    системы    более   высоких   уровней.   Управляющие
транспортно-информационные   каналы  созданы  Разумом  L10  на  основе  систем
искусственной  гравитации,  с  использованием  явления сверхсветовых скоростей
транспортировки материальных объектов.

    3.3. Космос сознания

    Мозолистое   тело   имеет   стабильные   молекулярные   связи  с  ДНКрч  и
функциональными   поверхностями  сопряжения  головного  мозга.  Одна  из  этих
поверхностей  -  большой зрительный экран сопряжения. Большой зрительный экран
сопряжения отображает зрительную информацию в виде аналога зрительного образа,
возникающего   на   сетчатке  глаза.  Одновременно  этот  образ  передается  в
зрительные   области   больших  полушарий  головного  мозга.  Каналы  передачи
зрительной  информации  обратимы,  т.е.  создание образа в зрительных областях
больших  полушарий  иными  средствами  (о  чем  будет  сказано  позже) вызовет
появление  зрительных  образов  на  большом  зрительном экране сопряжения и на
сетчатке   глаза.  Зрительный  экран  сопряжения  имеет  мозаичную  структуру,
повторяющую  структуру  сетчатки  глаза.  Большой  зрительный экран сопряжения
связан с малым зрительным экраном сопряжения ДНКрч, на который через структуру
мозолистого тела передается зрительное изображение.
    Информация  других  органов  чувств,  преобразованная в чувственный образ,
также  передается  и  в  соответствующие  области  больших полушарий головного
мозга,  и  на  элементарный  чувственный  экран  сопряжения  мозолистого тела.
Элементарные  чувственные экраны сопряжения мозолистого тела, подобно большому
зрительному  экрану  сопряжения,  предназначены  для  отображения  родственной
чувственной  информации  в  виде  мозаики  чувственного образа. С чувственного
большого  экрана  сопряжения  через область мозолистого тела чувственный образ
передается  на  малый  экран сопряжения ДНКрч. Элементарные чувственные экраны
сопряжения специализированы на отображении родственной чувственной информации.
Они  подобно блокам мозаики объединены в большой чувственный экран сопряжения,
строение  которого  соответствует  строению  организма. Строение малого экрана
сопряжения повторяет строение ДНКрч и также соответствует строению организма.
    Зрительный   и  чувственный  экраны  сопряжения  не  имеют  принципиальных
отличий.  Образы  отображаются  на  экранах  сопряжения в виде неоднородностей
электрического     поля,    имеющих    амплитудно-частотную    характеристику,
соответствующую   характеристикам   информационного   воздействия.   Например,
сетчатка  глаза  преобразует  характеристики объекта наблюдения яркость-цвет в
характеристики  его  полевого образа амплитуда-частота. Чувственная информация
передается  из  соответствующих  отделов  больших полушарий головного мозга на
связанные  с ними участки большого чувственного экрана сопряжения также в виде
амплитудно-частотного  полевого  образа.  Зрительный  образ  строится из суммы
единичных зрительных образов. Элементарный чувственный образ строится из суммы
единичных  чувственных  образов.  А  из суммы элементарных чувственных образов
строится обобщенный чувственный образ познаваемого объекта.
    Молекулярную  структуру  ДНКрч  можно  назвать  малым  экраном сопряжения.
Перевод полевого образа с большого зрительного и большого чувственного экранов
сопряжения   на   малые  экраны  осуществляется  за  счет  особой  структурной
организации  вещества  L00  мозолистого  тела.  При этой структуре соотношения
амплитудно-частотных   и   геометрических  характеристик  образа  сохраняются.
Изменяется только масштаб образа.
    Сознание  представляет  собой  Разум  L10,  генерируемый РЧ в процессе его
взаимодействия  с  гравитационными  волнами Нрч. Попадая в поле гравитационных
волн  молекулярных  структур  мозолистого  тела,  этот  Разум  размножается  и
генерирует  вещество  L20  и  более низких измерений. Насыщенность мозолистого
тела   веществом  низших  измерений  должна  придавать  ему  свойства  высокой
молекулярной  эластичности  подобной  состоянию  сверхпроводимости,  которая в
обычных  условиях  не  наблюдается.  Для Разума сознания структура мозолистого
тела  предстает  в  виде  системы  черных  дыр в космосе его области обитания.
Космос   сознания  организован  таким  образом,  что  полевые  неоднородности,
возникшие на большом экране сопряжения, многократно трансформируются на пути к
малому экрану сопряжения, снижая свой размер, но сохраняя при этом соотношение
амплитудно-частотных  характеристик.  Его  можно представить в виде телескопа,
состоящего  из  системы  линз. Объективом является большой экран сопряжения, а
окуляром - малый экран. Разум сознания обустраивает космическое пространство в
области  своего обитания в соответствии с полевыми характеристиками космоса. А
насыщенность космоса сознания Разумом зависит от интенсивности потоков, идущих
от  большого  и  малого экранов сопряжения, и от частоты гравитационных волн в
области обитания, которая определяет скорость размножения Разума и вещества.
    Избыток  вещества  низших  измерений  и  носителей  Разума  вытесняется  в
структуры  головного мозга. Физиологические процессы, происходящие в различных
отделах  головного  мозга, регулируются этим Разумом с помощью вещества низших
измерений.
    При  отсутствии внешних воздействий большие экраны сопряжения представляют
собой  однородное  поле,  через  которое  движется однородный постоянный поток
Разума  и  вещества  низших  измерений. Появление полевых амплитудно-частотных
неоднородностей   создает   неоднородности  потока.  Это  вызвано  объективной
зависимостью количества генерируемого в объеме вещества от частоты действующих
гравитационных  волн.  При  прохождении амплитудной поверхности гравитационной
волны  через область существования Разума количество нейтрино всех измерений в
этом  объеме  удваивается.  Часть  их  при  столкновении  встречных  потоков в
процессе  волновых  смещений  превращается  в вещество, количество которого по
этой причине также возрастает. При этом частотная характеристика поля получает
свое отражение в характеристике плотности Разума сознания.
    Неоднородности потока распространяются вплоть до малых экранов сопряжения.
Таким  образом,  в  области малого экрана сопряжения появляется изображение, в
котором насыщенность объема космического пространства в масштабе измерения L10
звездными  системами  и  виртуальным  Разумом  соответствует частотам видимого
цвета  объекта  зрительного  наблюдения.  Цветом  передается  и  форма объекта
наблюдения.  Точно  так  же  амплитудно-частотный  чувственный  образ большого
экрана  сопряжения  отображается  звездными  системами  и  виртуальным Разумом
космоса  сознания.  По этой причине можно говорить о форме и цветовых оттенках
чувственных образов.
    Информационный  блок  сходящейся  волны РЧ имеет частотную характеристику,
которая соответствует насыщенности объема малого экрана сопряжения веществом и
Разумом  низших измерений. Воспринимаемый РЧ образ вновь приобретает частотную
характеристику цветовых оттенков.
    При возрастании уровня отрицательного электрического поля вследствие роста
интенсивности светового потока, воздействующего на сетчатку глаза, электронные
оболочки  вещества  L00  малого  экрана  сопряжения сместятся в сторону ДНКрч.
Вместе  с  ними  сместятся  и  системы  вещества  и  Разума  низших измерений.
Приближение  образа к РЧ вызовет рост амплитуды частотной модуляции сходящихся
волн  РЧ.  Энергетические  характеристики наблюдаемого РЧ образа, его яркость,
соответственно  возрастут. Аналогично воспринимается РЧ и увеличение амплитуды
чувственных восприятий.
    Зрительный  образ  воспринимается РЧ в виде двух образов, наблюдаемых им в
левом  и  в  правом зрительных объемах ДНКрч. Идущие от сетчатки глаза нервные
волокна  частично  связаны  с  другим  зрительным  объемом,  имеют перекрест -
хиазму.  Поэтому  в каждом зрительном объеме присутствуют элементы изображения
другого зрительного объема, что является связующим кодом двух изображений. Эти
образы   объединяются   в  памяти  РЧ  в  один  обобщенный  зрительный  образ.
Информационное  использование  РЧ  левого  и  правого  зрительных  образов  не
одинаково.  Такая  асимметрия  РЧ  определяется преимущественным развитием его
программных  установок  по  восприятию  видимых  образов  реального  мира. Как
правило,  у  РЧ  возникает  привязанность  к левому зрительному объему, где он
находится  большую  часть времени, изучая детали видимого. А правый зрительный
объем он посещает для получения дополнительно объемной и фоновой информации.
    Чувственный   образ   формируется   в   памяти   РЧ   из   последовательно
воспринимаемых элементарных чувственных образов при его перемещении по объемам
центрального  канала  ДНКрч.  Чувственные  каналы передачи информации, подобно
зрительным,  имеют хиазму. Поэтому чувственные образы одного рода, возникающие
в левом и в правом полушарии головного мозга, объединяются в один элементарный
образ. Элементарные чувственные образы воспринимаются РЧ единым пакетом только
в  том  случае,  когда  они  связаны  между  собою  общим  кодом.  Кодирование
осуществляется  в  лимбической  системе,  функциональных  кодирующих  центрах,
больших  полушарий  головного  мозга.  Элементы чувственного образа передаются
потоком  Разума  из  клеточной ткани органов чувств по нервным каналам связи в
региональные управляющие центры - чакры, от них - в региональные аналитические
центры головного мозга, где формируются элементы чувственного образа сознания,
и  далее  -  в лимбическую систему головного мозга, где формируется обобщенный
чувственный образ и его эмоциональная окраска. В лимбической системе создается
обобщенный чувственный образ, который кодируется эмоциональным кодом, присущим
только этому образу. Эмоциональным кодом чувственного образа является присущий
только   ему  набор  Разума  измерения  L10  разных  частотных  характеристик,
соответствующий   набору  чувственной  информации,  которая  была  передана  в
региональные  управляющие  центры  головного  мозга  от  органов  тела. Каждый
элементарный  чувственный  образ  в  составе обобщенного образа обладает кодом
обобщенного  образа.  Кодирование  обеспечивает неразрывное единство составных
частей  обобщенного  чувственного  образа.  Основой эмоционального кода образа
является  его  частотная характеристика. Родственные образы окрашиваются одним
цветовым   оттенком.   Амплитудное   кодирование   придает   образу  яркостную
характеристику.
    Обобщенный  кодированный  образ  передается  на  большой чувственный экран
сопряжения  и  через космос сознания воспринимается РЧ. РЧ может задержаться в
чувственных объемах ДНКрч и увеличить четкость элементарных образов генерацией
дополнительного  вещества.  РЧ  может  влиять  на  характеристики  обобщенного
чувственного  образа,  изменяя  программу  перемещений  по чувственным объемам
ДНКрч.  Тем  самым  эмоциональное восприятие чувственного образа и его яркость
изменяются.  Чувственные  образы, как и зрительные, воспринимаются РЧ в цвете,
но интерпретируются они как качество ощущения.
    Реакция  РЧ  на  восприятие  обобщенных  чувственных  образов  реализуется
воздействием  генерируемого  им вещества на Нрч и системы виртуального Разума.
Равновесие  систем,  обеспечивающих  оптимальное  расстояние  до Нрч, РЧ может
восстановить  не  только  прямым  действием  в  этом  объеме, но и посредством
воздействия  на  Нрч  и  системы  Разума  в  других  объемах.  В  этом  случае
реализуется программа действий человека в ответ на раздражение органов чувств.
Решающую  роль  в выборе программы действий играет память РЧ. Такая реакция РЧ
является  основой  жизнедеятельности  человека.  В чувственных отделах больших
полушарий головного мозга формируются элементы чувственного образа и создается
информационный поток в сторону ДНКрч. А РЧ компенсирует давление электрических
полей чувственного образа и формирует поток вещества управляющих воздействий в
направлении двигательных отделов головного мозга. Очевидно, что программы даже
простейших  действий  человека  в  ответ  на  чувственное  восприятие содержат
чрезвычайно  большое  количество  взаимосвязанных состояний памяти РЧ. За одну
секунду РЧ извлекает из своей памяти и реализует в действующей мысли свыше 100
триллионов  мыслеобразов,  совершая при этом маятниковые перемещения по виткам
молекулы ДНКрч.

    3.4. Память.

    Кодирование  обобщенного  чувственного  образа  может быть многоуровневым.
Например,   обобщенный   образ   слова   состоит   из  набора  последовательно
воспринимаемых  звуков.  Одновременно со звуками слова воспринимаются и другие
звуки.   Но   объединяются  в  слово  только  определенные  звуки.  В  процесс
кодирования  вовлекается память РЧ. Воспринятое слово сравнивается с аналогом,
содержащимся  в памяти РЧ, и при совпадении ключевых признаков привязывается к
определенному  понятию,  образу  путем  создания условий для последовательного
вызова  их  из памяти. Слово привязывается к определенному зрительному образу,
ощущению, а группа слов может быть привязана к последовательности действий или
видоизменений зрительного образа.
    Словесное  описание,  другие  чувственные  и зрительные образы связываются
также  при помощи эмоциональных кодов, образуя систему понятий, представлений,
знаний,  стереотипов,  идеологий. Эмоциональное кодирование осуществляется при
активном участии РЧ, который через посредство Разума, развивающегося в космосе
сознания,  имеет  обратную  связь с функциональными отделами головного мозга и
может  влиять  на  эмоциональное  кодирование чувственной информации. Обратная
связь  может  принимать  отрицательное  значение. Тогда возникает борьба между
чувствами  и  Разумом  человека. Но обратная связь может быть и положительной.
Это  состояние  характерно  для  творческих  работников.  Его  называют словом
"эврика",  характеризующем состояние творческого экстаза. Процесс осмысливания
информации   сопровождается   ментальным   конструированием  образов,  которые
воспринимаются  большими  полушариями  головного  мозга  в  качестве  сигналов
обратной связи.
    Яркость  чувственного  ощущения,  его сила, зависит не только от амплитуды
приходящего  в  головной  мозг сигнала от органов чувств. В больших полушариях
головного  мозга  ведется  аналитическая  обработка  чувственной  информации и
формируется чувственный образ. В результате такой обработки амплитуда сигнала,
отображенная  в чувственном образе, может быть увеличена или снижена. Примером
увеличения  амплитуды  является  адаптация глаза к темноте. Снижение амплитуды
проявляется в виде привыкания к фоновым сигналам, например, к городскому шуму.
    Цвет   чувственного   образа   изменяется   от   инфракрасного  при  малой
длительности  его  существования до ультрафиолетового при большой длительности
внешних  воздействий, которые явились причиной образа. Многократно возвращаясь
к  определенному  чувственному  образу,  РЧ может увеличить его энергетические
характеристики, при этом изменяется цвет образа. Соответственно изменяется его
эмоциональный  код.  В  обобщенном  образе  при  этом  меняется цветовая гамма
образа.  В  гравитационных волнах РЧ интенсивность размножения вещества низших
измерений   чувственного   образа  возрастает.  Количественный  рост  вещества
воспринимается   РЧ   как   изменение   цвета  в  сторону  ультрафиолета.  При
взаимодействии  РЧ  с  чувственным образом сознания возникает поток вещества и
виртуального  Разума  в  направлении  большого  экрана  сопряжения  и  далее в
чувственные отделы головного мозга.
    Многоуровневое   эмоциональное   кодирование   чувственной   и  зрительной
информации, в сочетании с ранее сформировавшимися характеристиками памяти РЧ и
особенностями физиологии организма, создает индивидуальность каждой личности.
    Дважды  за период пульсаций, в амплитудные моменты, РЧ получает абсолютное
знание   о   состоянии   всего  окружающего  пространства  в  положительной  и
отрицательной  фазах. Характеристики центральной области РЧ в момент амплитуды
волны   отражают  его  информационное  состояние  S+/-.  Число  измерений  его
соответствует   характеристикам   окружающего   пространства   и   обусловлено
измерением  гравитационных  волн, действовавших на него за весь предшествующий
период   существования.   В   процессе   фиксации   информационного  состояния
Центральное  нейтрино  каждого измерения приобретает скорость синхронизации. В
момент  фиксации  центры  всех  нейтрино  совпадают,  а скорости смещения в их
объемах   соответствуют   условиям   синхронизации   и  отражают  неповторимое
амплитудно-частотное  состояние  центральной  области,  состояние  памяти  РЧ.
Воздействие  РЧ  на окружающее пространство расходящейся гравитационной волной
обусловлено  предшествующим состоянием памяти. Центральная область РЧ является
многомерной системой памяти.
    Отсутствие  информации, S0+/-=0 имеет место лишь в идеальном случае, когда
в  пространстве  существует лишь одно нейтрино. Только в этом случае амплитуда
сходящейся  волны  равна  бесконечности.  В  реальности каждое новое состояние
SN+/-  накладывается  на  предыдущее  состояние SN-1+/-, которое для состояния
SN+/-  является  нулевым  уровнем  по  принципу  суперпозиции  волн.  При этом
скоростные   характеристики   пространства   предыдущего  и  нового  состояния
складываются, и образуется новое реальное состояние памяти. Последовательность
возникающих состояний памяти можно выразить в следующем виде:
    S0+/-=0; S1* =S0+/-+S1+/-; S2* +/-=S1* +/-+S2+/-;
    или в общем виде SN* +/-=SN-1* +/-+SN+/-=S 0N-1S+/-+SN+/-. /1/
    Сходящиеся  волны  несут  информацию  о  фазовом  состоянии  пространства,
которое в каждой точке изменяется вокруг нуля. Поэтому можно записать
    S 0N-1S+/- R 0 при NR бесконечность. /2/
    Отсюда следует, что SN* +/- R SN+/-. /3/
    Информация о внешней среде состоит из двух слагаемых
    SN+/-=SM+/-+D S N+/-, /4/
    где SM+/-- состояние внешнего по отношению к Интеллектуальной
    сфере пространства,
    D SN+/-- состояние Интеллектуальной сферы, отражающее
    деятельность РЧ.
    Воспоминание  РЧ о событии K - есть по своей сути извлечение из его памяти
состояния Sk+/-. Это можно осуществить перегруппировкой Интеллектуальной сферы
таким образом, чтобы обеспечить выполнение равенства
    Sk+/-=SM-+/+D SN+/- или D SN+/-=Sk+/--SM+/-. /5/
    Задача облегчается при SM+/- R 0. Тогда D SN+/- R Sk+/-. /6/
    Этим  объясняется причина, по которой извлечение из памяти облегчается при
устранении   информационного   потока  от  органов  чувств.  Само  вспоминание
происходит   путем  создания  родственных  образов  методом  последовательного
приближения.
    Для извлечения из памяти состояния Sk+/- необходим первичный побудительный
запрос,   SM-1+/-,   который   может  прийти  извне  или  быть  генерированным
Интеллектуальной  сферой.  При  SM+/-=0 РЧ пребывает в стабильном состоянии. В
этом  состоянии  в  его  памяти  завершаются  процессы,  вызванные предыдущими
побудительными мотивами. Таким образом, воспоминание - есть процесс извлечения
из памяти РЧ программной цепочки последовательно воспроизводимых образов.
    Последовательность  программной  цепочки  обусловлена  последовательностью
изменения  трансверсальных  (поперечных)  составляющих  в  скоростях волнового
смещения  Вакуума Центрального нейтрино. Воспроизведение неизменного состояния
памяти   характеризуется  наличием  исключительно  радиального  смещения,  что
является   условием   неизменности.   Динамика   изменений  состояний  памяти,
характерная  для  программных цепочек, обусловлена трансверсальными смещениями
волновых   состояний   памяти.   Следовательно,   программу  последовательного
воспроизведения   состояний   памяти  можно  представить  как  трансверсальное
волновое  состояние  Центрального нейтрино за определенный промежуток времени.
Сущность  кодирования  состояний  памяти заключается в создании определенного,
ключевого  набора  трансверсальных  скоростей  Вакуума  в  волновых состояниях
Центрального нейтрино.
    Программная  цепочка  может  включать  в  себя  также  деятельность  РЧ  в
двигательных  объемах  ДНКрч.  Тогда в ответ на определенный чувственный набор
человек совершит определенные действия.
    Кроме   эмоционального   кодирования   состояний   памяти   на  реализацию
программных  цепочек  оказывает  большое  влияние  исходное, базовое состояние
памяти   РЧ,  которое  является  начальным  нулевым  уровнем  для  извлекаемой
программы. Базовое состояние памяти образовано суммой предшествующих состояний
памяти. Память РЧ воспринимает ежесекундно 100 триллионов отличающихся друг от
друга  в  динамике  изменений  "фотографий"  реального  мира, остающихся в ней
навечно в виде состояний памяти, волновых состояний Центрального нейтрино. Эти
"фотографии"  можно  представить  как  волновую сеть Вакуума, образованную его
объемами, которые имеют различную плотность М+ или М- в момент восприятия. Как
следствие,   эти  объемы  имеют  в  Центральном  нейтрино  различную  динамику
волнового   состояния.   Совпадение   узлов  сети  при  восприятии  однородных
"фотографий"  реального мира повышает ее энергетические характеристики, делает
ее   более   яркой,   четкой.  Такое  состояние  памяти  существенно  изменяет
характеристики  нулевого  уровня  Центрального нейтрино. Возникает своего рода
амплитудное, яркостное, кодирование состояний памяти, увеличивающее энергетику
его   связей  с  другими  однородными  или  близкими  по  кодовым  содержаниям
состояниями памяти. Если реализация программы действий каждый раз предваряется
определенной  ритуальной  программой  действий  или  чувственных  ощущений, то
программа последующих действий осуществляется с более высокой точностью. Иными
словами,  для  воспроизведения  определенной  трансверсальной волны необходимо
создать  определенное начальное состояние памяти с его набором трансверсальных
скоростей Вакуума, базовое состояние памяти.
    Базовые  состояния  памяти являются носителями динамических кодов программ
действий.  Определенное  базовое  состояние  запускает  определенную программу
действий.  Человек  прожил  множество  жизней,  будучи воплощенным в различные
живые  существа,  но  не  помнит  об  этих  жизнях  ничего по той причине, что
динамический код воспоминаний при реальном наборе чувственных образов не может
появиться.  Если  же  когда-то  РЧ  вновь  воплотится в живое существо прошлой
жизни,  все программные установки прошлого заработают вновь. Для них нет срока
давности.

    3.5. Ментальное конструирование

    Интеллект   РЧ,   проявляющийся  в  способности  моделировать  из  памяти,
обусловлен  степенью  развития Интеллектуальной сферы и его предыдущим опытом,
на  основе  которого  сформировались  используемые при моделировании состояния
памяти.  Каждая модель мысли существует во многих измерениях и воспроизводится
РЧ  во  всех  измерениях,  участвующих  в формировании образа мысли. Человек в
процессе  творчества,  ментального  конструирования, создает действующий образ
мысли  в измерении L10. Интеллектуальная сфера на основе моделирования низшими
измерениями  по  заданию Центрального нейтрино формируется в образ мысли. Этот
образ  воплотится  в  материальную структуру мысли воздействием гравитационных
волн  Главного  нейтрино  РЧ.  В  радиальном  движении  структура  мысли будет
воспринята сознанием и войдет в него составной частью.
    При  увеличении  радиального  расстояния  между  РЧ  и  мысленным  образом
цветовые характеристики образа будут изменяться под влиянием, с одной стороны,
увеличения  количества вещества при его размножении в гравитационных волнах, а
с  другой  стороны,  разрежения  вещества в пространстве вследствие увеличения
расстояний  в  структуре  мысленного образа. Яркость мысленного образа по мере
удаления  от  РЧ будет снижаться, поэтому РЧ в процессе длительного наблюдения
должен возобновлять его новой генерацией. Восприятие мысленного образа создает
новые  состояния  памяти  РЧ,  участвующие  в  творческом процессе ментального
конструирования.   Реализация  интеллектуальных  возможностей  РЧ  зависит  от
управляемости   Интеллектуальной   сферы.  Поэтому  ее  формирование  является
предметом особой заботы РЧ. Для решения этой задачи РЧ воплощается в ДНКрч.
    Мысленные  образы  создаются  РЧ  в  объемах  ментального конструирования,
совмещенных   со   зрительными  объемами.  Ментальные  образы  сознания  имеют
достаточно высокую энергетику, поэтому зрительная информация невысокой яркости
не  мешает  созданию мысленных образов. При высокой яркости зрительного образа
ментальный  образ  создается  на  периферии  зрительного  объема. Как правило,
мысленные  образы  привязываются  либо  к  левому,  либо к правому зрительному
объему.  При  попытке  плавно  переместить  мысленный образ из левого объема в
правый  или обратно возникает непреодолимая трудность. Образ всегда исчезает и
вновь  появляется  в  другом  объеме.  Каждый  человек  занимается  ментальным
конструированием преимущественно в одном из зрительных объемов.
    Нахождение   области   ментального  конструирования  в  зрительном  объеме
подтверждается  наличием  способности у человека создавать мысленно зрительные
образы   при   ограниченных   способностях  создавать  одновременно  мысленные
ощущения.  Можно  представить  себе  руку,  касающуюся  раскаленных  углей. Но
ощутить боль в этой руке не удастся. Боль можно представить мысленно, но уже в
собственной  руке.  При  этом  РЧ  будет  находиться  не  в  зрительном,  а  в
чувственном  объеме  руки  ДНКрч.  На  период  мысленного  ощущения ментальный
зрительный образ исчезает и только потом появляется вновь.
    Но   стоит   проделать  этот  эксперимент  несколько  раз,  как  трудности
одновременного  восприятия  зрительного и чувственного образа исчезнут. В этом
случае  мы  имеем  дело  с  созданием в памяти РЧ программной цепочки, которая
включает  в себя наряду с восприятием зрительного и чувственного образов также
и  процесс  перемещения  РЧ  из  одного  объема  восприятия в другой. При этом
возникает   восприятие  кодированного,  объединенного  программой  восприятия,
образа.
    А вот создать мысленно флакон духов и ощутить практически одновременно его
запах можно с первой попытки. Из этого следует, что чувственный объем обоняния
находится  вблизи  зрительного  объема и создание кодированного образа требует
меньшего времени для РЧ.
    В  некоторых  случаях  РЧ  может  включить  в  программу перемещения также
двигательные объемы ДНКрч. Это обусловлено существованием устойчивых программ,
связывающих  ощущения  с  определенными действиями. Части таких программ будут
включены  в  создаваемую  программу перемещения. При этом рука будет совершать
непроизвольные движения, или ощущение запаха будет сопровождаться вдохом через
нос.   Анализируя  совместимость  вызываемых  мысленно  различных  чувственных
ощущений,  можно  выявить последовательную цепочку чувственных объемов ДНКрч и
наличие  у  РЧ  связанных  с  ними  программ,  условных рефлексов. Способность
ментального  конструирования  в  чувственных  объемах  у людей развита гораздо
меньше,   чем   в   зрительных  объемах.  Это  вызвано  существенной  разницей
информационного содержания конструируемых объектов.
    Образы одного рода связываются между собою, поскольку они имеют одинаковый
эмоциональный (цветовой) код. Это условие выполняется автоматически вследствие
ментальной  трансформации  исходного  образа. Если же необходимо связать одним
кодом образы разного рода, то они создаются поочередно, один в левом, а другой
в   правом   зрительном  объеме  при  одинаковых  цветовых  характеристиках  и
воспринимаются  поочередно  многократно  в процессе маятникового смещения РЧ в
молекуле ДНКрч. Многократное поочередное восприятие трансформированных образов
или  образов  разного  рода,  как  и  эмоциональный  код,  создает  между ними
программную  связь.  При  длительной  практике  ментального  конструирования в
зрительных  объемах  происходит  наработка  различных  программ,  объединяющих
комплекс  зрительных  образов в единый кодированный мысленно созданный объект.
Объединяющим  кодом  этого  объекта  является  присущая  только  ему программа
создания.
    Вызов  состояний  памяти РЧ происходит при воздействии на него родственных
образов.  Тогда  действующее  состояние  памяти проявится над нулевым уровнем,
образованным  суммой  предшествующих состояний памяти, как состояние вызванное
из  памяти.  Есть  все  основания полагать, что последовательная цепочка новых
реальных  состояний  памяти  и  связанная  с  ней  последовательность действий
человека  будут  подобны  цепочке  ранее пережитых состояний и действий. Таким
образом реализуется программа действий, хранящаяся в памяти РЧ, его предыдущий
опыт.
    Предположим,  что нулевое состояние памяти РЧ на момент действия образа SN
S0N-1=S   0N-1SN   аналогично   прошлому   состоянию  S0M-1=S  0M-1SM,  т.  е.
S0N-1=S0M-1.  В  прошлом  РЧ  в  ответ  на образ, вызвавший состояние SM, была
реализована  последовательность  действий,  при  которой  изменение  состояний
памяти произошло в последовательности
    Ckп =S0M+R S MM+LSL. /7/
    Поскольку  S0M-1=S0N-1,  можно ожидать, что будущие действия РЧ в ответ на
состояние  SN  приведут  к  реализации  аналогичной цепочки, так как они имеют
одинаковую энергетику во всех направлениях.
    СkБ=S0N+R S NN+LSL. /8/
    Вызывая  из памяти путем создания мысленных образов и их восприятия ту или
иную  ситуацию реальной жизни, хранящуюся как сумма состояний памяти, РЧ может
моделировать  варианты  своих  действий и прогнозировать результат. Предыдущий
опыт при этом играет решающую роль.
    Память  РЧ  хранит  вечно  все состояния памяти и программы, в которых они
нашли   свою  реализацию  хотя  бы  однажды.  Процесс  рекомбинации  программ,
качественного   и   количественного  наращивания  программных  установок  идет
непрерывно.  В  результате создается личность, ее характер, система ценностей,
жизненных  установок  и мотиваций, стереотипов поведения в различных жизненных
ситуациях. Возникает своего рода макропрограмма личности, которая включает все
состояния  памяти  и  программные  цепочки за весь период существования Разума
данной личности.
    Если  Центральное  нейтрино представить как планету, окруженную атмосферой
Интеллектуальной   сферы,  то  макропрограмма  личности  -  это  состояние  ее
атмосферы,  погода  планеты  во всей многолетней динамике атмосферных явлений.
Программные  установки макропрограммы можно представить в виде сезонных и иных
периодических  изменений  погоды. А одномоментное состояние погоды на планете,
спутниковая фотография, отразит состояние памяти.

    3.6. Идеология сознания

    Образ  мысли  до  входа  в  область  сознания развивается изолированно. Он
представляет  собой  объем  космоса,  в  котором  Разум  L10 осуществляет свою
деятельность. Образ мысли обладает своим индивидуальным сознанием, - сознанием
цивилизации,  и  идеологией  развития  Разума  и  вещества  не только в данной
области  космоса,  но  и  в  других  причинно-следственно  связанных областях,
обеспечивающей  оптимальные  условия  существования  цивилизации.  Разум мысли
содержит  состояния памяти, которые сформировались под влиянием Высшего Разума
Интеллектуальной  сферы.  Поэтому  его  идеология  существования направлена на
решение задач Интеллектуальной сферы как высшего органа управления организмом.
В  измерении  L10  система  жизнедеятельности  каждого  органа  тела  человека
представляет  собой  поток  Разума этого измерения от области его зарождения в
функциональном объеме ДНКрч через космос сознания и далее через функциональные
системы  головного  мозга,  системы  спинного мозга в региональные управляющие
центры  -  чакры. Этот поток несет идеологию Интеллектуальной сферы РЧ и имеет
приоритетной   задачей   развитие   Интеллектуальной  сферы.  Задача  решается
устранением отрицательно действующих факторов путем воздействия на органы тела
человека. Идеология РЧ стимулирует адекватную реакцию человека на изменяющиеся
условия   существования,  при  которой  задача  развития  и  совершенствования
Интеллектуальной   сферы   решается  наилучшим  образом.  Соответственно  этой
идеологии  Разум  сознания  формирует  сопряженный  с  ДНКрч и головным мозгом
космос малых и больших экранов сопряжения, воздействуя искусственно созданными
гравитационными   полями   своих   структур   на  электрические  поля  молекул
мозолистого тела. Успешное решение задачи перестройки космоса сознания Разумом
L10 обусловлено чрезвычайно высоким темпом хода времени в его измерении.
    Функциональные  объемы  ДНКрч,  связанные с соответствующими органами тела
человека,  имеют  такие  размеры,  что  при  взаимодействии Нрч с РЧ рождается
спектр  нейтрино  измерений  от  L10-7 до L10-1. Соответственно и Разум каждой
чакры  получил  преимущественное  развитие в одном из этих измерений. В чакрах
идеология  Разума  претерпевает изменения. Память носителей Разума накапливает
состояния,  отображающие  новые  условия  существования.  Разум  чакр осознает
особую  роль области сознания в регулировании своей жизнедеятельности. С целью
оптимизации    условий    своего    существования    Разум   чакр,   используя
транспортно-информационные  каналы,  создает  обратный  поток Разума от чакр в
центры авторегулирования жизненных функций организма. В этих центрах возникает
количественный   перевес  Разума  данной  чакры,  и  идеология  Разума  центра
смещается    в    сторону    удовлетворения   потребностей   жизнедеятельности
соответствующего  органа,  управляемого чакрой. Разум центра авторегулирования
формирует   в   области   сознания   Разум,   являющийся  носителем  идеологии
соответствующей  чакры,  который воздействует на ДНКрч и формирует реакцию РЧ,
реализующую  идеологию  чакры.  Идеология  чакр  имеет приоритетом оптимизацию
жизнедеятельности  конкретных  органов  тела  человека.  Идеологию  чакр можно
назвать идеологией организма.
    В   космосе   сознания   присутствует   также  Разум  Системы  воплощения,
организующей  интенсивное  развитие  Разума  Интеллектуальной  сферы РЧ. Целью
воплощенного  существования  человека  является  формирование  таких состояний
памяти РЧ и его Интеллектуальной сферы, при которых он может быть интегрирован
в  Интеллектуальную  сферу  Вселенной. Этот Разум является носителем идеологии
Высшего Разума Вселенной.
    В  зависимости  от  представительства  Разума  чакр  в сознании приоритеты
деятельности  Разума  сознания  смещаются  в  пользу  преобладающей идеологии.
Борьба  идеологий  находит  материальное  выражение  как  борьба цивилизаций в
космосе  сознания.  Борьба  цивилизаций  вызывает  отрицательное эмоциональное
состояние   человека.   Удовлетворение   наступает  при  господстве  одной  из
идеологий.  С  повышением интеллектуального уровня человека, овладения Высшими
Знаниями,  его  Интеллектуальная  сфера воспринимает идеологию Высшего Разума.
Соответствующей организацией образа жизни человек изменяет приоритеты и Разума
чакр. При этом в сознании возникает безраздельное господство идеологии Высшего
Разума,  которое воспринимается РЧ как достижение высшей цели жизни и приносит
ему   полное   удовлетворение.   Последующее  воплощение  имеет  целью  только
наращивание Интеллектуальной сферы.

    3.7. Сопряжение с Разумом Вселенной

    Сущность - Душа

    Воплощение  Разума  измерения  Lb в тело человека происходит по инициативе
Высшего  Разума,  который  создает  условия  для  интенсивного  развития  себе
подобного Разума. Было бы совершенно нелогичным предположить, что этим участие
Высшего  Разума  в создании новой личности ограничивается. Так же как родители
заботятся  о  своих  детях,  так и Высший Разум заботится о молодых нейтрино в
период  их младенческого возраста, проходящего в воплощенном состоянии. И сами
родительские  чувства  людей  имеют  в  своей  основе  программный код Высшего
Разума.
    Для  контроля  и  оперативной  коррекции  условий развития молодого Разума
создана система объемного Разума, Система воплощения, сопряженная с организмом
человека через посредство Сущностей (исполнительных органов) системы. Сущность
-  это  специализированный  объемный  Разум,  управляемый Высшим Разумом через
посредство Системы и Разума Сущностей.
    Понятие  Разум  в  общем смысле относится ко всей Вселенной. Границы между
рассматриваемыми  системами  Разума  условны  по той причине, что они являются
волновыми  системами  и  в  совокупности  составляют  Разум Вселенной. Принято
считать  границей  системы Разума границу компактной структуры вещества одного
измерения, в которой этот Разум существует. Но Разум Сущности и Разум человека
взаимно  проникают  друг  в  друга.  Областью  существования  РЧ является тело
человека   в  измерении  L00.  РЧ  генерирует  Разум  измерения  L10,  который
существует  в  том  же  объеме  и  выходит  за  его пределы в виде ауры. Разум
Сущности непосредственно сопряжен с телом человека. Областью его существования
является  вещество  измерения L10 Системы воплощения, проникающее аурой в тело
человека и образующее в измерении L10 единую систему Разума.
    Аура  человека  служит питательной средой для Сущности и одновременно - ее
телом.   Сущность  использует  вещество  ауры  для  своего  развития.  Поэтому
материальные  структуры  Сущности  подвержены качественным изменениям в той же
мере,  в  какой  изменяется  аура. Аура содержит весь спектр вещества и Разума
измерений  от  L10-7  до L10-1, генерируемых РЧ. Ее состав постоянно меняется.
Аура  подобна газовой смеси из семи компонентов, которые имеют различный цвет.
Каждый  компонент  смеси  стремится  обособиться, выделиться в самостоятельные
объемы.  Поэтому  аура  переливается  всеми  цветами радуги. Ее цветовая гамма
является   следствием  деятельности  РЧ  и  зависит  от  состояния  организма,
являющегося отражением состояния сознания.
    Сущность  имеет  связи  с  высшими  уровнями  Системы  воплощения, которые
подпитывают  ее  в процессе передачи управляющих воздействий. Поэтому цветовые
характеристики   Сущности   в   большинстве  случаев  отличаются  от  цветовых
характеристик   ауры.   Ее   можно  обнаружить  как  объем  ауры  относительно
стабильного цвета в области головы человека.
    Личность   человека   имеет   двойственную  природу  Сущности  и  РЧ.  Эта
двойственность   проявляется  в  возникающих  противоречиях  между  "душой"  и
"разумом". Отсюда следует, что личностным "Я" человека является нейтрино РЧ, а
его Душой является Сущность.
    Не  зная  о  роли  Сущности, человек отождествляет разум и душу. Но это не
означает,  что он не знает о наличии Сущности. Сущность имеет разные названия.
В Евангелии от Иоанна Сущность названа "Утешителем", "Духом истины".
    "14.16.  И  Я умолю Отца, и даст вам другого Утешителя, да пребудет с вами
вовек,
    14.17. Духа истины, которого мир не может принять, потому что не видит Его
и не знает Его; а вы знаете Его, ибо Он с вами пребывает и в вас будет".
    В  христианской  религии  Сущность  называют  также  ангелом-хранителем. В
древнеримской  мифологии дух - покровитель человека назван гением. Современная
наука  называет  Сущность  -  "бессознательное",  в отличие от "сознания", под
которым  подразумевается  Разум  человека.  К  сожалению,  дальше определения,
предполагающего наличие непознанного, современная наука не идет. Сама проблема
осознания  бессознательного,  преобразования  бессознательного  в сознательное
представляется   многим  неразрешимой  задачей.  Наибольших  успехов  на  этом
направлении  достигли восточные философии и религии, в первую очередь Буддизм.
Но  и  для них многие свойства Сущности остаются непознанными, либо знания эти
утрачены в глубокой древности.
    Сущности  людей  имеют  сопряжение  с Системой воплощения через посредство
Сущностей более высокого порядка, которые существуют в многоуровневых областях
виртуального  Разума  Системы  воплощения.  Сущность  проявляет себя как форма
Разума в измерении L10, имеющая целью обеспечить воплощенное состояние молодых
нейтрино   в  период  их  земной  жизни.  Сущности  сопровождают  человека  на
протяжении всей его жизни.
    В  течение  жизни  сопряжение  Сущности с Системой воплощения неоднократно
трансформируется.  При  этом  Сущность  может  быть  заменена  при  достижении
определенного  возраста человека и уровня развития его Разума. Развитие Разума
человека  опережает  развитие  Разума  и энергетики его Сущности. Качественные
изменения   Сущности   нарушают   ее   функционирование   и  имеют  следствием
приспособительный период, в течение которого она восстанавливает свои функции,
что  осознается  людьми  как  климактерический  период. В этот период Сущность
приспосабливает   свою   изменившуюся  внутреннюю  организацию  к  конкретному
организму, создает систему сопряжения с ним. Трансформация Сущности необходима
вследствие  роста  энергетики  Интеллектуальной  сферы  РЧ, ее возможностей по
созданию   мысленных   образов  и  управлению  организмом.  Сущность  получает
дополнительные  каналы  доступа  к энергетическим резервам Системы воплощения,
что    позволяет    ей    сохранить    лидирующее   положение   в   управлении
жизнедеятельностью   человека,   в   формировании  его  будущего.  В  процессе
трансформации  Сущности  Система воплощения создает новые энергоинформационные
каналы   связи   ее  с  более  высокими  уровнями  Разума  Системы.  Создаются
предпосылки  для  роста  общественной  значимости  человека,  его  влияния  на
развитие цивилизации.
    Сущность  инициирует  деятельность  организма человека в той мере, в какой
это  необходимо  для  его  нормального функционирования от момента рождения до
смерти.  Вся  жизнедеятельность организма, происходящая независимо от сознания
человека,  является  результатом  функционирования  Сущности.  На вопросы: что
ограничивает  рост  органов человека, чем вызвана специализация клеток органов
на   определенных  функциях,  как  осуществляются  процессы  авторегулирования
функций  отдельных  органов,  что  такое  иммунная система, как и на множество
других  вопросов,  у человека ответа нет. Ясно лишь одно, Разум, воплощенный в
человеке, его личностное "Я", не только не способен управлять этими функциями,
но  и  даже  не  способен  осмыслить  во всей полноте взаимосвязанные процессы
жизнедеятельности организма.
    За  невообразимо  большой  период  развития  Высшего  Разума,  сравнимый с
бесконечностью,  накоплены  Знания  в  таком объеме, что это позволило создать
Систему  воплощения  с ее исполнительными органами - Сущностями. Человек может
представить  себе  Сущность  лишь  в  самых  общих  чертах  как объем вещества
измерения  L10,  контактирующий  непосредственно с телом человека, управляющий
подсознанием,  функциями  авторегулирования  организма,  иммунной  системой  и
осуществляющий связь РЧ с Высшим Разумом.

    Сущность и Разум человека

    Сущность  своими  органами непосредственно взаимодействует с корой больших
полушарий  головного  мозга  человека.  Воздействием вещества измерения L10 на
рецепторы  коры  головного  мозга  Сущность  изменяет электрическую активность
рецепторов и таким образом создает управляющие и информационные воздействия. В
этой  системе сопряжения кора больших полушарий головного мозга исполняет роль
уникального   многоэлементного   антенного   поля,  принимающего  одновременно
множество  сигналов,  преобразующего  их  в  систему  информации  иного  рода,
понятную  ЭВМ  головного  мозга,  и  направляющего ее в соответствующие центры
регулирования  подкорковой  области  головного мозга. Система связей головного
мозга  обратима.  Состояние  центров  регулирования  воспринимается  Сущностью
посредством  той  же системы сопряжения подобно тому, как человек воспринимает
зрительные образы.
    Авторегулирование  организма  осуществляется  центрами  регулирования  без
участия Сущности. Роль Сущности заключается в контроле и устранении нарушений,
возникающих  в центрах авторегулирования, изменении программ авторегулирования
при  изменении  условий жизнедеятельности организма. Функции авторегулирования
тестируются  Сущностью  во  время  сна  человека.  Во  время  сна  вносятся  и
необходимые  коррекции. Некоторые ситуации сновидений инициируются Сущностью с
целью проверки эффективности внесенных изменений.
    Мысли  РЧ  отображаются  на  больших  зрительных экранах сопряжения. Через
посредство   функциональных  объемов  головного  мозга  мысли  отображаются  в
соответствующих  центрах  регуляции  организма  и  в  коре  больших полушарий.
Внутреннее содержание мыслей заключается в полевых изменениях, фиксируемых как
изменение  электрической  активности  участков  головного мозга, и в изменении
потока Разума измерения L10, движущегося в направлении центров регулирования и
в   направлении   коры   больших   полушарий.   Отображение  мысли  в  центрах
авторегулирования оказывает влияние на процессы жизнедеятельности организма.
    Второй   поток   мыслеобразов,  имеющий  речевой  код,  формируется  РЧ  в
двигательных  объемах  ДНКрч  и  отображается  на  большом  чувственном экране
сопряжения,  в  его речевой части. Этот экран непосредственно связан с лобными
долями  головного мозга. Кодированный речевой мыслеобраз отображается в лобных
долях  головного  мозга.  Отображенные  в  коре  головного  мозга  мыслеобразы
воспринимаются  и  дешифруются  Сущностью.  Через  посредство мыслей состояния
памяти   человека  находятся  под  постоянным  контролем  Сущности.  Инициируя
сновидения,  Сущность  может  создать  при  их  помощи новые состояния памяти,
внести  изменения  в  состояния памяти, возникшие под влиянием реальной жизни,
контролировать  реакцию  РЧ  на  конкретный набор внешней информации. Внесение
изменений   в   состояния  памяти  позволяет  изменить  поведение  человека  в
определенных ситуациях и тем самым повлиять на его будущее.
    Будущее каждого человека предопределено следами будущего, которые записаны
в предыдущем цикле смещений элементарных частиц, образующих Солнечную систему,
в  гравитационной  волне  нейтрино  Вселенной (LВс). Развитие низших измерений
вследствие  деятельности  воплощенного  РЧ  может  создать  условия  для схода
человека  со  следов будущего. При этом возникнет состояние неопределенности в
локальной  области пространства. Результат развития РЧ в воплощенном состоянии
станет  Системе воплощения неизвестным. Потребуются энергетические затраты для
создания  оптимальных  условий развития, что может быть осуществлено только за
счет  снижения  уровня  стабильности  в  других  областях  пространства. Такое
состояние   нежелательно  для  Системы  воплощения,  и  она  через  посредство
Сущностей  оказывает  влияние  на  поведение  людей  с  целью повышения запаса
устойчивости  при  их  движении  по следам будущего. Сущность выступает в роли
поводыря, ведущего человека навстречу его судьбе.
    Точное  следование  человека  по следам будущего возможно при условии, что
каждая  элементарная  частица  его  тела  движется  точно  по своему следу. Но
деятельность  РЧ  обусловлена  комплексом  воздействий  внешнего мира, который
нарушает  точность  маятниковых  смещений  в  гравитационных волнах Вселенной.
Поэтому  сам  РЧ  вносит  элемент  нестабильности  в  свою судьбу. Чем большую
активность  он  проявляет  в  попытках  повлиять  на  свое  будущее,  тем выше
нестабильность.  Будущее все равно осуществится, но с некоторыми отклонениями,
амплитуда  и  длительность  которых  зависит  от  внесенных  РЧ энергетических
возмущений в свое движение по следам будущего. При этом изменится и энергетика
связанного  с  человеком  пространства.  В определенной мере изменится будущее
связанного  с  ним  материального  мира.  И не только материального мира, но и
будущее  определенных областей виртуального Разума Системы воплощения, которые
также  имеют  энергетические  связи  с  человеком.  Возврат  на  след будущего
произойдет  в  результате  воздействий  Системы воплощения как на деятельность
этого человека, так и на деятельность людей из его окружения.
    Таким  образом,  человек  обладает  способностью  локальных  во  времени и
пространстве воздействий на будущее. Но эти воздействия создают нестабильность
и  сопровождаются  активным  противодействием  Сущности.  Сущность располагает
средствами  создания  эмоциональных  кодов, которые связываются с чувственными
образами реальной действительности или с мыслеобразами РЧ и тем самым изменяют
их кодовую характеристику.
    Содержанием   эмоционального  кода  является  форма  цветового  содержания
образа.  Это достигается преимущественным наполнением элементов образа Разумом
низших  измерений  определенной собственной частоты. Кроме того, эмоциональный
код  имеет  яркостную  характеристику, которая соответствует количеству Разума
низших  измерений,  содержащегося  в  элементах  образа.  Разум высоких частот
размножается  более  интенсивно, поэтому он имеет преобладающую динамику роста
яркости. Разум низких частот имеет отстающую динамику роста яркости. Состояния
памяти   РЧ,   возникшие   вследствие  восприятия  этих  образов,  различаются
способностью  связываться  в  программные цепочки. Динамичные состояния памяти
имеют  высокую энергетику волновых процессов Центрального нейтрино и оказывают
большее  влияние  на  их  развитие.  Поэтому  эмоциональному коду, содержащему
преимущественно  Разум  высоких  частот, условно можно присвоить положительный
знак,  а эмоциональному коду, содержащему преимущественно Разум низких частот,
можно присвоить отрицательный знак.
    В  процессе  обычной жизнедеятельности устанавливается определенный баланс
положительных  и  отрицательных  эмоций. Но в том случае, когда Сущность имеет
целью  разрушить  нежелательные  программные  установки,  она  генерирует в их
мыслеобразы  Разум  низких  частот  и  изымает  из  мыслеобразов Разум высоких
частот.  Тем  самым  она  изменяет  знак  эмоционального  кода в отрицательную
сторону.  Воспринятое  памятью  РЧ  новое содержание мыслеобраза суммируется с
предыдущим   содержанием   и   снижает  его  динамическую  характеристику  при
последующих    воспроизведениях   в   процессе   жизнедеятельности   РЧ.   Для
стимулирования    определенной    деятельности    РЧ   Сущность   осуществляет
положительное  эмоциональное кодирование его состояний памяти с целью создания
новых программных установок.
    Интенсивное  отрицательное эмоциональное кодирование состояний памяти РЧ с
целью  устранить  попытки  изменить  будущее  вызывает состояние эмоциональной
неуравновешенности  человека,  чувство  тревожности.  Причиной  тому  является
снижение  амплитуды  волновых  процессов  Центрального нейтрино, при котором в
области   сознания  имеет  преимущество  Разум  низких  частот.  Действовавшие
определенные  программные  цепочки  при  этом разрушаются, а новые не созданы.
Поэтому  состояния  памяти - носители отрицательных эмоций воспроизводятся, не
имея  продолжения  состояниями  памяти  с  положительными эмоциями. При этом в
области сознания длительно сохраняется отрицательный фон.
    Интенсивное  положительное  эмоциональное  кодирование вызывает увеличение
амплитуды волновых процессов Центрального нейтрино, способствует возникновению
новых  программных  установок  и  целенаправленной  деятельности  человека.  В
области  сознания  при  этом  имеет преимущество Разум высоких частот, который
используется Сущностью при создании новых программных установок.

    Судьба.

    Сущность  обладает  чувствами.  Качество ощущений зависит от того, в какой
мере   выполняется  задача  сопровождения  каждого  органа  тела  человека  по
предначертанному пути. Вполне корректно утверждение, что в человеке существуют
две   личности.   Одна  из  них  ищет  лучшие  условия  своего  существования,
руководствуясь  чувственными ощущениями и прогнозом будущего, который является
результатом  мышления  и  основывается  на  состояниях памяти РЧ. Другая знает
будущее  и  предпринимает  меры  к  тому,  чтобы будущее осуществилось во всех
мельчайших  деталях.  Конечно,  такую ситуацию нужно понимать как стремление к
идеалу.  Реально  же  Сущность  вмешивается  только  в тех случаях, когда иной
вариант  развития  событий  может  увести  на  параллельную ветвь судьбы очень
большого  временного  отрезка,  который  при  определенных условиях сформирует
иную,   ранее   не   существовавшую   судьбу.  Новая  судьба  создаст  условия
нестабильности  не  только для самой личности, но и для ее окружения. Сущность
сравнима с проводником, который ведет путешественника по тропе через джунгли и
не дает ему сойти с нее в таящие опасности дебри.
    Реальная   судьба   на  разных  этапах  имеет  сформировавшиеся  ранее,  в
предыдущих   больших   гравитационных  циклах,  параллельные  ветви  небольших
временных отрезков и возникает как баланс усилий двух личностей.
    Возникает  вопрос, неужели каждая судьба - это лучший вариант развития РЧ?
Ведь многие судьбы связаны со страданиями как самой личности, так и окружающих
ее  людей.  Нередко  жизнь  человека  прерывается  в самом начале в результате
болезни  или  несчастного  случая.  Почему  же Сущность не предпринимает мер к
созданию  новой  судьбы,  которая могла бы быть более счастливой для человека?
Ответ  заключается  в  том,  что  все  судьбы были сформированы в первом цикле
смещений  в гравитационной волне Вселенной и прошли коррекцию во втором цикле.
Все, что могла осуществить Система воплощения в направлении оптимизации судеб,
она осуществила. Приоритеты были отданы решению глобальных проблем. Ведь жизнь
на  Земле  существует  в очень узком диапазоне возможных отклонений физических
параметров  планетарного и космического масштабов. Обеспечить сохранение жизни
на Земле - главная задача Системы.
    Действительно,  сложившийся набор судеб людей не оптимален. Он получился в
результате  компромиссных  решений  в  предыдущих  циклах.  Но  это  не  имеет
принципиального  значения  для  решения  задачи  ускоренного  развития  Разума
молодых  нейтрино. Отклонения состояний памяти РЧ и его Интеллектуальной сферы
от  оптимальных,  как следствие прожитой жизни, фиксируются Системой. С учетом
необходимой  коррекции  Система  назначает молодому РЧ новое воплощение, новую
судьбу.  Новая  жизнь,  будучи  прожитой  в  точном  соответствии  со  следами
будущего,  известными  Системе  во  всех  подробностях,  создает положительные
коррекции  состояний памяти воплощенного РЧ и его Интеллектуальной сферы. Если
новая жизнь не создает необходимой коррекции, РЧ назначаются новые воплощения,
другие жизни. И так до тех пор, пока будут сформированы Интеллектуальная сфера
и   состояния  памяти,  необходимые  для  будущей  жизни  РЧ  в  невоплощенном
состоянии.  В  этом  смысле  каждая прожитая жизнь, каждый поступок человека и
даже  каждая  мысль его формируют задание для будущей необходимой коррекции и,
соответственно,  для  будущей  судьбы  в  новом воплощении. Располагая большим
набором будущих судеб, Система воплощения имеет возможность путем многократных
воплощений  молодого  РЧ  сформировать  Разум  необходимого для будущей вечной
жизни качества.
    Если  перейти  на  язык  образов,  идеальное  Центральное  нейтрино  можно
сравнить   с   идеальной  сферической  волной.  Но  сферическая  форма  должна
образоваться  в  результате сложения состояний памяти всех предыдущих жизней и
содержать  в себе весь комплекс программных установок состоявшихся воплощений.
В  этом  случае  при  любом  новом  воплощении  РЧ  будет  способен обеспечить
жизнедеятельность  организма  воплощения,  используя  имеющийся  у  него набор
программ  предыдущих  подобных  воплощений.  Программные установки реализуются
через  посредство  Интеллектуальной  сферы.  Поэтому идеальный РЧ должен иметь
высокоразвитую  Интеллектуальную  сферу,  содержащую  спектр всех измерений, в
которых в будущем ему предстоит реализовать свои возможности. Интеллектуальная
сфера  должна  иметь  сферическую  симметрию  и  высокую степень управляемости
Центральным  нейтрино.  Это  означает,  что программные установки Центрального
нейтрино  должны быть точно исполнены изменением конфигурации Интеллектуальной
сферы в каждом измерении и их совокупности.
    Каждое   состояние  памяти  воспринимается  Центральным  нейтрино  подобно
тончайшей  сети  с  узлами  и  нитями.  Множество совпадений узлов увеличивает
отклонение  от  сферической  формы.  Неправедно  прожитая жизнь создает вместо
сферы нечто сравнимое с неправильным многогранником. При новом воплощении узлы
состояний  памяти  должны  заполнить  грани  до образования сферы. Этого можно
достичь  в  течение  одной  жизни  высокой амплитудой чувственных воздействий,
которые воспринимаются как страдания. Именно такие воздействия и планируются в
новом воплощении предопределенной судьбой.
    Несправедливо  упрекать  Бога  Вселенной  в том, что жизнь людей наполнена
страданиями.   Бог   Вселенной   создал  "эталон"  мысли,  содержание  которой
соответствует  конечной  цели  развития молодого Разума. "Эталон" мысли создан
при   прохождении   амплитудной   поверхности   гравитационной   волны   через
Интеллектуальную сферу Бога Вселенной. Он существует в нулевой момент времени,
при  рождении  вещества,  и  воспроизводится  в  момент  гравитационного удара
каждого последующего цикла. Мысль в этот момент времени имеет нейтринную форму
и  является  копией  сектора  Интеллектуальной  сферы.  Размножение нейтрино в
гравитационных   волнах   малых  циклов  создает  количественный  рост  мысли,
увеличение   ее  плотности.  Но  новые  нейтрино  не  являются  точной  копией
эталонных.  Они  несут  на  себе отпечаток воздействий внешнего по отношению к
Богу Вселенной мира.
    При отсутствии гравитационных волн вещество находится в нейтринной форме и
не  изменяется.  Время  для  него  не существует. Только в условиях переменной
плотности  Вакуума  существует  ход времени и динамика вещества. Бог Вселенной
своей  гравитационной  волной  поднял маятник часов в верхнюю точку и запустил
ход  времени  вещества.  Пройдя  путь  переменной  энергетики,  маятник  вновь
возвращается  в  верхнюю точку, и его состояние воспроизводится вновь и вновь,
каждый   пик  гравитационной  волны.  Но  его  новое  состояние  уже  содержит
энергетические следы воздействий среды, в которой происходило его перемещение.
    Изначальная форма мысли и ее содержание предназначены для прогрессирующего
количественного   роста   нейтрино   Интеллектуальной  сферы  при  минимальном
деформирующем  влиянии  внешнего  мира  как  на  форму  самой  мысли, так и на
отдельные  нейтрино  всех  измерений, составляющих ее содержание. Решению этой
задачи  отданы  приоритеты Высшего Разума, осуществляющего свою деятельность в
веществе мысли в периоды гравитационных циклов.
    Несомненно,  страдания  конкретной  жизни  создают  отрицательные качества
состояний  памяти  и  Интеллектуальной  сферы.  Но из математики известно, что
вычитание   отрицательной  величины  из  отрицательной  снижает  отрицательный
потенциал.  Пиковые  значения  отрицательных  величин состояний памяти снижают
свой  потенциал  на  фоне получившего отрицательное смещение нулевого уровня в
локальной  области  при  сохранении общего нулевого уровня. Этот процесс можно
сравнить  со  снижением  контрастности  нежелательного  изображения  на  фоне,
яркость  которого изменяется от светлого к темному. Изображение распадается на
нейтральные  фрагменты,  когда яркость фона сравняется с яркостью его деталей.
Процесс распада изображения можно наблюдать, уменьшая яркость телеэкрана.
    В   период   страданий   расстояния   от   конкретного   РЧ  до  источника
гравитационных  волн Нрч не оптимальны. Рождающиеся нейтрино L10 не могут быть
интегрированы  в  Интеллектуальную  сферу  вследствие  отклонения их частотных
характеристик.  Это,  безусловно,  тормозит ее развитие. Поэтому главной целью
страданий  является  корректировка состояний памяти РЧ, устранение несимметрий
скоростных   характеристик   объемов   Центрального   нейтрино,  которые  были
приобретены  в  предыдущих  жизнях. Жизнь в измерении L00 в основном подчинена
задаче  коррекции состояний памяти. Поэтому так много мы наблюдаем страданий в
жизни людей.
    Развитие  Интеллектуальной  сферы  РЧ  осуществляется  главным образом при
воплощении  в  измерении  L01.  Вещество  этого  измерения  в  настоящее время
образует  сферу  ближнего  космоса  вокруг  Земли  измерения L00. Она невидима
людям,   потому   что   вещество   измерений   L00   и  L01  энергетически  не
взаимодействуют друг с другом. Стабильные связи между ними не возникают. Людям
известна эта сфера Земли. Ее называют Раем.
    Вещество  Рая имеет высокие энергетические характеристики связей, обладает
высокой  стабильностью.  В  Раю  неконтролируемые  Системой ситуации в судьбах
людей  сведены  к  минимуму.  Состояние  блаженства, безопасности, обычные для
жителей  Рая,  являются  следствием сохранения оптимальных расстояний от РЧ до
Нрч  в  молекуле  ДНКрч вещества измерения L01. Жизнь РЧ в измерении L01 можно
сравнить  с  нахождением в старшей группе детского сада, когда малыши получают
первые уроки с целью развития интеллектуального мышления.
    Логично предположить, что детский сад РЧ имеет и ясельную группу. Ясельной
группой является животный мир Земли. Основы состояний памяти закладываются при
многократных воплощениях в животном мире. Это необходимое условие последующего
воплощения  в  человеке.  В  животном мире РЧ проходил этапы развития, которые
позволили  ему  путем  наращивания состояний памяти от уровня низших до уровня
высших  животных  в  конечном  итоге  создать Разум, способный управлять телом
человека.  На  каждом  этапе  развития  РЧ  в  воплощенном  состоянии  Система
воплощения  дает  ему  Сущность,  которая обеспечивает сопряжение с Системой и
выполняет функцию ведущего.
    Сущности  постоянно  передают  людям необходимую им информацию. Информация
нередко  передается в виде вещих снов, видений во время молений, медитации. Но
существует  также информация, которую человек не осознает. Ее принято называть
интуицией.  Поэтому  название  Дух  истины  очень  точно  отражает  назначение
Сущности.
    Истинным является то, что зафиксировано следами прошлого и будущего. Следы
будущего   содержат   также  следы  деятельности  Сущностей  в  первых  циклах
гравитационной  волны.  Эти  следы  зафиксировали предпринимавшиеся Сущностями
усилия  по  предотвращению  нежелательного  развития  событий, делающих судьбу
несчастливой.  Одновременно  можно  наблюдать  записанные в последующих циклах
усилия  Сущностей  по  предотвращению  попыток  РЧ  избежать предопределенного
будущего,  которые  могут вызвать сход со следов. Такая двойственность нередко
ставит  людей  в  тупик,  вызывает  сомнение  в  существовании  всемогущего  и
всемилостивого Бога. По этой же причине знание будущего людьми нежелательно.
    Из  сказанного  не  следует, что человек должен пассивно подчиниться своей
судьбе.  Его  прогноз  будущих событий и усилия по реализации лучшего варианта
предопределены  развитием  событий  в  первом  цикле.  События  первого  цикла
совершаются во всех деталях с неотвратимостью предопределенной судьбы. Человек
не  в  состоянии определить, что его жизнь не является первичной. Он проживает
ее как проживал его предшественник РЧ-аналог в первый раз.
    Каждый цикл гравитации Вселенной в период жизни конкретного человека в его
физическое  тело воплощается новое нейтрино измерения Lb (РЧ) молодого Разума.
Следовательно,  каждая  личность  имеет  двойников  и  в  прошлом и в будущем,
отделенных  от  настоящего  миллиардами  лет  большого  гравитационного  цикла
вещества.  Но двойников нельзя назвать абсолютными копиями, ведь каждый из них
имел и иные воплощения. Кроме того, двойники отделены миллиардами лет развития
в невоплощенном состоянии каждого в своих условиях.
    Каждый  человек  воспринимает  свою  Сущность  как объективно существующие
свойства  своего  организма,  независимые  от  разума.  Научные  поиски в этом
направлении   в   настоящее   время   не  могут  быть  успешными,  потому  что
академическая  наука  не  располагает  достаточными  знаниями  о многомерности
вещества  и свойствах Разума. Эксперименты с "тонкой материей", не опирающиеся
на  знания  свойств  Разума, крайне нежелательны, потому что они могут создать
предпосылки    для    нарушений    психики    и   других   заболеваний   самих
экспериментаторов.
    Роль  Сущности  в  жизни человека наиболее ярко проявляется в качественном
изменении  впечатлений реальной жизни после периода сна. Лечебные свойства сна
давно   известны   людям.   Во  время  сна  устраняются  не  только  нарушения
физиологического  характера,  но  и  устраняется  нежелательная  эмоциональная
окраска  состояний  памяти,  вплоть  до  стирания из памяти отдельных эпизодов
пережитой  стрессовой  ситуации.  Стрессовый  комплекс  распадается  на  слабо
связанные  между  собою  эпизоды, которые уже не подавляют своим отрицательным
потенциалом  впечатления  новой реальности. Рельефность отрицательных эпизодов
постепенно  исчезает  вовсе. Нарушения функционирования Сущности проявляются в
виде  неврозов  и  психических  заболеваний.  Поэтому  человек  должен бережно
относиться к организации своего сна.
    В  период  бодрствования  Сущность может вступить в диалог с РЧ. Для этого
Сущность  должна  понять,  что  Разум хочет вступить в диалог. Это достигается
определенным  мысленным  настроем,  например,  путем  чтения молитвы. Вопрос к
Сущности должен быть сформулирован однозначно. Не следует задавать вопросы, не
имеющие  существенной  значимости  и вопросы, ответы на которые могут понизить
устойчивость будущих событий. На них не будет ответа.
    Диалог, как правило, ведется в образной форме, универсальном языке общения
Разума.  Информационные  сообщения  о  будущих событиях облекаются Сущностью в
аллегорическую  форму.  Сущность  имеет  достаточные знания о реальных будущих
ситуациях  и могла бы воспроизвести их точные образы. Но в таком случае образы
будущих реальных событий создадут состояния памяти схожие с состояниями памяти
информационного  блока  Сущности, возникнет смешение реальных и информационных
состояний  памяти.  В  результате,  реакция РЧ на реальные события может стать
неадекватной. Кроме того, возникли бы попытки изменить будущее.
    Будущая  реальность открывается экстрасенсам, но при пересказе ими видений
возникает необходимая трансформация реальности. Созданные при пересказе образы
имеют   достаточные   отличия   от  реальных.  Нередко  экстрасенсы  чувствуют
внутренний  запрет  на точную передачу полученных от Сущности знаний. Если они
не   будут  соблюдать  этот  запрет,  экстрасенсорные  способности  будут  ими
утрачены. Экстрасенсорные способности инициируются Системой воплощения в целях
необходимого   строго  дозированного  влияния  на  будущее,  вписывающегося  в
глобальный  план  формирования  судеб  людей.  В  первом  гравитационном цикле
Вселенной  экстрасенсорных  способностей  у  людей  не  было.  Их  появление в
последующих  циклах является наглядным проявлением последующих коррекций судеб
людей,  проведенных  Системой  воплощения.  Цель  предсказаний не в том, чтобы
повлиять на предсказанные будущие события, а в том, чтобы повлиять на массовое
сознание больших групп людей, сделать его более управляемым со стороны Высшего
Разума.
    Развитие  жизни  на  Земле  нельзя  рассматривать  как  процесс, идущий по
оптимальному  пути.  Скорее  это  -  процесс,  идущий  на грани оптимального и
возможного.   Система   воплощения  является  локальным  объемным  Разумом  во
Вселенной.  На  нее  воздействуют  не  только гравитационные поля Центрального
нейтрино,  но  и гравитационные поля Разума и вещества высших измерений других
областей  Вселенной.  Кроме  того,  на  нее  воздействуют сверхсветовые потоки
Вакуума  информационных полей вращающихся и прецессирующих объектов Вселенной.
Жизнь  на  Земле  развивается  по сценарию Системы воплощения, но сам сценарий
трансформируется  в зависимости от комплекса воздействий Вселенского масштаба.
Астрологические   прогнозы   в  определенной  мере  отражают  изменения  этого
сценария.
    Каждый человек проживает предопределенную жизнь. Его судьбу можно сравнить
со  струей в потоке реки судеб всего окружающего его материального мира. Это -
реальный поток следов прошлого и будущего каждой частицы Земли, существующий в
пространстве гравитационной волны Вселенной. К нему можно приблизиться, в него
можно   войти,   из  него  можно  выйти.  Каждое  сечение  реки  соответствует
определенному  моменту времени и существует вечно в виде нулевых волн Вакуума.
Поэтому  реку  судеб  можно  назвать  рекой  времени.  Время движется вместе с
движением человека в своей струе.
    Отсчет  времени  человек  начинает  с момента воплощения, когда его память
начинает  фиксировать  новые  и  новые чувственные восприятия, соответствующих
моментов времени. Это и дает ему основание считать время переменной величиной.
В  каждом  новом  воплощении  Разум  человека  пополняется  новыми состояниями
памяти,  чувственными  восприятиями  струи воплощенного состояния. Пропущенные
состояния   памяти  не  возникнут  сами  по  себе,  для  этого  нужно  прожить
соответствующий  участок  струи  в  реке  судеб.  И  Система  воплощения ведет
человека   по   пути   накопления  знаний  и  совершенствования  управляемости
Интеллектом, предопределенному его судьбой.

    Система воплощения.

    Объемный  Разум  Системы  воплощения  представляет собой гигантскую сферу,
внутри  которой  в качестве ее отдельных органов находится Земля и в измерении
L01,  и  в  измерении  L00,  и  в  измерении L10, и в более низких измерениях.
Объемный  Разум  пронизывает  вещество  своими полями, которые включают в себя
управляемые  структуры  вещества  и  нейтрино  разных  измерений,  выполняющих
функцию   управляющих   центров.  Управление  ведется  посредством  Сущностей,
внутреннего  содержания  объемного  Разума.  Сущности  обеспечивают сопряжение
различных    уровней    управляемого   вещества.   Объемный   Разум   пронизан
энергоинформационными каналами, по которым осуществляется передача управляющих
воздействий  в  виде потоков Разума низших измерений, именуемых в Йоге праной.
Система  воплощения подобна грозовой туче, клубящейся вокруг сферы Земли. Туча
насыщена  веществом  разных  измерений,  образующим  причудливые  формы, среди
которых  человек  может  обнаружить  известных ему людей, предметы, сооружения
цивилизации,  распадающиеся  образы,  созданные  его  мыслью  и мыслями других
людей.  Туча  пронизана миллиардами молний, каналов грозовых разрядов. В узлах
линейных  молний  находятся  шаровые  молнии,  источники  энергии  разрядов  -
Сущности,   окруженные   созданными  их  мыслью  оболочками  вещества  низшего
измерения.
    Поля   объемного   Разума  располагаются  в  динамичном  каркасе  вещества
различных   измерений.  Человек,  общество,  Сущности  всех  уровней,  Система
воплощения  в  целом и каждый ее уровень в частности имеют схожую динамику. Их
органы  представляют  собой  отличающиеся  пространственно-временные  образы и
процессы.   Не   обращая   внимания   на   внешнее   отличие,   органы   можно
идентифицировать  по  взаимной  связи  динамики.  Можно сказать, что они имеют
одинаковый  образ  динамики  процессов  деятельности.  Простейшая идентичность
образов  динамики  имеет  место  при  одинаковой  их  цикличности  по  времени
протекания  или  периодичности возникновения. В этом случае нужно предположить
наличие  связей  на  более высоких уровнях, т.е. наличие, по меньшей мере, еще
одной системы, имеющей аналогичный образ динамики.
    В  качестве  примера  можно  привести  образы  динамики гребца, сидящего в
лодке,  которая  движется  по  водной  поверхности пруда. Недавно вылупившийся
головастик  обнаружит  в  воде  череду  водоворотов  и сделает вывод, что вода
обладает  свойством  образовывать  чередующиеся  водовороты.  А если он увидит
момент  гребка,  то  сделает  очень  важный  вывод,  что  в момент образования
водоворот  имеет  свойство "странности", которое проявляется как твердое тело.
Гениальный  головастик  может  теоретически  обосновать  и  наличие лодки, как
полевой   структуры   воды.   Предположив,  что  вода  имеет  еще  и  свойство
"очарования",  головастик  может  обосновать  наличие  гребца  в  лодке. Нужно
придумать  еще  немало  свойств,  чтобы  понять,  что  в  ритме  возникновения
водоворотов  в  молекуле  ДНКрч  головного  мозга гребца перемещается нейтрино
измерения  Lb  и создает звездные системы в космосе измерения L10 двигательных
объемов  ДНКрч,  тем самым задавая ритм и динамику процессов жизнедеятельности
организма  в  измерении  L00  и  Разума  L10  в  космосе  сознания и в космосе
клеточных структур тела гребца.
    Человек  воспринимает  идентичность  разных  наблюдаемых  систем как связь
между  состояниями  памяти,  возникающими  через  посредство  органов  чувств.
Например, относительное положение Солнца и Земли человек связывает с временами
года,  суток, ежедневными делами, состоянием живой природы и т. д. Точно такая
же связь существует на множестве других уровней объемного Разума Земли. Она не
воспринимается  человеком  вследствие  ограниченности возможностей его органов
чувств. Некоторые из этих связей установлены эмпирически путем астрологических
наблюдений  и  расчетов.  Взаимосвязь  микро  и  макро мира существует на всех
уровнях  и  во  всех  измерениях.  Она  обусловлена  базовым законом, согласно
которому каждая точка пространства отображает все пространство.
    Деятельность  Системы  воплощения  не  ограничивается  земными измерениями
вещества  L00  и L10. Под земной корой измерения L00 находится Земля измерения
L10,  а еще глубже - в более низких измерениях. Сферы Земли в каждом измерении
-  это гигантские миры Разума, живущего не только в веществе своего измерения,
но  и  в  космическом  объеме между сферами вещества разных измерений. Уровень
разума  низших измерений опережает развитие Разума людей настолько, что трудно
описать  в  понятиях  Земной цивилизации. Проявления "полтергейста" - это лишь
слабые  отголоски  деятельности  Разума  низших  измерений, причем не высокого
уровня. Система воплощения на каждом уровне решает свои задачи.
    Развитие   Разума   измерения   Lb   с  целью  его  будущей  интеграции  в
Интеллектуальную  сферу  Вселенной  -  это  приоритетная,  но  не единственная
задача,  решаемая  Высшим Разумом того же измерения. В среде обитания человека
развивается  также  Разум,  который  по  своим  частотным  характеристикам  не
совместим  с  Высшим  Разумом.  Этот  Разум в Системе воплощения образует свою
подсистему  Разума.  Система воплощения (С) состоит из подсистемы С+ частотных
характеристик  Интеллектуальной  сферы  Вселенной  и  подсистемы  С- частотных
характеристик  структур  мысли  Вселенной.  С+  базируется  на  Разуме L10-7 и
близких  к нему частот, а Разум С- базируется на Разуме L10-1 и близких к нему
частот.   Разум   всех  этих  частот  генерируется  человеком.  Поэтому  между
подсистемами  существует  противоборство за влияние на РЧ. Каждая из подсистем
стремится создать условия, при которых возрастет генерация нейтрино и вещества
ее базовых частот. Это достигается воздействием на РЧ через посредство органов
чувств.  С+  и  С-  используют  также  свои  связи  с исполнительным органом -
Сущностью для внедрения в сознание человека приоритетов своей идеологии.
    После  завершения  развития Земной цивилизации через 34 миллиона лет Разум
этих подсистем разделится на независимые системы. С+ войдет составной частью в
Интеллектуальную  сферу  Вселенной, а С- продолжит радиальное движение в новых
структурных образованиях мысли и в перспективе потеряет связь со Вселенной.
    Интеллектуальная сфера Бога Вселенной может успешно функционировать только
при условии абсолютной подчиненности каждого носителя Разума Богу Вселенной. В
Интеллектуальную  сферу  войдут  только  нейтрино (РЧ), для которых подчинение
Богу  является  высшей  целью  и смыслом существования. Их будущую жизнь можно
представить как вечное блаженство, которое основано на синхронизации желаний и
действий  каждого  в  отдельности и всех вместе при очень высокой стабильности
условий   существования.   В   Интеллектуальной   сфере   сохранится  иерархия
подчиненности,   которая  необходима  для  оптимальной  управляемости  большой
цивилизацией  при  перемещении  отдельных групп по замыслу Бога Вселенной. Эти
перемещения   позволяют  сформировать  мысль  Вселенной  в  ответ  на  внешние
воздействия.
    Разум  мысли  всех измерений будет существовать в тех условиях, которые он
создаст  сам  в динамике произвольно складывающихся ситуаций. Для этого Разума
важна   динамика   мышления,   высокий  уровень  знаний,  способность  создать
стабильную  цивилизацию.  Борьба за лучшие условия существования будет главной
целью и смыслом жизни периферийного Разума Вселенной.
    Такая  двойственность Системы воплощения находит свое отражение в сознании
людей. Сами Сущности, сопряженные с людьми, подвержены воздействию разнородных
управляющих  центров.  Степень  их  подчиненности  тому или иному управляющему
центру зависит от характера интеллектуальной жизнедеятельности человека. Мысли
человека  являются  той материальной средой, в которой живет сопряженная с ним
Сущность. В зависимости от характера деятельности сознания человека изменяются
частотные  мыслеформы  его ауры. Изменения среды обитания приводят к изменению
частотных   характеристик   Сущности.   При   этом   возникают   изменения   в
энергоинформационных   связях  Сущности  с  управляющими  центрами  С+  и  С-.
Частотная характеристика базового Разума Сущности, его идеология, изменяется в
соответствии  с  преобладающей  энергетикой  потоков  Разума  (Праны)  Системы
воплощения.
    Человек  своими  мыслями создает постоянно положительную обратную связь со
своей  будущей судьбой. Одновременно возникает и отрицательная обратная связь,
которая   реализуется   при  будущих  воплощениях,  и  имеет  целью  устранить
негативные последствия текущей жизни.
    Положительная  обратная  связь  проявляется  в  том,  что  человек, упорно
стремящийся  к  цели,  достигает ее. Чем дальше продвигается он по этому пути,
тем  больше  возможностей  для  достижения  цели появляется у него. Происходит
активизация  соответствующих  энергоинформационных  каналов Сущности. Но стоит
отвлечься  на  достижение целей другого рода, как ситуация возможностей начнет
изменяться.  Жизнь человека - это постоянный компромисс выбора между желаниями
и возможностями в достижении множества целей.
    Для тех, кто стал на путь служения Богу, в Евангелии от Матфея сказано:
    "7.7. Просите и будет дано вам; ищите и найдете; стучите и отворят вам;
    7.8. Ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят."
    Завеса   тайны  над  Системой  воплощения,  способностями  Высшего  Разума
воздействовать на процесс формирования интеллекта молодого Разума приоткрыта в
проповедях  Иисуса  Христа.  О  цели своего воплощения Иисус Христос, согласно
Евангелию от Иоанна, сказал:
    "15.22.  Если  бы  Я  не  пришел  и не говорил им, то не имели бы греха; а
теперь не имеют извинения в грехе своем".
    Приход   Иисуса   Христа  в  жизнь  Земной  цивилизации  создал  постоянно
действующий  на  состояния  памяти  людей фактор, направленный на формирование
таких  состояний  памяти,  при  которых возможна интеграция в Интеллектуальную
сферу  Вселенной,  систему  Бога  Вселенной.  После  Иисуса Христа должны были
возникнуть   изменения  в  энергоинформационных  связях  Сущностей  с  высшими
уровнями,  которые  сдвинут  баланс  желаний  людей в направлении интеграции в
систему Бога Вселенной.
    В Евангелии от Иоанна об этом сказано:
    "16.7. Но Я истину говорю вам: лучше для вас, чтобы Я пошел; ибо если Я не
пойду, Утешитель не придет к вам; а если пойду, пришлю Его к вам,
    16.8. И Он пришед обличит мир о грехе и о правде и о суде.
    16.9. О грехе, что не веруют в Меня;
    16.10. О правде, что Я иду к Отцу Моему, и уже не увидите Меня;
    16.11. О суде же, что князь мира сего осужден."
    Заключительные  слова  проповеди  Иисуса Христа перед учениками однозначно
выражают его цель.
    "16.33.  Сие  сказал Я вам, чтобы вы имели во Мне мир. В мире будете иметь
скорбь; но мужайтесь: Я победил мир."
    И далее его слова, направленные Богу Вселенной:
    "17.4.  Я  прославил  Тебя на земле, совершил дело, которое Ты поручил Мне
исполнить;
    17.6.  Я  открыл  имя Твое человекам, которых Ты дал Мне от мира; они были
Твои, и Ты дал их Мне, и они сохранили слово Твое;
    17.7. Ныне уразумели они, что все, что Ты дал Мне, от Тебя есть;
    17.8.  Ибо  слова,  которые  Ты  дал  Мне,  Я  передал им, и они приняли и
уразумели истинно, что Я пришел от Тебя, и уверовали, что Ты послал Меня."
    Но  этим  не  ограничивается  влияние  Разума  Бога на судьбы людей. Сдвиг
баланса  энергоинформационных  связей  Сущностей  дает возможность Разуму Бога
через  посредство  Ангела,  Духа  истины  усилить свое влияние на формирование
состояний памяти людей.
    "16.12. Еще многое имею сказать вам, но вы теперь не можете вместить.
    16.13.  Когда же приидет Он, Дух истины, то наставит вас на всякую истину;
ибо  Он  не  от Себя говорить будет, но будет говорить, что услышит, и будущее
возвестит вам".
    В  словах  Иисуса  Христа присутствует неизвестное людям чувство взаимного
проникновения   Разума.   Действительно,  Разум  присутствует  в  любой  точке
Вселенной.  Он  является  производным  Разума  Вселенной,  его  носителем, его
сущностью,  внутренним  содержанием. Понятие обособленности Разума - это чисто
земное  понятие,  основанное на представлениях о свойствах изучаемых объектов,
как  материальных  структур,  имеющих  ограниченные  пространственно-временные
координаты.  Волновые  же  структуры, какими являются нейтрино, индивидуальные
центры Разума, могут существовать только во взаимопроникающем состоянии.
    "17.21. Да будет все едино; как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, так и они да
будут в Нас едино,- да уверует мир, что Ты послал Меня.
    17.22.  И  славу,  которую  Ты  дал  Мне, Я дал им: да будет едино, как Мы
едино.
    17.23. Я в них, и Ты во Мне; . . . ".
    Все  содержание нашей Вселенной является порождением Разума Вселенной, его
взаимопроникающей сущностью.
    Воплощение  Иисуса  Христа - это одно из множества проявлений деятельности
Системы  воплощения  по  направленной  активизации  состояний  памяти  молодых
нейтрино.  Первым  руководством морально-этического и религиозного направления
были   священные   тексты  книг  пророка  Моисея,  которые  по  сути  являются
историческим  документом,  описывающим  судьбу  предшествующей  цивилизации  в
трудный период, когда Высший Разум принимал непосредственное участие в решении
ее  проблем.  В одном ряду по силе воздействия на сознание людей с воплощением
Иисуса  Христа находится продиктованный пророку Мухаммеду Коран, давший начало
Исламу,  и  воплощение  Будды.  В  той  или  иной  форме знания Высшего Разума
постоянно   передаются  людям.  Знания,  содержащиеся  во  многих  документах,
дошедших  до  нас  из  древности, еще не расшифрованы и не признаны наукой. Им
будут посвящены отдельные главы Высших Знаний.

    3.8. Сон.

    Человек  является  носителем  качеств двух личностей. Одна из них - Разум,
нейтрино РЧ. Область его деятельности распространяется на двигательные функции
организма  и  отражает  деятельность человека по отношению к окружающей среде.
Деятельность  человека  реализует в макроматериальном мире программные цепочки
состояний  памяти  РЧ.  Второй  личностью является Сущность. Одной из областей
деятельности  Сущности  является авторегулирование процессов жизнедеятельности
организма  человека.  Другая,  не  менее важная область деятельности Сущности,
заключается в исполнении роли ведущего по отношению к РЧ.
    Сущность  может  повлиять  на качество чувственного ощущения, формируемого
Разумом  чакр,  усилив  или ослабив его. Для этого Сущность направляет в центр
авторегулирования  поток  Разума  соответствующих  частотных  характеристик  и
изменяет  преобладающую  идеологию  центра.  Сущность  может  также  дополнить
чувственный   образ  эмоциональной  характеристикой,  эмоциональным  кодом,  с
помощью которого чувственные ощущения разного рода объединяются в эмоционально
связанный комплекс. Это достигается потоком Разума высоких частот, внедренного
в  чувственный  образ.  Присутствие  Разума,  внедренного Сущностью, в космосе
сознания  придает  чувственному  образу  эмоциональную  окраску  особого рода.
Эмоциональный  комплекс,  включенный  в  состояния  памяти  РЧ,  изменяет  его
программные цепочки. Соответственно изменяется реакция человека на чувственные
воздействия  окружающей  среды. Под влиянием Сущности негативные эмоциональные
проявления будут ослаблены, а положительные усилены.
    Сущности  могут  повлиять  на  реализацию  программных  цепочек РЧ и путем
создания  функциональных  образов  в  зрительных  объемах.  Эти  образы  будут
восприняты  РЧ  в  качестве  дополняющих  состояний  памяти.  При определенных
соотношения их параметров с параметрами задействованных в программных цепочках
состояний   памяти,   они  направят  реализуемую  программу  по  новому  пути.
Воздействие  Сущности  на  состояния  памяти  РЧ  через  посредство зрительных
образов   и   через   посредство  чувственных  образов  позволяет  осуществить
отрицательную обратную связь управляющих воздействий. Возникающие противоречия
между разумом и эмоциями отражают действие отрицательной обратной связи.
    В  состоянии  бодрствования  РЧ  длительно общается с Сущностью только при
йогическом    сосредоточении.   В   случае   тяжелого   заболевания,   которое
сопровождается  бредом, потерей памяти, Сущность экстренно создает программные
цепочки,  стимулирующие  деятельность  РЧ  по  генерации Разума тех измерений,
которые  необходимы  для усиления защитных функций организма. Функции ведущего
реализуются Сущностью в основном в период сна. В этот период Сущность проводит
тестирование  организма человека, возбуждая чувственные центры головного мозга
и анализируя полученную ответную реакцию.
    В первой стадии медленного сна мозг приводится в нулевое состояние. В этой
стадии  идеология  Разума  в  области  больших  экранов  сопряжения становится
нейтральной. Это достигается Сущностью путем воздействия потоком Разума низших
измерений  на  функциональный  блок головного мозга, расположенный в стволовой
части  и называемый ретикулярной формацией. Создание новых чувственных образов
прекращается. Электрическая активность достигает низшего уровня.
    Во  второй  стадии медленного сна Сущность инициирует извлечение из памяти
больших полушарий головного мозга чувственных образов состояния организма. Для
этого  Сущность  возбуждает  действием  потока вещества измерения L10 корковые
концы   сигнализаторов   нервной  системы.  Возникшие  электрические  импульсы
поочередно  запускают  программы  регулирования  жизнедеятельности  организма,
содержащиеся   в   оперативной   памяти   региональных   чувственных  центров,
расположенных   в  подкорковой  области  больших  полушарий  головного  мозга.
Ответной  реакцией  организма  в  коре  больших полушарий возникает динамичный
чувственный   образ,  который  содержит  необходимую  информацию  о  состоянии
организма.  Тестирование  чередуется с корректирующими воздействиями Сущности,
направленными  на  внесение  изменений  в  программы авторегулирования функций
органов  человека.  Повторные  тесты  позволяют делать выводы об эффективности
внесенных изменений.
    В  третьей  стадии  медленного  сна  контроль функционирования и коррекция
программ углубляются. В этот процесс вовлекается долговременная память РЧ. Для
создания  образов, соответствующих извлекаемым состояниям памяти, используются
эмоциональные  коды,  создаваемые  Сущностью  в  лимбической  системе  больших
полушарий.  Эмоциональный код содержит характерную форму чувственного образа и
его цветовую окраску, исполненную набором Разума разных частот. Он формируется
на  основе  образов, сохраненных в оперативной памяти чувственных центров, или
синтезируется Сущностью.
    Сущность  использует  левое полушарие головного мозга для создания образов
будущего,  а правое полушарие - для создания образов прошлого. Наделяя оба эти
образа  одним  эмоциональным  кодом  и  инициируя  их многократное поочередное
восприятие  РЧ  в  виде  сновидения, Сущность связывает их воедино программной
связью.  При  этом  двигательные  реакции  РЧ,  совершаемые  на  уровне ДНКрч,
заблокированы  на  уровне управляющих центров головного мозга. Нарушения такой
блокировки   двигательных   реакций   и   чувственного  восприятия  реальности
проявляются в виде лунатизма.
    Управление   системами   головного   мозга   Сущность  осуществляет  через
посредство   его   лобных  долей,  в  которых  создаются  управляющие  коды  и
производится декодирование мысленных и речевых образов.
    Воспринятые  памятью  РЧ  образы  прошлого  и  будущего в дальнейшем будут
вызываться  в неразрывной связке. Таким образом Сущность программирует будущие
действия  человека.  При  возникновении  в  будущем  реальной  ситуации, образ
которой  ранее  был  воспринят  памятью  РЧ через посредство левого полушария,
память  РЧ  вследствие  программной  связки  извлечет образ ситуации прошлого,
образ  которой  был  ранее воспринят через посредство правого полушария. Образ
прошлого  запустит  программную  цепочку  деятельности  РЧ,  хранящуюся  в его
памяти.  Таким  образом  будет  реализован  прошлый  опыт  в реальной ситуации
настоящего.
    В  четвертой  стадии  медленного  сна  состояния  памяти  РЧ анализируются
Сущностью  в  плане  их  возможного  проявления в будущих жизненных ситуациях,
которые  известны  Сущности.  Воздействием  на  корковые концы сигнализаторов,
расположенных  в  слое  серого  вещества  коры  больших  полушарий,  создаются
характерные  образы  аналитической программы. Эти образы в лимбической системе
получают  эмоциональную окраску в соответствии с эмоциональным кодом ситуации.
Образы   передаются   на  большой  экран  сопряжения.  Созданный  сознанием  в
зрительном  объеме  образ  -  запрос  Сущности  воспринимается РЧ и инициирует
извлечение  из  его  памяти схожего состояния, несущего такой же эмоциональный
код.  РЧ  запускает  программную  цепочку  связанных  с  ним состояний памяти,
сформировавшуюся  в  прошлом.  Как  правило,  это  ситуация  недавнего периода
бодрствования.  Но могут быть извлечены и состояния памяти, сформировавшиеся в
отдаленном прошлом.
    После  анализа  каждого  из вызванных состояний памяти РЧ Сущность создает
программы  корректирующих  воздействий,  которые  изменяют  эмоциональный  код
нежелательных  состояний памяти с целью предотвратить их отрицательное влияние
на  будущие  действия  человека  в  подобной  ситуации.  Для этого размыкаются
нежелательные   цепочки  программ  и  создаются  необходимые  новые  программы
действий  человека.  Программы  корректирующих воздействий Сущности облекают в
форму  нереальных  или  фантастических  образов,  которые  являются носителями
корректирующих эмоциональных кодов.
    Если  бы  носителями  были  выбраны  копии  реальных  будущих  образов, то
вероятность  образования случайных программных цепочек с участием этих образов
была  бы  очень  велика.  Образы сна и реальности было бы невозможно отличить.
Образы сновидений не имеют программных связей с реальными образами настоящего,
прошлого  и  будущего,  поэтому  сновидения невозможно вспомнить. Запоминаются
только  сновидения  переходной  фазы  от  сна  к  бодрствованию.  Образы  этих
сновидений включаются в программную цепочку пробуждающихся чувственных образов
и  устанавливают  с ними слабую программную связь. Сновидения можно запомнить,
только многократно воспроизведя их мысленно.
    Состояния  памяти  РЧ,  возникшие  во  время  сновидений, накладываются на
предыдущие  состояния  и  осуществляют  запланированную Сущностью коррекцию их
эмоциональной окраски. После такого кодирования памяти воспоминания конкретных
ситуаций  окрашиваются  в  иные  эмоциональные тона, которые предполагают иные
действия  человека,  чем  до  кодирования.  Поговорка  "утро  вечера мудренее"
отражает  суть  этого явления. Эмоциональное восприятие тех или иных жизненных
ситуаций человеком имеет в своей основе заложенные в памяти эмоциональные коды
как   прошлых  реальных  ситуаций,  так  и  ситуаций  снов.  Эмоции  управляют
поведением  людей,  хотя  во многих случаях это ими не осознается. Принимаемые
решения,  действия  людей  непосредственно связаны с эмоциональным восприятием
побудительных мотиваций.
    Коррекция  программ авторегулирования и эмоциональное кодирование являются
для  Сущности  достаточно  сложной задачей. Поэтому за время ночного сна циклы
тестирования  и  корректирующих  воздействий  повторяются  3-5раз.  Нарастание
длительности быстрого сна за счет медленного свидетельствуют о том, что задача
программирования  будущих  действий  человека  в  известных  Сущности  будущих
ситуациях   завершается   тонкой   доводкой   эмоционального  кодирования  при
неоднократной  проверке  результатов.  Условием  правильного  функционирования
организма, его адекватной реакции на внешние воздействия является деятельность
Сущности во время сна. Поэтому цикличность сна не должна нарушаться.

     
    4. Гравитационные удары

     
    4.1. Гравитационные циклы

    Динамика  вещества  во  Вселенной является физическим процессом рождения и
развития мысли Разума Вселенной. В результате взаимодействия с гравитационными
волнами  объем  вещества  мысли,  его  масса возрастают. Одновременно вещество
мысли   движется   радиально   в  волнах  гравитации  максимального  измерения
Вселенной.   Солнечная  система  представляет  собой  лишь  малую  песчинку  в
сооружении Мысли, существующей в настоящее время во Вселенной.
    Нейтрино  измерения  Lb  воплощено  в тело человека, состоящее из вещества
измерения L00. Поэтому для людей имеют существенное значение процессы развития
вещества  L00  и  близких измерений L02, L01, L10, L20. Эти измерения образуют
количественные  максимумы  вещества,  поскольку  его  рождение  происходит  на
электронных   оболочках  атомов,  имеющих  фиксированные  размеры.  Аналогично
развивается  вещество  и  в  других звездных системах Вселенной. Человек видит
Вселенную в измерении L00. Вселенная в других измерениях имеет практически тот
же  вид,  но  не  видима людям. Человек не видит даже близко расположенную над
поверхностью  Земли  сферу  вещества L01. Причина этого заключается в том, что
вещество  разных  измерений не образует стабильных структурных связей, поэтому
передача   энергии   вещества  одного  измерения  веществу  другого  измерения
невозможна.   Вернее  сказать,  энергия  передается  в  момент  взаимодействия
волновых  структур, но за волновой цикл суммарная передача энергии равна нулю.
Энергия   концентрируется  в  стоячих  волнах,  образующих  атомную  структуру
вещества  одного  измерения.  А  при  взаимодействии  структур вещества разных
измерений  стоячие  волны  не  образуются,  накопление  энергии  не возникает.
Поэтому  имеет  место  баланс  между  полученной и отданной энергией. Возможна
только гравитационная передача энергии от вещества одного измерения другому за
счет  изменения  потоков  гравитации.  Такое  явление возникает при переходных
процессах,   сопровождающих   изменение   величины  искусственной  гравитации,
создаваемой  Разумом.  Например,  НЛО,  гравитационные  транспортные  средства
Высшего   Разума,   создают  оболочку  тумана  вокруг  корпуса,  к  ним  могут
"прилипнуть"  куски  скальных  пород  и  т.п.  Стабильные потоки искусственной
гравитации  вызывают  искривление пространства, которое может быть в некоторых
случаях  обнаружено  вследствие  появления  миражей.  В  этом  случае  человек
обнаруживает   только  перераспределение  энергии  в  объеме  вещества  своего
измерения.  И  по этому факту делает заключение о причинно-следственных связях
обнаруженного явления.
    В  больших  скоплениях  вещества  разных  измерений  возникает  гравитация
вещества.  Причиной  гравитации  вещества  является циклическое изменение фазы
Вакуума  в  волнах  гравитации высокого измерения. Поэтому гравитация вещества
также  имеет  циклические  характеристики.  Большой  цикл  гравитации вещества
вызван  волной  измерения  LВс,  имеющей период 9,2 млрд. лет. За период волны
вещество  развивается  более  чем  в  трех  гравитационных  циклах  вследствие
воздействия  положительной,  М+, и отрицательной, М-, полуволн. Гравитационный
цикл  имеет  начало  в момент прохождения амплитудной поверхности волны одного
знака  и  оканчивается  в  момент  прохождения  амплитудной  поверхности волны
другого знака.
    Мы  уже  могли убедиться, что развитие Разума разных измерений совершается
по  одним  законам.  Во Вселенной существуют количественные максимумы вещества
стандартных  измерений. Появление их стало возможным вследствие взаимодействий
нейтрино  одного  измерения  на  фиксированных  оптимальных  расстояниях,  при
которых   рождающиеся   нейтрино  имеют  частотные  характеристики  одного  из
количественных   максимумов.   Для   Разума  людей  оптимальными  расстояниями
взаимодействия  являются  расстояния  порядка  1,0  и  0,3 м. Люди неосознанно
стремятся  к этим расстояниям при общении. Физиологические характеристики тела
человека также ориентированы на эти величины. При непосредственном воздействии
друг  на друга гравитационных волн двух нейтрино Разума человека в их волновых
объемах  рождаются,  соответственно  расстояниям  оптимального взаимодействия,
Центральные нейтрино измерений L01 и L02.
    В   воплощенном  состоянии  для  нейтрино  Lb  эти  расстояния  становятся
привычными, поскольку они задают гравитационную динамику Интеллектуальных сфер
и  создают условия для рождения нейтрино более низких измерений в соответствии
со   шкалой   стандартных  частот  вещества.  В  невоплощенном  состоянии  при
длительном  общении на этих расстояниях в памяти нейтрино Разума человека (РЧ)
фиксируются   Центральные  нейтрино  измерений  L01  и  L02,  которые  создают
привычную  стабильную  гравитационную  динамику Интеллектуальной сферы в своих
волнах  гравитации.  При  кратковременных  взаимодействиях на множестве других
расстояний  в  памяти  РЧ  происходит сложение состояний, составляющих в сумме
нулевой  уровень  для  Центральных нейтрино L01 и L02. При взаимодействии РЧ в
невоплощенном  состоянии между ними возникают стоячие волны во всех измерениях
Центральных  нейтрино. Существование больших групп нейтрино одного измерения в
системах  объемного  Разума  возможно  лишь при высокой степени стандартизации
частотных   характеристик   во  всех  измерениях.  Длительное  общение  РЧ  на
фиксированном расстоянии создает условия для процесса мышления в невоплощенном
состоянии.  По  мере  удаления  нейтрино  друг  от друга амплитуда Центральных
нейтрино  снижается,  стремясь к нулевому уровню. Мысли РЧ в диапазоне высоких
измерений угасают, он переходит в состояние, подобное состоянию транса.
    Есть основания полагать, что и для Разума Вселенной существуют оптимальные
расстояния  общения,  которые имеют такую же относительную величину, как и для
РЧ.  Отличие  носителей  Разума разных измерений заключается только в масштабе
расстояний  и  темпе  хода  времени. Если это предположение верно, то соседняя
Вселенная  имеет  то  же  измерение  LВс  и  находится  на расстоянии 5,3.1014
световых  лет  или  на  расстоянии  1,6.1014  световых  лет. В масштабе РЧ эти
расстояния равны 1,0 и 0,3 м.
    Отсюда  следует,  что  память  Вселенной  содержит  гигантское Центральное
нейтрино, имеющее период волны 12682 года или 41634 года. Это нейтрино создает
гравитационные   волны,   которые   вместе  с  несущей  гравитационной  волной
Вселенной,  имеющей  период  9,2 млрд. лет, определяют основные гравитационные
циклы вещества во Вселенной.
    При   сближении  с  соседней  Вселенной  в  нашей  Вселенной  образовалась
многомиллионная  серия  Центральных  нейтрино,  частота которых уменьшалась по
мере  сближения.  Суммирование  их  дает  результирующее Центральное нейтрино,
период  пульсаций  которого равен периоду биений. Период биений столь большого
числа  Центральных  нейтрино,  имеющих  близкие  частоты, равен бесконечности.
Поэтому  можно  считать,  что в памяти нашей Вселенной существует только одно,
последнее  Центральное  нейтрино, которое возобновляется каждый полупериод при
сохранении  неизменным  расстояния до соседней Вселенной. А все предшествующие
Центральные нейтрино создают для него нулевой уровень.
    Но  рядом  с  нашей  Вселенной  могут  находиться  на  разных  расстояниях
несколько   других  Вселенных,  гравитационные  волны  которых  также  создают
Центральные  нейтрино.  В  этих условиях в нашей Вселенной возникает состояние
памяти,  которое  невозможно  рассчитать,  не  имея  сведений  о  макрокосмосе
масштаба  Вселенной.  Поэтому в дальнейшем примем наиболее вероятное состояние
памяти  Вселенной,  при  котором существует только одно Центральное нейтрино с
периодом гравитационной волны 12682 года.
    Длительность гравитационных периодов равна полупериоду волн и составляет:
    - большой гравитационный период - 4,6 млрд. лет,
    - малый гравитационный период - 6341 год.
    В   процессе   маятникового  смещения  в  гравитационных  волнах  вещество
развивается  циклически.  Каждый  гравитационный  цикл  находится  в пределах,
ограниченных  моментами  прохождения  амплитудных  поверхностей гравитационных
волн.  Большой  гравитационный  период  содержит больше одного гравитационного
цикла.  А  малый гравитационный цикл можно приравнять к малому гравитационному
периоду,   поскольку   скорость   смещения   вещества   практически  полностью
определяется скоростью смещения в большом гравитационном периоде.
    Гравитационная  ситуация во Вселенной определяется суммой воздействий этих
гравитационных  волн.  Для  более  точной  оценки  гравитационных  периодов  и
гравитационных  циклов  необходимо  проведение  инструментальных  наблюдений и
уточняющих расчетов.

    4.2. Всемирный потоп

    После  рождения  вещества  на  расстоянии  четверть  длины волны от центра
Вселенной  и  окончания переходного периода формирования материальных структур
вещества,  который  закончился  на  расстоянии  полуволны от центра Вселенной,
Земля   начала  циклическое  развитие  в  гравитационных  волнах  Центрального
нейтрино.  При  этом  Земля  совершает  маятниковые  перемещения как в большой
гравитационной волне, так и в малой гравитационной волне.
    В  течение  84%  времени  малого  гравитационного  цикла Земля находится в
условиях   относительно   стабильной   гравитации.   Величина   гравитационной
"постоянной"  в это время определяется ее изменением в волне большого цикла. В
настоящее  время  рост гравитационной "постоянной" под влиянием волны большого
цикла  за  весь  период  малого  цикла  не  превышает 8.10-6 %. Поэтому Земная
цивилизация  не  смогла  заметить  изменение силы тяжести. На фоне гравитации,
вызванной  воздействием  волны  большого цикла, ее изменение, вызванное волной
малого цикла, в период стабильной гравитации не превышает 1,4.10-4 %. И только
вблизи  амплитудной  поверхности волны малого цикла, за 500 лет до прохождения
амплитудной  поверхности  волны,  и  в  течение  500  лет после ее прохождения
влияние волны малого цикла на изменение гравитационной "постоянной" становится
заметным.  А  за 300 лет до амплитуды рост гравитации станет очевидным и может
быть  установлен  даже  без  использования  инструментальных методов. Согласно
расчету, это соответствует 2050 году. Нужно иметь в виду, что приводимые здесь
даты  не  могут  приниматься  для  предсказания будущих событий без уточняющих
расчетов по мере накопления данных наблюдений.
    Есть  много  фактов,  указывающих  на  то, что примерно 5200-5500 лет тому
назад  на  Земле  произошли  экстремальные события. Подобные события в истории
Земли  имели  место  неоднократно.  В  их  числе геологические следы всемирных
потопов  и  оледенения  Земли,  библейские  свидетельства  о всемирном потопе,
археологические  свидетельства  о  периодических  перемещениях  жизни с суши в
океан  и обратно, об истории Земной цивилизации, содержащей длительные периоды
расцвета  и внезапную гибель по необъяснимым причинам, возрождение и расцвет в
новой форме.
    Экстремальные   условия   возникают   на  Земле  с  периодичностью  малого
гравитационного  цикла  и  развиваются на фоне большого гравитационного цикла.
Изменяется  животный  и  растительный  мир,  цивилизации  сменяют  друг друга,
зачастую  не  успевая  передать  эстафету знаний. Темп изменений нарастает так
быстро и неотвратимо, что многие формы жизни не успевали к ним приспособиться.
Следы гибели растительного и животного мира, гибели цивилизаций обнаруживаются
на  Земле повсеместно и относятся к одним периодам в истории Земли. Для точной
датировки  будущих  экстремальных  событий  нужно установить инструментальными
наблюдениями   характер   изменения  гравитационной  "постоянной",  определить
положение Солнечной системы относительно центра Вселенной и выполнить расчеты,
учитывающие релятивистское замедление времени на Земле.
    Рост  гравитации  в  области  Солнечной  системы  приведет  к  возрастанию
энергии,   излучаемой   Солнцем,  росту  тепловыделения  Земли.  В  результате
изменится  энергетический  баланс  Земли.  Начнет  возрастать  ее температура.
Следствием будет таяние полярных шапок, рост уровня мирового океана, изменение
климатических  условий.  Уровень  мирового  океана  поднимется более чем на 25
метров. Значительная часть суши окажется под водой. А в экваториальной области
будет  наступать пустыня. Жизнь в этих регионах будет перемещаться к океану. В
средних  широтах  на  суше  произойдут  благоприятные  изменения климата. Зона
субтропиков  распространится  вплоть  до  полярного круга. Однако длительные и
сильные  дожди  будут  вызывать  катастрофические  наводнения. Рост гравитации
будет  вызывать  тревожное состояние психики людей, а генетические изменения в
природе  могут  иметь  следствием появление неизвестных ранее болезней. Но при
высоком   уровне   развития   Земной  цивилизации  настоящего  цикла  с  этими
трудностями можно справиться.
    В Евангелии от Матфея об этом периоде истории Земли сказано:
    "25.37.   Но  как  было  во  дни  Ноя,  так  будет  и  в  пришествие  Сына
Человеческого;
    25.38. Ибо, как во дни перед потопом ели, пили, женились и выходили за-муж
до того дня, как вошел Ной в ковчег,
    25.39. И не думали, пока не пришел потоп и не истребил всех, - так будет и
пришествие Сына Человеческого".

    4.3. Гравитационная катастрофа

    Серьезные  испытания  ожидают  Земную  цивилизацию  после 2320 года, когда
величина  силы гравитации превысит двукратную величину в сравнении с настоящим
периодом.  Под  действием  растущей силы тяжести начнут разрушаться сооружения
старой   постройки.  Этот  процесс  будет  нарастать  ускоренно,  что  создаст
множество  проблем  для  Земной  цивилизации. Реальной будет угроза ее гибели.
Поэтому  будут  разработаны  проекты  сохранения генетического фонда и научных
знаний.  Оптимально  эта  задача  может  быть  решена  только с использованием
гравитационных  транспортных  средств, при помощи которых можно выйти из сферы
действия Земной гравитации. Но ограниченность ресурсов цивилизации не позволит
использовать  гравитационные  транспортные  средства  для  массового  спасения
людей.  Поэтому  основные усилия будут направлены на строительство сооружений,
снижающих отрицательные последствия гравитационного удара на людей. В их числе
могут  быть  конусные  концентраторы,  подобные  египетским  пирамидам, внутри
которых  возникают объемы пониженной гравитации. Но главным средством спасения
станут  гидробассейны,  оборудованные  системой  обеспечения жизнедеятельности
организма  человека  в  состоянии  анабиоза.  Для наблюдения за работой систем
жизнеобеспечения будут оставлены добровольцы.
    В Евангелии от Матфея об этом сказано:
    "24.45.  Кто же верный и благоразумный раб, которого господин поставил над
слугами своими, чтобы давать пищу вовремя?
    24.46.  Блажен  тот  раб, которого господин его пришед, найдет поступающим
так;
    24.47. Истинно говорю вам, что над всем имением своим поставит его.
    24.48.  Если  же  раб  тот,  будучи  зол, скажет в сердце своем: "не скоро
придет господин мой",
    24.49. И начнет бить товарищей своих и есть и пить с пьяницами, -
    24.50.  То  придет господин раба того в день, в который он не ожидает, и в
час, в который не думает,
    24.51.  И  рассечет  его,  и подвергнет его одной участи с лицемерами: там
будет плач и скрежет зубов".
    Выражение  "и  рассечет его" имеет тот смысл, что при раздвоении следов, о
чем  будет  сказано  далее,  будущее  этого  человека будет исключено из сферы
деятельности Системы воплощения.
    Вода  станет  средством  спасения  от гибельного воздействия растущей силы
тяжести  не  только  для  людей,  но и для всех других живых существ. Жизнь на
Земле начнет перемещаться в океан.
    Длительность  действия гравитационного импульса в зависимости от кратности
гравитационной "постоянной" можно рассчитать по формуле

    g 0t/g 0=1+ 4.105/tи(часов). /9/
    Здесь g 0t - минимальное значение гравитационной "постоянной" за
    расчетный период tи,
    g 0 - значение гравитационной "постоянной" в настоящее время,
    tи(часов) - длительность гравитационного импульса в часах.
    Наибольшие  трудности для Земной цивилизации возникнут после 2366 года, за
пять  лет  до  прохождения амплитудной поверхности гравитационной волны малого
цикла, когда сила тяжести на Земле превысит 10-кратную величину. В этот период
заметно  возрастет  плотность  воздуха.  Горные  вершины  будут  находиться  в
стратосфере. Усилится метеоритная бомбардировка поверхности Земли, что создаст
реальную  угрозу  жизни  людей. Силами гравитационного притяжения орбита Земли
начнет  смещаться  к  Солнцу.  При этом возрастет количество получаемой Землей
энергии  излучения  Солнца.  Это  вызовет  ее  дополнительный  разогрев. Будет
возрастать число появлений виртуальных объектов из другой реальности. Жизнь на
Земле  станет  опасной  вследствие непредсказуемости событий. Это будет период
массовой гибели жизни на Земле и перехода РЧ в невоплощенное состояние.
    Возрастание  скорости  Солнечной  системы  до  величины близкой к скорости
света  проявит себя на Земле в виде роста красного смещения излучения Солнца и
звезд.  Звезды  будут  исчезать  с  небосклона.  Солнце из ослепительно белого
постепенно  превратится  в  ярко  красный  диск, а затем и вовсе померкнет, но
будет дышать жаром раскаленной плиты.
    Согласно  Библии,  наиболее  ярким  событием  того времени будет появление
гравитационных  транспортных средств Внеземной цивилизации, которая эвакуирует
часть  людей из гравитационного поля Земли. Эвакуировать людей будут выборочно
из  числа  наиболее  перспективных  для  будущей интеграции в Интеллектуальную
сферу Вселенной.
    В Евангелии от Матфея об этом сказано:
    "24.29.  И  вдруг, после скорби дней тех, солнце померкнет, и луна не даст
света своего, и звезды спадут с неба, и силы небесные поколеблются;
    24.30.   Тогда  явится  знамение  Сына  Человеческого  на  небе;  и  тогда
восплачутся  все  племена  земные  и  увидят  Сына Человеческого, грядущего на
облаках небесных с силою и славою великою;
    24.31.  И  пошлет Ангелов Своих с трубою громогласною, и соберут избранных
Его от четырех ветров, от края небес до края их . . . .
    24.40. Тогда будут двое на поле: один берется, а другой оставляется;
    24.41. Две мелющие на жерновах: одна берется, а другая оставляется."
    Земля  окутается  плотным  туманом.  В высоких широтах будут лить почти не
прекращающиеся  дожди,  а  в  экваториальных  областях жизнь на суше исчезнет.
Полярные  шапки  и  ледники  растают. Уровень мирового океана достигнет своего
максимального значения.
    Сила   тяжести   на  Земле  начнет  стремительно  нарастать.  Генетические
изменения  значительно  повысят  устойчивость  живых  существ  к растущей силе
тяжести.  Но  скорость  роста  гравитации  будет  превышать  возможности живой
природы.  Спасаясь  от  нее, все живое устремится в воду и будет проводить там
все  большее  время,  выходя  на  сушу только в случаях крайней необходимости.
Животный  мир,  не  способный  выжить  в  таких  условиях, будет вымирать. Все
сооружения  цивилизации  будут  разрушены.  Расчеты показывают, что в условиях
такой  величины  гравитационного  импульса  ничто живое не сможет сохраниться.
Даже почва и скальные породы будут в период гравитационного удара размазаны по
сферической  поверхности  Земли, спрессованной в гладкий, подобно полированной
стали, шар.
    В момент прохождения амплитудной поверхности гравитационной волны по всему
объему  Земного  шара  промчится волна деформации сжатия, теоретический предел
которой  равен бесконечности. Согласно предварительным расчетам это произойдет
в 2371 году.
    О дате гравитационного удара в Евангелии от Матфея сказано:
    "24.36.  О  дне же том и часе никто не знает, ни Ангелы небесные, а только
Отец Мой один".
    Там  же  есть  сведения  о том, что и виртуальный Разум Системы воплощения
должен  подготовиться к гравитационному удару, накопить энергию и ожидать его,
для того чтобы своевременно выйти из гравитационного поля Земли.
    "25.1.  Тогда  подобно будет Царство Небесное десяти девам, которые взявши
светильники свои, вышли навстречу жениху. . . ".
    Отсюда  можно сделать вывод, что состояние памяти Вселенной, реализованное
в  гравитационной  волне малого цикла, Высшему Разуму неизвестно. По-видимому,
оно  явилось  результатом сложения воздействий нескольких соседних Вселенных в
динамике  взаимного  перемещения  и  на  данном  этапе  не расшифровано Высшим
Разумом.

    4.4. Изменение направления времени

    В  большой  гравитационной  волне  вещество Земли движется по своим следам
предыдущего  пути  маятникового  смещения.  Поэтому  ее материальные структуры
испытывают  последовательные  преобразования.  Если  принять  за положительную
последовательность   преобразований,   которые   совершаются   при  радиальном
направлении  смещения Земли в гравитационной волне, то при смещении в обратную
сторону   материальные   структуры   Земли   будут   испытывать  отрицательную
последовательность  преобразований.  Подобную  картину мы видим на киноэкране,
если  киноленту  прокручивать  в  обратную сторону. Следовательно, направление
хода  времени  в  системе  координат  Земли  зависит от направления смещения в
гравитационной волне и может быть прямым и обратным. При обратном ходе времени
человек  в  темпе  хода  времени  будет  забывать  прошлое  и помнить будущее,
полагая, что будущее - есть его прошлое.
    Ни  один  физический процесс не изменится при обратном ходе времени. Науке
давно  известно,  что  все математические выражения физических закономерностей
остаются верными, если в формулах отображения их принять время с отрицательным
знаком.  Наука также давно подметила, что если физическое явление теоретически
может иметь место, то оно непременно существует реально.
    Длительность однонаправленного хода времени в большом гравитационном цикле
составляет  порядка  2,3  млрд.  лет. Половину цикла время имеет положительный
знак,  а  другую  половину  -  отрицательный  знак.  Но существуют еще и малые
гравитационные  циклы.  В них Земля тоже испытывает маятниковые гравитационные
смещения. Эти смещения накладываются на смещения большого цикла. Большую часть
малого  цикла  темп  хода  времени  на  Земле испытывает либо замедление, либо
ускорение. И только вблизи амплитудной поверхности гравитационной волны малого
цикла  скорость  смещения  Земли  может  достигать значений, при которых время
примет обратный знак по сравнению с временем большого цикла.
    Длительность  периода  обратного  хода времени на Земле составит 45,7 лет.
Время примет обратное направление сразу после амплитуды гравитационного удара.
В  этот  период  будут происходить удивительные события, вызванные раздвоением
следов  прошлого и будущего. При маятниковом смещении цикл прошлого и будущего
замкнут. С момента амплитуды гравитационного удара все события разворачиваются
в обратном направлении. На Земле же события точно в обратном направлении будут
происходить  только  первые дни после амплитуды гравитационного удара. А затем
начнутся  явления  раздвоения  материальных  объектов.  Все  дело  в  том, что
реальный  временной  цикл  следов  прошлого и будущего не замкнут. Маятниковые
смещения  происходят  не  по  круговому,  а по спиральному циклу. Спиральность
малого  цикла  обусловлена  наличием большого гравитационного цикла, составной
частью  которого  является малый цикл. По мере смещения Земли в волне большого
цикла  каждый  новый  малый  цикл  совершается  на  все  более  высоком уровне
гравитации.   Раздвоение   объектов   вызвано  тем,  что  в  одном  и  том  же
пространственно-временном  объеме  будут  существовать  как  объекты  прошлого
(следы  прошлого), так и отличающиеся от них объекты нового будущего. Чем выше
скорость движения объектов, тем выше вероятность их раздвоения.
    В  период  отрицательного  времени  возможны наблюдения событий прошлого и
событий   будущего,  происходящих  по  иному  варианту.  Границы  материальных
объектов  будут  размыты,  подобно  тому, как двоится изображение при неточной
фокусировке  фотоаппарата.  Возможны  наблюдения виртуальных объектов, которые
появляются  ниоткуда и неведомо куда исчезают. Это реальные объекты, способные
принимать  участие  в  событиях и оставлять материальные следы своего участия.
Возможны  также  спонтанные  переходы  материальных объектов с одних следов на
другие.  В  этом  случае  появившиеся  объекты  или даже субъекты будут вполне
реальными и могут остаться в реальном мире навсегда. Логично предположить, что
и  в  сопряженном  периоде  положительного  хода  времени,  имеющем  такую  же
длительность 45,7 лет, будут наблюдаться подобные явления.
    Виртуальные   материальные   объекты,   объекты  другой  реальности  будут
представлять большую угрозу для жизни на Земле вследствие непредсказуемости их
появления.  При  столкновении  с объектом реального мира возможно разрушение и
тех и других. Наибольший шанс избежать разрушения имеет жизнь в океане, где ее
плотность невелика и отсутствуют материальные объекты с прочными молекулярными
связями, угрожающие живым существам при своем раздвоении.
    На  суше  возможны  локальные  условия, при которых жизнь будет уничтожена
только   гравитационным   ударом.   После  изменения  знака  времени  объекты,
разрушенные   гравитационным  ударом,  будут  восстановлены  в  прежнем  виде.
Восстановится  рельеф  Земли  и  океан.  В  воде  океана  и  крупных  водоемов
восстановится  жизнь.  Очаги жизни могут восстановиться и на суше. Этому будет
способствовать   релятивистское   замедление  темпа  хода  времени  на  Земле.
Длительность  действия  гравитационного  импульса  по  Земному календарю будет
значительно сокращена.
    В Евангелии от Матфея об этих днях сказано:
    "24.16. Тогда находящиеся в Иудее да бегут в горы;
    24.17. И кто на кровле, тот да не сходит взять что-нибудь из дома своего;
    24.18. И кто на поле, тот да не обращается назад взять одежды свои.
    24.19. Горе же беременным и питающим сосцами в те дни!
    24.20. Молитесь, чтобы не случилось бегство ваше зимою, или в субботу;
    24.21.  Ибо  тогда  будет  великая  скорбь,  какой  не было от начала мира
доныне, и не будет.
    24.22.  И  если бы не сократились те дни, то не спаслась бы никакая плоть;
но ради избранных сократятся те дни".
    Люди,  пережившие гравитационный удар, помнить о нем не будут, поскольку в
отрицательном  времени вернутся к моменту перехода в новую реальность, в новый
гравитационный  цикл.  В  их памяти прошлое сохранится только до момента этого
перехода.  А  их следы периода гравитационного удара сохранятся в пространстве
как тупиковая ветвь.
    Восстановлению   жизни   на   Земле   будет   способствовать   возвращение
гравитационных  транспортных  средств,  сохранивших  генофонд  живой природы и
научные  знания. Не исключено, что Высший Разум, создавший Систему воплощения,
окажет помощь в возрождении жизни и цивилизации на Земле.

    4.5. Антигравитация

    После  амплитуды  гравитационного  удара  время изменит знак, и гравитация
сменится  антигравитацией.  Подобно  надувному  резиновому  шару  Земля начнет
расширяться,   выстреливая   метеориты,  упавшие  в  недавнем  прошлом  на  ее
поверхность. Центробежная сила изменит знак и будет направлена к оси вращения.
Расширение  Земли  будет  происходить  по  следам прошлого до начала процессов
раздвоения.  Земля  новой  реальности  будет  вытянута  в  осевом направлении,
поскольку  в  экваториальных  областях  ее расширению будет противодействовать
центробежная  сила.  Эта  Земля сойдет со следов прошлого малого цикла и будет
двигаться  по следам прошлого большого цикла. Полное разделение Земли прошлого
и  Земли  нового  цикла произойдет при нулевой гравитации через 45,7 лет после
гравитационного удара.
    Антигравитация  будет  существовать  только  в  период отрицательного хода
времени. Люди смогут обнаружить изменение направления хода времени, анализируя
наблюдаемые  процессы  раздвоения.  А  наблюдатель,  находящийся в независимой
системе  координат,  увидел  бы  и такие события, как воскрешение умерших. Все
события   смерти   и  похорон  пройдут  обратным  ходом.  Принципиально  жизнь
сохранившихся людей в условиях антигравитации ничем не будет отличаться от уже
прожитой жизни в период роста гравитации.
    Температура  Земли  будет  снижаться, а Солнце восстановит свой ярко белый
свет. На небе появятся звезды. Через 45,7 лет после гравитационного удара люди
осознают  и  примут  это  как  вполне нормальное явление, что они живут в мире
нулевой  гравитации.  Земля  превратится  в  единый  материк.  Океан исчезнет,
поскольку  вся  вода  перейдет во взвешенное состояние, смешавшись с воздухом.
Атмосфера  Земли  будет  представлять  собой воздушно-водяную смесь, одинаково
пригодную  для  жизни  как  земных,  так  и водных существ и растительности. В
полумраке    атмосферного   тумана,   освещаемого   вспышками   многочисленных
вулканических  извержений,  в  условиях  невесомости появятся новые виды живых
существ  и  растений,  произойдет  настоящий взрыв жизни. Биомасса Земли резко
возрастет.  Система  воплощения получит новые возможности реализации программы
развития Разума.
    Низкая  гравитация будет сохраняться на Земле в течение почти двухсот лет.
Но уже в первое десятилетие после перехода гравитации через нуль большая часть
воды  из  атмосферы  перейдет  во  вновь  образовавшиеся  моря и океаны. Вновь
потекут  реки.  Растущая  сила тяжести и снижение влажности атмосферы заставят
водную жизнь покинуть сушу и переместиться в водоемы. Земля примет современный
вид.

    4.6. Ледниковый период

    В  начальный  период  антигравитации  Земля еще будет сохранять достаточно
высокую  температуру,  что  обеспечит благоприятные условия для жизни. Высокая
температура  будет поддерживаться в основном за счет внутренней гравитационной
энергии  Земли. В этот период будут происходить интенсивные перемещения земной
коры. Возникнет множество действующих вулканов. Энергия излучения Солнца также
возрастет.  Но  мощный слой облаков на Земле будет отражать значительную часть
лучистой энергии Солнца.
    По  мере затухания процессов антигравитационного расширения Земли и Солнца
количество  выделяемой  гравитационной  энергии  будет снижаться. Земля начнет
остывать.  Влияние центробежных сил будет уменьшаться, и форма ее от вытянутой
в осевом направлении начнет меняться, приближаясь к сферической.
    Начавшийся рост гравитации будет происходить при одновременном похолодании
на  Земле.  В  полярных  областях  произойдет  интенсивное нарастание ледяного
покрова.  В  результате  снижения  излучения  Солнца  ледяной  покров не будет
успевать растаять за летний период. В условиях низкой гравитации под действием
растущей  положительной центробежной силы ледники будут двигаться от полюсов в
направлении  экватора.  Жизнь  на  суше также будет отступать к экваториальным
областям.
    Ледниковый  период  будет  длиться на Земле около 300 лет. Рост гравитации
будет  сопровождаться  увеличением  энергии  излучения Солнца и тепловыделения
Земли. Начнется процесс таяния ледников. А еще через 100 лет ледники останутся
только  в  приполярных  областях.  Земля к тому времени приобретет сферическую
форму.  Начнется очередной период стабильной гравитации, который будет длиться
около 5000 лет.
    В  конце  периода  стабильной  гравитации Земля войдет в зону интенсивного
роста плотности Вакуума отрицательной волны малого гравитационного цикла. Знак
этой   волны  противоположен  знаку  волны  большого  цикла.  Поэтому  события
гравитационного  удара  будут  развиваться  по иному сценарию. Именно по этому
сценарию развивался гравитационный удар во времена Ноя. Сложение положительной
волны  большого  цикла и отрицательной волны малого цикла приведет к тому, что
за  500  лет до амплитуды гравитационного удара гравитация в области Солнечной
системы  начнет  снижаться. За 200 лет до удара на Земле заметно похолодает. А
за  100 лет до удара в приполярных областях появятся ледники. Гравитация будет
снижаться,  и  это  приведет  к  тому,  что  центробежной  силой ледники будут
перемещаться  к  экватору. За 45,7 лет до амплитуды гравитационного удара сила
тяжести   исчезнет   совсем.  Исчезнет  и  центробежная  сила.  Но  сохранится
инерционное  движение  больших  масс,  которое было вызвано центробежной силой
предшествующего   периода.   Поэтому   Земля   будет   сплющиваться  в  осевом
направлении.  Возникнут  мощные  подвижки земной коры, появятся новые разломы,
усилится  вулканическая  активность.  Ледники  в  условиях  невесомости  будут
продолжать  свое  движение  к  экватору.  А  отдельные  ледниковые блоки будут
отрываться  от  поверхности  Земли и двигаться в атмосфере на небольшой высоте
подобно  облакам,  сокрушая  все  на  своем  пути.  По этой причине ледниковые
отложения,  морены,  иногда  обнаруживаются  в местах, где рельеф местности не
имеет  следов  движения  ледника,  а  горные  породы  морен идентифицируются с
породами местности, удаленной на десятки километров.
    К счастью, такое состояние будет длиться недолго, год-два. Рост гравитации
будет  резко  ускоренным,  поскольку ее величина будет определяться характером
изменения  плотности  Вакуума  знака  волны  малого  цикла.  Уже  через 20 лет
гравитация достигнет нормального уровня и будет стремительно нарастать. Вместе
с  гравитацией  будет  расти  температура  Земли. Ледники будут быстро таять и
вскоре  исчезнут  совсем.  Возникнет  ситуация  всемирного  потопа. Дальнейшее
развитие гравитационного удара ничем не отличается от описанного ранее.

    4.7. Динамика большого цикла

    Вещество  Солнечной  системы  образовалось  при  столкновении  амплитудных
поверхностей  гравитационных  волн  Вселенной  противоположного  знака. В этот
момент  гравитационные волны как бы стряхнули с себя нейтрино одних измерений.
При  столкновении  нейтрино  одного  измерения образовались волчки электронов.
Слипание  электронов  привело  к  образованию всего набора элементарных частиц
вещества.  Это  была  смесь  вещества  разных  измерений, подобно тому, как на
морском  берегу смешаны песок и галька разных фракций. Но в этой смеси уже шел
процесс  сепарации вещества, при которой вещество каждого измерения стремилось
объединиться в отдельную структуру.
    В момент рождения вещества гравитация была нулевой, поскольку нулевой была
фаза  Вакуума,  а  вектор потока фазы имел радиальное направление относительно
центра Вселенной. Поэтому вещество имело тенденцию к радиальному смещению. При
радиальном  смещении вещества возникло различие энергетики гравитационных волн
положительного   и   отрицательного   знака.  Величина  плотности  одной  фазы
относительно  другой  росла.  Но  при  этом плотность обеих фаз снижалась. Это
явилось  причиной  возникновения  антигравитации в объеме вещества, расширению
занятого  им  объема  пространства. Антигравитация сменилась гравитацией через
2,3   млрд.   лет,   когда   амплитудные  поверхности  волн  положительного  и
отрицательного знака начали встречное движение.
    Приближение амплитудных поверхностей волн к области расположения вещества,
вызывает  появление  потоков  фаз  к  центру  масс. Вещество будет смещаться в
направлении  потока.  Не  следует  забывать, что плотность Вакуума почти в три
миллиарда  раз  выше  плотности  стекла. Поэтому энергетические характеристики
потоков  очень  велики.  Потоки передаются спиралями волн электронов вещества.
Энергия   Вакуума,  переданная  одной  волной  электрона,  равна  по  величине
"постоянной  Планка".  Как  и  величина  гравитационной "постоянной", величина
"постоянной  Планка"  зависит  от  фазы гравитационного цикла. Они стремятся к
нулю  в  середине  цикла  и  к бесконечности в момент столкновения амплитудных
поверхностей  волн.  Соответственно изменяется сила гравитационного притяжения
частиц вещества.
    Образование  галактик,  звезд  и планет произошло в период роста плотности
Вакуума  в  гравитационной  волне Вселенной вследствие наличия неоднородностей
распределения   вещества  в  пространстве.  Эта  неоднородность  соответствует
неоднородностям распределения нейтрино Высшего Разума в Интеллектуальной сфере
Вселенной.  Рост  гравитации  вещества имел следствием концентрацию его вокруг
нескольких  центров  масс.  При  этом  сохранилось вращательное движение масс,
возникшее в момент столкновения потоков нейтрино.
    Одновременно  началось разделение вещества разных измерений, подобно тому,
как волны перемешивая песок, выносят на его поверхность более крупные фракции,
а  более  мелкие  фракции,  имеющие  к тому же и большую плотность, опускаются
вглубь.  "Удельный  вес"  вещества  тем  выше, чем ниже его измерение. По этой
причине  Земля сформировалась в виде "матрешки", каждый из сферических объемов
которой  состоит  из  вещества одного измерения. Сфера более низкого измерения
находится  внутри  сферы  более  высокого измерения. Границей раздела является
слой,  в котором сепарация вещества не завершилась и оба измерения находятся в
диссоциированном состоянии вещества.
    Вещество  низших  измерений  рождается  на  электронных оболочках вещества
более  высокого  измерения  и  по мере сброса его устремляется к центру Земли,
оседая  на  поверхности  сферы  своего  измерения. По этой причине объем Земли
непрерывно  растет.  Увеличение  сферы Земли в измерении L10 является причиной
"дрейфа  материков"  в  измерении  L00.  Земная  кора  нашего измерения как бы
всплывает  над  веществом  низшего  измерения.  Если надутую футбольную камеру
обмазать  глиной и продолжить надувание, то глиняный слой разорвется на блоки,
а  движение  блоков будет подобно движению земных материков. При этом в земной
коре   возникают   разрывы,  в  которые  вытесняется  вещество  нижних  слоев,
находящееся в расплавленном состоянии. Высокая температура нижних слоев земной
коры  обусловлена  взаимодействием  ее  вещества  с  веществом  более  низкого
измерения.  Более  глубокие  слои  земной  коры  имеют  меньшую плотность. Они
погружены  в  ионосферу  Ада. По этой причине температура земной коры с ростом
глубины  повышается,  но,  пройдя  максимум,  начинает  снижаться,  переходя в
холодную  ионосферу  Ада.  Если пробурить земную кору, то мы обнаружим под ней
"пустоту".  Вещество  измерения  L10  не  окажет сопротивления буру. Но в этой
"пустоте" бур может раствориться, диссоциировать.
    Во время землетрясений и при вулканической деятельности вещество измерения
L10  может  быть выброшено в атмосферу вместе с газами и лавой. В этих случаях
возникают  аномальные  явления,  например,  сверхтекучесть  песка,  повышенная
электризация  воздуха.  Эти явления вызваны насыщением земного вещества нашего
измерения  веществом  низкого  измерения,  которое дестабилизирует электронные
связи.  Впоследствии  вещество  низкого  измерения вновь диффундирует в нижние
слои земной коры и из ионосферы измерения L10 выпадает на ее поверхность.
    Сфера Рая, измерения L01, генерирует вещество измерения L00, поэтому сфера
Земли  нашего  измерения  растет  также  и  в  высоту.  Из  ионосферы на Землю
постоянно  льется  дождь  диссоциированного вещества нашего измерения. Поэтому
более  древние  археологические  находки,  как  правило, имеют большую глубину
залегания.  Рост  количества  вещества  низших  измерений характерен для любых
звезд  и  планет.  Но  особенно  интенсивно  он  идет при наличии воплощенного
Разума,   который   генерирует   вещество  стандартных  измерений  в  процессе
интеллектуальной деятельности.
    При  больших  скоплениях  вещества,  подобно  тому, как это имеет место на
звездах,  гравитационные  потоки низших измерений, направленные к центру масс,
настолько   велики,   что   электронные   оболочки   атомов  высших  измерений
разрушаются.  Поэтому  вещество  высших измерений находится в диссоциированном
состоянии.   Высокая   температура   вещества   звезд  поддерживается  потоком
гравитации.  В  этих  условиях  расстояния между взаимодействующими нейтрино и
веществом  нестабильны,  что  приводит к рождению нейтрино и вещества широкого
спектра   измерений.   Их   сепарация  может  завершиться  только  в  середине
гравитационного цикла при условии, что в этот период поток гравитации снизится
до  достаточно  низкого  уровня. Это возможно, если отсутствует гравитационный
поток,  вызванный  иной  гравитационной  волной  того  же  или  более высокого
измерения.
    Солнце  представляет  собой смесь нейтрино и вещества разных измерений, не
имеющих   выраженные   количественные   максимумы.   Его  высокая  температура
обусловлена нарастающим потоком гравитации большого цикла и накладывающимся на
него  нарастающим потоком гравитации малого цикла. Отсюда можно сделать вывод,
что  в  середине  большого  цикла  Солнце  могло  остывать, вспыхивая только в
периоды  интенсивного  изменения  потока  гравитации в волне малого цикла. При
нулевом  потоке  гравитации вещество Солнца и планет переходит в промежуточное
состояние  между веществом и антивеществом. Узлы электронов исчезают. Электрон
превращается   в   вихревое   образование   Вакуума,   не   имеющего   фазовой
характеристики. Динамика вещества исчезает. Жизнь замирает, но не разрушается.
При  возрастании  потока  гравитации она продолжается в прежнем темпе. Все это
может  произойти, если на гравитационную волну большого цикла не накладываются
гравитационные  волны  соседних  Вселенных  или гравитационные волны измерения
выше, чем измерение Вселенной, иной фазы.
    На  планетах  сепарация  завершается  в  течение короткого времени. На них
сферы  разных  измерений четко выражены. Вещество образовало стабильные связи.
Поэтому и температура поверхности невелика. Отсюда же можно сделать вывод, что
Земля  и  Солнце  имеют холодные ядра, состоящие из вещества низких измерений.
Используя  гравитационные  транспортные  средства,  которые  по  сути являются
искусственно  созданным высоким измерением, можно совершать путешествия в ядре
Солнца  и  планет.  Спасение  от гравитационного удара можно найти не только в
космосе, но и в ядре Земли.
    В  течение  большого  гравитационного  цикла  Земля  проходит  ряд  этапов
развития,  которые соответствуют этапам малого цикла. Отличие заключается лишь
в  том,  что  малые  циклы  накладываются  на большой цикл, являющийся нулевым
уровнем  гравитационной  динамики  малых  циклов.  Направление  хода времени в
материальном  мире,  знак времени, определяются, в основном, направлением хода
времени  в  большом цикле. Только в периоды гравитационных ударов малых циклов
знак времени кратковременно изменяется.
    Возникает закономерный вопрос, куда девается вещество низших измерений при
отрицательном   знаке   времени,   которое  при  положительном  знаке  времени
накапливалось  внутри  земной  "матрешки"?  При  отрицательном знаке времени в
условиях  антигравитации  вещество низших измерений проделывает обратный путь.
Из  глубин  Земли  оно  диффундирует  в область измерения L00 и возвращается в
структуры  своего  рождения. Но на электронные оболочки атомов вещество низших
измерений уже попасть не может. Путь к области его рождения перекрыт встречным
потоком вещества тех же измерений.
    На  электронных  оболочках  атомов  измерения L00 рождение вещества низших
измерений  однонаправлено.  Там  идут процессы развития, которые совершаются в
малых  циклах  нашего  измерения  на  фоне  большого  цикла. Только для циклов
электронных  оболочек  фоном являются большие и малые циклы Вселенной, в числе
которых  находятся  и  циклы  гравитационных  волн черных дыр Вселенной. Циклы
черных  дыр  Вселенной  не  оказывают  существенного  влияния  на земную жизнь
вследствие кратковременности гравитационного импульса. Но для низших измерений
- это гигантские периоды времени.
    Встречные потоки вещества низших измерений сталкиваются в области барьеров
электронных  оболочек. В момент столкновения их скорости равны скорости света.
В  результате  происходит  разрушение  вещества. Электроны измерений L10 и L20
распадаются   на   нейтрино  тех  же  измерений,  имеющих  нулевую  энергетику
взаимодействия   с  веществом  и  другими  нейтрино.  Образовавшиеся  нейтрино
выпадают  из  времени.  Они  переходят  в состояние вечности. В одном и том же
объеме  вещества  могут  существовать  бесконечное  множество  нейтрино разных
измерений,  не  оказывая  влияния друг на друга по принципу суперпозиции волн.
Эти  нейтрино  образуют  фазовую структуру Вакуума. Земля, движущаяся в потоке
гравитационного   смещения  отрицательного  времени,  оставляет  след  в  виде
выпавших из времени нейтрино низших измерений.
    Вещество  и  нейтрино, связанные с веществом, находятся в потоке времени и
проходят  весь  путь отрицательного времени вплоть до момента своего рождения.
После  этого они начинают новый цикл в потоке положительного времени. Разум Lb
,  перешедший  в  невоплощенное  состояние,  не  выпадает  из  потока времени.
Нейтрино  этого  измерения  сохраняют  связь с веществом в Системе воплощения,
которая   продолжает   выполнение  функций  организации  и  контроля  развития
воплощенного  Разума.  В новом цикле участвуют и старый и новый, молодой Разум
Lb .
    Периоды  большого  цикла в 700 тыс. раз более продолжительные, чем периоды
малого  цикла. Нужно только иметь в виду, что темп хода времени на Земле имеет
релятивистскую зависимость от скорости ее смещения в волне гравитации, которая
изменяется  от  нуля  в  середине  цикла  до С в момент гравитационного удара.
Период  обращения  Земли  вокруг  Солнца  и  угловая  скорость вращения Земли,
определяющая  продолжительность суток, также не постоянны. В середине большого
цикла, когда гравитация была нулевой, нулевой была и центробежная сила. В этот
период  вещество  несформировавшейся  Земли  медленно  ползло  по  траектории,
параллельной  траектории Солнца. Рост гравитации заставил собраться вещество в
сферические  объемы  вокруг центров масс, которыми оказались Солнце и планеты.
Формирование Солнечной системы длилось около 1 млн. лет. Сила тяжести на Земле
в этот период не превышала тысячной доли настоящего значения.
    После  этого  начался  период  стабильно  низкой  гравитации. Сила тяжести
достигла  величины в десять раз ниже современной только через 9 миллионов лет.
В  это  время  на  Земле возникла жизнь. В условиях низкой гравитации получили
развитие ее гигантские формы. В начале периода Земля представляла собой единый
материк,  покрытый  густой  растительностью.  Атмосфера была насыщена водой. И
только   в  конце  периода  низкой  гравитации  появился  океан,  и  произошло
разделение   жизни  на  земную  и  водную  формы.  Дальнейшее  развитие  Земли
продолжалось в условиях очень медленного роста гравитации.
    В  период  стабильной  гравитации  большого цикла жизнь на Земле совершала
циклическую эволюцию, подчиняясь воздействию гравитационных волн малого цикла.
Все,  что  совершается  на  Земле  в  настоящий малый цикл, происходило и в те
далекие  времена.  Только  стабильность  гравитации в период малого цикла была
ниже,  а длительность прямого и обратного хода времени были почти одинаковы. В
этот  период  живые  существа  многократно  проживали  свою  жизнь  в прямом и
обратном   направлении   хода   времени.   Спиральность   циклов   практически
отсутствовала. По этой причине останков живых существ и растений того периода,
сохранившихся  в  недрах  Земли,  так  мало,  хотя  период исчисляется многими
миллионами лет и насыщенность его различными формами жизни очень велика.
    Останки    жизни   того   периода,   которые   обнаруживаются   в   земле,
свидетельствуют  о том, что замкнутость циклов периодически нарушалась. Только
по  этой  причине  могли  появиться обнаруживаемые останки. Спиральность малых
циклов могла появляться вследствие прохождения вблизи Солнечной системы черной
дыры. Ее измерение не может быть выше измерения Центрального нейтрино, которое
создает  волны малого гравитационного периода. Поэтому периодичность появления
останков,  равная  26  млн.  лет,  дает основание предположить, что гигантская
черная  дыра  в  период  сближения с Солнечной системой двигалась со скоростью
соизмеримой   со   скоростью   света,   и   такая   периодичность  объясняется
релятивистским увеличением периода ее гравитационных волн.
    В  настоящее  время  Земля  находится  в  конце  большого  цикла. Согласно
расчетам,  выполненным на основании сведений, содержащихся в Откровении Иоанна
Богослова,   амплитудная   поверхность  гравитационной  волны  большого  цикла
достигнет  Солнечной  системы  через  34  млн. лет. Нужно полагать, что Высший
Разум,  передавший  эти  сведения,  учел и релятивистское замедление времени и
изменение   продолжительности  земного  года,  вызванного  изменением  угловой
скорости   обращения   Земли  вокруг  Солнца.  Откровение  обращено  к  Земной
цивилизации и оперирует периодами, исчисляемыми по земному календарю, хотя и в
условных единицах (большой период приравнен к 1000 лет).
    В  этой  связи  следует  попытаться выяснить, в каком же времени мы сейчас
живем,  в  положительном  или  в  отрицательном.  Очевидно,  что нужно считать
положительным  время  первичной записи следов будущего сразу после образования
вещества   в   момент   столкновения  амплитудных  поверхностей  сходящейся  и
расходящейся волн противоположного знака.
    Волновое  пространство  вокруг  центра  Вселенной  можно  представить  как
систему  расходящихся  волн красного и синего цвета и сходящихся волн синего и
красного  цвета, имеющих полуволновый сдвиг по фазе. Вещество образовалось при
столкновении  расходящейся красной и сходящейся синей волн. Расходящаяся волна
имеет  больший  градиент  плотности фазы, поэтому вещество двигалось радиально
вслед  красной  фазе.  При  этом  движении происходила первичная запись следов
прошлого  потоком красной фазы в радиальном направлении и потоком синей фазы в
направлении  центра.  В  этот период в области вещества плотность красной фазы
была  выше  синей.  Время  имело  положительный знак первого цикла. А вещество
находилось в состоянии антигравитационного расширения.
    Через   четверть  периода,  2,3  млрд.  лет,  расходящаяся  красная  волна
преобразовалась   в  сходящуюся,  и  красная  амплитудная  поверхность  начала
движение   к  центру.  Одновременно  от  центра  начала  движение  амплитудная
поверхность  синей  волны.  Потоки  красной  и  синей фаз имели в пространстве
прежнее  направление.  А  в  объеме  вещества  потоки  изменили направление на
противоположное,   поскольку   плотность  обеих  фаз  начала  расти.  Возникло
состояние  гравитации  вещества,  в  котором  время приняло отрицательный знак
первого  цикла.  Вещество  продолжало  двигаться  радиально  навстречу красной
амплитудной поверхности.
    В   момент  гравитационного  удара  красной  фазы  время  вновь  приобрело
положительный  знак,  но  уже  второго  цикла.  В  веществе возникло состояние
антигравитации,   которое   продолжалось   вплоть   до   момента  столкновения
амплитудных  поверхностей  синей  и  красной волн в области рождения вещества.
После   этого   начался   рост  гравитации  вещества,  вызванный  приближением
амплитудной  поверхности  синей фазы. Время имело отрицательный знак вплоть до
гравитационного удара синей фазы.
    Вещество,  движущееся  по следам будущего и одновременно формирующее следы
прошлого,  можно  представить  как звездочку велосипеда, вращаемую движущимися
встречно  двумя  лентами  цепи  следов  красной и синей фазы. В зависимости от
направления  волновых  смещений  лент цепи звездочка вещества вращается вправо
или  влево.  Соответственно  и  события  в веществе совершаются в прямом или в
обратном направлении.
    Анализ  пространственно-временной  цикличности  в  развитии вещества можно
продолжить.  Но  при этом необходимо рассчитать расстояния смещения вещества в
различных  циклах. Задача это сложная и вряд ли имеет практический смысл, если
учесть  неопределенность  Состояния  памяти  Вселенной  и  отсутствие данных о
влиянии других гравитационных волн масштаба Вселенной.
    Из приведенного анализа можно сделать выводы:
    1.  Большой  гравитационный  цикл  состоит из периодов прямого и обратного
хода  времени,  в которых реализуются следы, записанные в первый положительный
период времени первого цикла.
    2.  Длительность периодов прямого и обратного хода времени, соответственно
и темп хода времени, определяется скоростью изменения фазы пространства.
    3.  Положительное  и  отрицательное  время  равноправны.  Между  ними  нет
принципиальных отличий.
    4.  Время имеет положительный знак в период антигравитации и отрицательный
знак в период гравитации вещества.
    5.  С учетом динамики окружающего Вселенную пространства можно говорить об
идентичности  событий,  произошедших  в  различных  временных  циклах,  только
условно.  Чем  больший  промежуток времени их отделяет, тем больше вероятность
появления  отклонений.  Изменение событий происходит вследствие рождения в том
же  объеме  нового  вещества  и  новых  нейтрино разных измерений под влиянием
других гравитационных волн.
    Из  сказанного  следует, что-либо мы сейчас живем в отрицательном времени,
либо  мы  живем  в условиях антигравитации. И то и другое трудно постижимо для
сознания людей, привычно совмещающих гравитацию с положительным временем, и не
допускающих даже мысли о том, что будущее может быть первично.
    Истина  заключается в том, что события будущего предопределены изначальным
состоянием  вещества  в  момент  его  рождения. В первый период положительного
времени   сформировалась   максимальная   длина  следов  прошлого  от  момента
гравитационного  удара  сразу  двух фаз Вакуума до почти минимального значения
плотности  обеих  фаз  Вакуума. Во все другие периоды прямого и обратного хода
времени  события  развиваются  в  пределах  этой  длины следов. Следовательно,
изначально  существовало  будущее.  И  только из будущего родилось настоящее и
прошлое. Такое абсурдное на первый взгляд утверждение имеет свою логику.
    Изначально  было  Состояние памяти Центрального нейтрино измерения Lb Бога
Вселенной, которое можно выразить словами "хочу иметь такую Мысль".
    В Евангелии от Иоанна сказано:
    "1.1. В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог.
    1.2. Оно было в начале у Бога.
    1.3.  Все  через  Него  начало  быть, и без Него ничто не начало быть, что
начало быть.
    1.4. В Нем была жизнь, и жизнь была свет человеков;
    1.5. И свет во тьме светит и тьма не объяла его."
    В   соответствии   с   заданием   Бога  Интеллектуальная  сфера  Вселенной
сформировалась  в  Образ мысли. Мысль была реализована гравитационными волнами
высокого  измерения  Бога  Вселенной.  Изначальное состояние вещества в момент
гравитационного  удара двух фаз гравитационных волн соответствует замыслу Бога
Вселенной.   Изначальное  состояние  вещества  многократно  воспроизводится  в
процессе  его развития в гравитационных волнах. Изначальное состояние вещества
является  матрицей, которая в циклах гравитации вещества формирует новый Разум
для  пополнения  Интеллектуальной  сферы Вселенной. Формирование нового Разума
заканчивается  в  моменты  гравитационных  ударов.  В эти моменты Высший Разум
"собирает   урожай"   нового  Разума  своего  измерения  и  направляет  его  в
Интеллектуальную сферу.
    В Евангелии от Матфея об этом сказано:
    "13.24.  ...  Царство Небесное подобно человеку, посеявшему доброе семя на
поле своем;
    13.25.  Когда же люди спали, пришел враг и посеял между пшеницею плевелы и
ушел; ...
    13.38.  Поле  есть  мир;  доброе  семя это- сыны Царствия, а плевелы- сыны
лукавого;
    13.39.  Враг,  посеявший их, есть диавол; жатва есть кончина века, а жнецы
суть Ангелы. ...
    13.49.  Так  будет при кончине века: изыдут Ангелы и отделят злых из среды
праведных ...".
    Из  этих  слов  можно  также  сделать вывод, что совершенство изначального
состояния   вещества   нарушается  в  процессе  циклического  развития.  Мысль
трансформируется  во  время  многочисленных  периодов прямого и обратного хода
времени  вплоть  до  ее  распада.  Задачей  Высшего  Разума  низких измерений,
развивающегося  в  веществе Мысли, является воссоздание Мысли в первоначальной
форме  в периоды отрицательного времени. Осуществление известного будущего для
Высшего   Разума  -  это  стратегическая  задача,  решение  которой  обеспечит
стабильность Мысли, реализацию замысла Бога Вселенной в полной мере.
    Память  РЧ  сформировалась в первый период положительного времени в первом
цикле. Прошлым для нее являлась цепь событий, которая представляется прошлым и
для  нас.  Состояния памяти, отражающие реальное будущее, в памяти РЧ не могли
появиться. Его будущее было предопределено изначальным состоянием вещества, но
в  состояниях  памяти не существовало. Состояния памяти формировались впервые.
Повлиять  на  будущее  РЧ  не  мог. При изменении знака времени, когда события
начали разворачиваться в обратную сторону, прошлое стало для РЧ будущим. В его
памяти  начали  фиксироваться  состояния  новой  последовательности, каждое из
которых  содержало  сумму  состояний  памяти  реального  будущего. В памяти РЧ
каждое  новое  состояние  в  сумме с предыдущими давало нулевое состояние, при
котором  состояния  памяти  реального  прошлого  не  могли  быть  извлечены. В
реальном будущем не существовали для этого побудительные состояния памяти.
    Память  РЧ  всегда  фиксирует последовательность событий реального периода
развития  вещества,  приписывая  этой последовательности условно положительный
знак  времени.  При  возникновении условно отрицательного хода времени события
прошлого  стираются  из  памяти  РЧ  путем возникновения тех состояний памяти,
которые  были  в  соответствующие  моменты времени условно положительного хода
времени.  Поэтому  воплощенный РЧ не может установить, при каком знаке времени
он живет в настоящее время. Такая логика памяти, реализованная Высшим Разумом,
является  оптимальной.  Она  позволяет избежать попыток изменить будущее и тем
самым внести разрушающее воздействие в изначальную форму Мысли.
    Все сказанное в полной мере можно отнести и к малым гравитационным циклам.
Только в малых гравитационных циклах Мысль Бога Вселенной реализуется в период
гравитационной волны измерения Центрального нейтрино.
    В основе наших рассуждений было положено представление о событиях, которые
разворачиваются   подобно   спирали  времени,  имеющей  начало  в  амплитудной
поверхности  гравитационной  волны  большого  цикла.  И  этим  можно  было  бы
ограничиться.   Но  у  читателя  останутся  вопросы:  что  представляет  собой
амплитудная  поверхность  волны,  которая  генерирует  поток  времени, несущий
программу  будущего  состояния  вещества  и  Разума,  и  как она образовалась?
Подробное  рассмотрение  этих  вопросов  выходит  за  пределы настоящего блока
Высших Знаний. И все же некоторые сведения необходимо привести.
    Содержание  амплитудной  поверхности волны, ее модуляция, сформировалось в
процессе     прохождения    через    многомерную    Интеллектуальную    сферу.
Интеллектуальная  сфера имеет определенный объем. Поэтому процесс формирования
был  не  одномоментным,  а  связанным с определенным периодом времени. События
будущего  существовали  в виде цепей последовательных состояний каждой частицы
вещества,  каждой  единицы  Разума,  синхронизированных  между  собою  за счет
динамики  перемещений  таким  образом,  что  в  момент прохождения амплитудной
поверхности волны они находились в определенной точке в определенной фазе.
    Очевидно,  что  длительность каждого заранее спланированного события прямо
связана  с количеством одномерного Разума и вещества, управляемостью Разума со
стороны  Центрального  нейтрино  и  его способностями воздействия на вещество.
Именно   поэтому  задача  наращивания  Интеллектуальной  сферы,  повышения  ее
управляемости  и  развития  интеллектуальных  способностей  представителей  ее
Разума является для Бога Вселенной приоритетной.
    Амплитудная  поверхность  гравитационной  волны  большого цикла содержит в
своей   памяти   события  малых  гравитационных  циклов.  И  лишь  амплитудные
поверхности гравитационных волн малого цикла содержат запланированные события,
изначальную Мысль Бога Вселенной.
    Существуют  также гравитационные волны, возбуждаемые Центральными нейтрино
и  более  низких измерений. Их запланированные события разворачиваются на фоне
событий,  сформированных Центральными нейтрино более высоких измерений. В этом
процессе и заключено существо рождения мысли Бога Вселенной. Мысль зарождается
при  высоком  темпе  хода  времени  на  уровне  низших измерений и постепенно,
трансформируясь  в  соответствии  с  изменяющимся  набором  восприятий внешней
среды, выводится на уровень высшего измерения. Поэтому абсолютное начало мысли
следует отнести к функции Центрального нейтрино наинизшего измерения.
    Это  Центральное  нейтрино  обладает  в полной мере Высшим Знанием в нашей
Вселенной.   Но   наинизшее   измерение   Центрального  нейтрино  находится  в
возрастающей  динамике  понижения.  Следовательно,  Знания Бога Вселенной, его
способности  адекватного  реагирования  на  изменяющиеся  внешние  воздействия
объективно  растут  непрерывно  в темпе познания все более отдаленных областей
пространства.  Гравитационные  волны  низших  измерений,  приходящие  из  этих
областей, инициируют рождение Центральных нейтрино все более низких измерений.
Параллельно  этому  растет количество состояний памяти и программных установок
процессов рождения мысли во всех измерениях.
    Здесь  вновь  приходится  возвратиться  к  проблеме  относительности знака
времени.  Если  амплитудная поверхность волны в первом цикле рождает события в
положительном  времени,  то  формирование  этих  событий  должно происходить в
отрицательном   времени.   Если   же  принять  направление  хода  времени  при
формировании  амплитудной  поверхности  волны  в  объеме Центрального нейтрино
положительным,  то  рождение  будущего  в  первом гравитационном цикле следует
отнести  к  отрицательному  периоду  времени.  Некоторая  нелогичность  такого
предположения  компенсируется  возвратом  нашего  сознания к привычному образу
мышления,  поскольку  в  этом  случае  время,  в котором мы живем, приобретает
положительный  знак  с  сохранением условия растущей гравитации положительного
знака.  Нелогичность  можно  преодолеть,  если  представить,  что наше будущее
родилось  в  отрицательном  потоке  времени.  Тогда  трудности осознания бытия
останутся тем, кто жил в том периоде.
    Из  сказанного  следует,  что  процесс  формирования нашего будущего в его
изначальной  форме  происходил  в  объеме  Интеллектуальной  сферы  по заданию
Центрального   нейтрино   нашего   измерения.   При   прохождении  амплитудной
поверхности  волны  возникла причинно-следственная модуляция, спрессованная во
времени   в  соответствии  с  амплитудным  значением  плотности  Вакуума.  Эта
модуляция  амплитудной поверхности гравитационной волны и является содержанием
мысли   Бога  Вселенной,  а  амплитудная  плотность  Вакуума  служит  для  нее
источником энергии.

     
    5. Древние Знания

     
    5.1. Высшие Знания в Откровении святого
    Иоанна Богослова

    Среди  дошедших  до  настоящего времени древних текстов Откровение святого
Иоанна  Богослова  отличается чрезвычайно большим объемом информации о будущих
событиях  планетарного  масштаба  за  период  времени до гравитационного удара
большого  периода.  Откровение  было  передано Высшим Разумом сверхчувственным
методом   во   время   моления   Иоанна  голосом  и  образами,  облеченными  в
аллегорическую и символическую форму.
    1.10.  Я  был в духе в день воскресный и слышал позади себя громкий голос,
как бы трубный, который говорил: Я есмь Алфа и Омега, первый и последний;
    1.11. То, что видишь, напиши в книгу и пошли церквам...
    1.12.  Я  обратился,  чтобы  увидеть,  чей  голос,  говоривший  со мною; и
обратившись, увидел семь золотых светильников
    1.13. И, посреди семи светильников, подобного Сыну Человеческому...
    1.19. Итак напиши, что ты видел, и что есть, и что будет после сего.
    Образная  информация  должна  быть  расшифрована людьми. И приведен пример
расшифровки.
    1.20.  Тайна  семи  звезд, которые ты видел в деснице Моей, и семи золотых
светильников   есть   сия:  семь  звезд  суть  Ангелы  семи  церквей;  а  семь
светильников, которые ты видел, суть семь церквей.
    Заключительные  слова  Откровения  о  недопустимости  искажения текста при
передаче  его  позволяют  сделать  вывод,  что  Откровение  представляет собой
информационный   блок   Высшего   Разума,   облеченный  в  форму  иносказания.
Иносказание  -  это универсальная форма передачи сверхчувственной информации в
образах, которые могут быть восприняты сознанием человека на данном уровне его
развития, свяжутся с существующими состояниями памяти РЧ.
    Откровение  нельзя  считать подсказкой, которая поможет Земной цивилизации
подготовиться к предстоящим событиям. Расшифровка как отдельных событий, так и
блока  информации  в  целом,  позволяющая предпринять упреждающие практические
действия,  возможна  на таком уровне развития цивилизации, при котором события
более  точно  могут быть предсказаны научными методами. Откровение не содержит
указаний  на необходимые действия людей в экстремальных ситуациях. В подсказке
нет  необходимости  по  той  причине,  что  предсказанные  события  произойдут
неотвратимо,  а  изменение  будущего не входит в планы Высшего Разума. Поэтому
можно    предположить,   что   Откровение   является   универсальным   тестом,
предназначенным  для контроля за развитием Разума Земной цивилизации. Развитие
Разума  не  предопределено.  Оно идет за счет генерации нового вещества низших
измерений,   которое   не  имеет  следов  будущего  и  потому  не  может  быть
предсказано. По мере расшифровки Откровения будут создаваться состояния памяти
людей,  направленные  на  обращение РЧ к Богу. Поэтому можно предположить, что
второй   целью   Откровения   является   создание  импульсов  развития  Земной
цивилизации  в  нужном  направлении  не только в настоящем, но и в последующих
малых гравитационных циклах.

    Глава 4. Вселенная и Разум в ней

    2.  И тот час я был в духе; и вот престол стоял на небе, и на престоле был
Сидящий; ...
    3. ... и радуга вокруг престола ...
    4.  И  вокруг  престола  двадцать  четыре престола; а на престолах видел я
сидевших  двадцать четыре старца, которые облечены были в белые одежды и имели
на головах своих золотые венцы.
    5.  И  от  престола  исходили  молнии и громы и гласы, и семь светильников
огненных горели пред престолом, которые суть семь духов Божиих.
    6.  И  пред  престолом  море  стеклянное,  подобное  кристаллу;  и посреди
престола и вокруг престола четыре животных, исполненных очей спереди и сзади.
    7.  И первое животное было подобно льву, и второе животное подобно тельцу,
и  третье  животное имело лице, как человек, и четвертое животное подобно орлу
летящему.
    8.  И  каждое из четырех животных имело по шести крыл вокруг, а внутри они
исполнены  очей;  и  ни  днем ни ночью не имеют покоя взывая: свят, свят, свят
Господь Бог Вседержитель, который был, есть и грядет.
    9.  И  когда  животные  воздают  славу  и честь и благодарение Сидящему на
престоле, живущему во веки веков,
    10.  Тогда  двадцать  четыре  старца  падают  пред  Сидящем на престоле, и
поклоняются  Живущему  во  веки  веков,  и полагают венцы свои пред престолом,
говоря:
    11. Достоин Ты, Господи, принять славу и честь и силу, ибо Ты сотворил все
и все по Твоей воле существует и сотворено.
    Начало  информационного  блока  посвящено  описанию  иерархии Разума и его
способностей,  проявляющихся  через посредство окружающего пространства. Разум
Вселенной имеет централизованную структуру. На высшем уровне, в геометрическом
центре объема находится Бог Вселенной.
    Центральный  объем  окружен  Интеллектуальной  сферой,  в которой нейтрино
разных  измерений располагаются радужным спектром в виде сферических оболочек.
Интеллектуальная  сфера высшего измерения состоит из 24 нейтрино сверхвысокого
измерения,  каждое  из которых имеет свой Центр Разума и свою Интеллектуальную
сферу высокого измерения. Центральные нейтрино Интеллектуальной сферы являются
наиболее совершенной формой Разума (белые одежды).
    Центр  Разума  является  энергетическим  и управляющим центром. Управление
осуществляется через посредство семи посланцев Центрального Разума.
    Пространство  представляет  собой  сверхплотную среду, подобную стеклу или
гигантскому кристаллу.
    На  языке  образных форм животные символизируют способности к определенным
действиям.  Эти  способности  распространяются  на все пространство, включая и
центральный  объем.  Нет  сомнений,  что  речь  идет  о гравитационных волнах,
излучаемых   Центром   Разума,   нейтрино   соответствующего   измерения.   Но
гравитационная  волна  служит лишь переносчиком действия. Средством реализации
способностей  является  мысль,  материальное воплощение действия. Расположение
глаз у животных указывает на всестороннюю направленность их способностей.
    Животное  подобное  льву  указывает  на  способность  Центрального  Разума
Вселенной  использовать  вещество  мысли,  генерированное  другой Вселенной, в
своих целях путем присоединения к веществу своей мысли.
    Животное  подобное тельцу указывает на способность направлять свою мысль в
другую Вселенную.
    Животное с лицом человека указывает на то, что мысль обладает Разумом.
    Животное,  подобное  орлу  летящему,  указывает  на  способности Вселенной
перемещаться в пространстве.
    Наличие у каждого животного по шести крыл вокруг, исполненных очей внутри,
указывает  на  то,  что  мысли  в  процессе  осуществления  своих способностей
находятся под постоянным наблюдением Высшего Разума.
    Гравитационные  периоды  нейтрино высшего измерения Интеллектуальной сферы
синхронизированы   между  собою  и  подчинены  гравитационным  периодам  волны
Вселенной. Весь материальный мир является следствием деятельности Центрального
Разума, Бога Вселенной.

    Глава 5. Книга памяти Вселенной

    1.  И  видел я в деснице у Сидящего на престоле книгу, написанную внутри и
отвне, запечатанную семью печатями. ...
    5.  ...  вот,  лев,  от  колена  Иудина,  корень  Давидов, победил и может
раскрыть сию книгу и снять семь печатей ее.
    Все   события,   происходящие   во   Вселенной,   зафиксированы  в  памяти
Центрального  нейтрино  и в памяти самой Вселенной. Бог Вселенной владеет всей
этой  информацией.  Ангел,  находящийся  на высшей ступени в иерархии нейтрино
измерения  Lb  ,  известный  людям  как  Иисус  Христос, получил доступ к этой
информации.  Ему  поручил Бог Вселенной передать информацию о будущих событиях
на Земле людям.

    Глава 6. Неизбежные спутники цивилизации

    1. И я видел, что Агнец снял первую из семи печатей, ...
    2. Я взглянул, и вот, конь белый, и на нем всадник, имеющий лук, и дан был
ему венец; и вышел он как победоносный, и чтобы победить.
    3. И когда Он снял вторую печать, ...
    4.  И  вышел  другой  конь, рыжий; и сидящему на нем было дано взять мир с
земли, и чтобы убивали друг друга; и дан ему большой меч.
    5. И когда Он снял третью печать, ...
    Я  взглянул,  и  вот  конь  вороной, и на нем всадник, имеющий меру в руке
своей.
    6. И слышал я голос посреди четырех животных, говорящий: хиникс пшеницы за
динарий, и три хиникса ячменя за динарий, елея же и вина не повреждай.
    7. И когда Он снял четвертую печать ...
    8.  И  я  взглянул,  и  вот,  конь бледный, и на нем всадник, которому имя
смерть;  и  ад следовал за ним, и дана ему власть над четвертою частью земли -
умерщвлять мечом и голодом, и мором и зверями земными.
    9.  И  когда Он снял пятую печать, я увидел под жертвенником души убиенных
за слово Божие и за свидетельство, которое они имели.
    10.  И  возопили  они  громким  голосом,  говоря: доколе, Владыка святый и
истинный, не судишь и не мстишь живущим на земле за кровь нашу?
    11.  И  даны  были  каждому  из  них одежды белые, и сказано им, чтобы они
успокоились  еще  на  малое  время,  пока и сотрудники их и братья их, которые
будут убиты, как и они, дополнят число.
    12.  И  когда  Он снял шестую печать, я взглянул, и вот, произошло великое
землетрясение,  и  солнце  стало  мрачно  как  власяница, и луна сделалась как
кровь;
    13.  И  звезды небесные пали на землю, как смоковница, потрясаемая сильным
ветром, роняет незрелые смоквы свои;
    14. И небо скрылось, свившись как свиток; и всякая гора и остров двинулись
с мест своих;
    15.  И  цари  земные и вельможи, и богатые и тысяченачальники и сильные, и
всякий раб и всякий свободный скрылись в пещеры и в ущелья гор,
    16. И говорят горам и камням: падите на нас и скройте нас от лица Сидящего
на престоле и от гнева Агнца;
    17. Ибо пришел великий день гнева Его, и кто может устоять?
    Неизбежными  спутниками развития Земной цивилизации будут развитие науки и
накопление  знаний  (всадник  на  белом  коне), войны между нациями и народами
(всадник  на  рыжем  коне), торговля - основа мирной жизни (всадник на вороном
коне),  конечность земной жизни людей, неизбежность смерти (всадник на бледном
коне).
    Смысл   слов  относительно  оливкового  масла  (елея)  и  вина  из  текста
Откровения  не  ясен.  Либо они исключены из числа товаров купли-продажи, либо
должны продаваться в неделимой емкости, а делимыми должны быть деньги.
    Праведники  будут  преследоваться и страдать в земной жизни. Многие из них
будут  задавать вопрос, почему всемогущий Бог допускает страдания праведников,
и призовут к отмщению. Ответ на этот вопрос дают Высшие Знания.
    Праведники  будут  ожидать окончания большого гравитационного цикла в Раю,
где им будет предоставлена возможность достичь высокой степени совершенства.
    Катастрофические   последствия   для   Земной   цивилизации   будут  нести
гравитационные удары малых циклов.

    Глава 7. Помощь Высшего Разума

    1.  И  после сего видел я четырех Ангелов, стоящих на четырех углах земли,
держащих четыре ветра земли, чтобы не дул ветер ни на землю, ни на море, ни на
какое дерево.
    2. И видел я иного Ангела, восходящего от востока солнца и имеющего печать
Бога  живого.  И воскликнул он громким голосом к четырем Ангелам, которым дано
вредить земле и морю, говоря:
    3.  Не  делайте  вреда  ни  земле,  ни морю, ни деревам, доколе не положим
печати на чела рабов Бога нашего. ...
    9.  После  сего взглянул я, и вот, великое множество людей, которого никто
не  мог  перечесть,  из  всех  племен  и колен, и народов и языков стояло пред
престолом  и пред Агнцем в белых одеждах и с пальмовыми ветвями в руках своих.
...
    14.  ... это те, которые пришли от великой скорби; они омыли одежды свои и
убелили одежды свои кровию Агнца;
    15. За это они пребывают ныне пред престолом Бога и служат Ему день и ночь
в храме Его, и Сидящий на престоле будет обитать в них;
    16.  Они не будут уже ни алкать, ни жаждать, и не будет палить их солнце и
никакой зной:
    17. Ибо Агнец, Который среди престола, будет пасти их и водить их на живые
источники вод, и отрет Бог всякую слезу с очей их.
    Земля  имеет  космическую  защиту  средствами Высшего Разума. Защита будет
осуществляться  до  тех пор, пока не закончится отбор сформировавшегося нового
Разума в Интеллектуальную сферу Бога Вселенной.
    Процесс  формирования  Разума  связан  со  страданиями  людей. Страданиями
устраняются  дефекты  Интеллектуальных  сфер  РЧ.  Приход  Иисуса Христа и его
страдания  дали  мощный положительный импульс в развитии Интеллектуальных сфер
людей и тем самым избавили их от многих страданий.
    Интеллектуальная  сфера  Бога  Вселенной  является  гигантским  скоплением
Разума, сформировавшим свои Интеллектуальные сферы на принципах мира, согласия
и  взаимодействия.  Интеллектуальная  сфера-  это  исполнительный  орган  Бога
Вселенной. Разум Интеллектуальной сферы не будет испытывать страданий.
    Иисус  Христос  будет  осуществлять  связь  с  Богом  и  руководить Земной
цивилизацией при формировании образов мыслей Бога Вселенной.

    Глава 8. Энергетические катастрофы

    7. Первый Ангел вострубил, и сделались град и огонь, смешанные с кровью, и
пали на землю; и третья часть дерев сгорела и вся трава зеленая сгорела.
    8.  Второй  Ангел  вострубил,  и  как-бы  большая  гора,  пылающая  огнем,
низверглась в море; и третья часть моря сделалась кровью,
    9.  И  умерла  третья  часть одушевленных тварей, живущих в море, и третья
часть судов погибла.
    10. Третий Ангел вострубил, и упала с неба большая звезда, горящая подобно
светильнику, и пала на третью часть рек и на источники вод.
    11.  Имя сей звезде полынь; и третья часть вод сделалась полынью, и многие
из людей умерли от вод, потому что они стали горьки.
    12.  Четвертый  Ангел  вострубил,  и  поражена  была третья часть солнца и
третья  часть  луны и третья часть звезд, так-что затмилась третья часть их, и
третья часть дня не светла была - так, как и ночи.
    Землю  ожидают  четыре  энергетические  катастрофы.  Первую  из  них можно
идентифицировать  с  падением  Тунгусского  метеорита. Огненная стихия вызвала
крупномасштабное воспламенение растительного покрова Земли.
    Вторая  катастрофа  произошла  при извержении подводного вулкана, во время
которого  произошло  отравление  воды  ядовитыми  газами. Это вызвало массовую
гибель  живых  существ в океане. Возникшая волна цунами нанесла урон судам. Но
масштабы  бедствия  для  людей  не  превышали  обычной  величины  при подобных
событиях.  А  массовой  гибели  жизни  в  океане  не  придали  значения  и  не
исследовали ее причины.
    Третью  катастрофу  можно идентифицировать со взрывом ядерного реактора на
Чернобыльской атомной электростанции (звезда, горящая подобно светильнику). На
Украинском  языке  чернобыль означает полынь. Символом опасного радиоактивного
заражения является горечь вод, от которой умирали люди.
    Четвертую  катастрофу  Земля  еще  не  испытала.  Солнечная система должна
пройти через газопылевое облако межзвездного вещества. Это приведет к снижению
светимости  Солнца, Луны и звезд. Отрицательные последствия для жизни на Земле
это не вызовет.
    Масштаб  перечисленных  катастроф  мог быть более значительным, если бы не
вмешательство Высшего Разума, осуществляющего защиту Земли.

    Глава 9. Вторжение Параллельной цивилизации

    1.  Пятый Ангел вострубил и я увидел звезду, падшую с неба на землю, и дан
был ей ключ от кладязя бездны:
    2. Она отворила кладязь бездны, и вышел дым из кладязя, как дым из большой
печи; и помрачилось солнце и воздух от дыма из кладязя.
    3.  И  из  дыма вышла саранча на землю, и дана была ей власть, какую имеют
земные скорпионы.
    4.  И  сказано  было  ей,  чтобы  не  делала вреда траве земной, и никакой
зелени,  и  никакому  дереву,  а  только  одним людям, которые не имеют печати
Божией на челах своих.
    5. И дано ей не убивать их, а только мучить пять месяцев; и мучение от нее
подобно мучению от скорпиона, когда ужалит человека.
    6.  В  те дни люди будут искать смерти, но не найдут ее; пожелают умереть,
но смерть убежит от них.
    7.  По  виду своему саранча была подобна коням, приготовленным на войну; и
на  головах  у  нее  как  бы  венцы,  похожие на золотые, лица же ее- как лица
человеческие;
    8. И волосы у ней - как волосы у женщин, а зубы у ней были как у львов;
    9. На ней были брони, как бы брони железные, а шум от крыльев ее- как стук
от колесниц, когда множество коней бежит на войну;
    10. У ней были хвосты, как у скорпионов, и на хвостах ее были жала; власть
же ее была- вредить людям пять месяцев.
    11.  Царем над собою имела она ангела бездны; имя ему по Еврейски Аваддон,
а по-Гречески Аполлион.
    Серьезные   испытания   ожидают   Земную  цивилизацию  вследствие  событий
космического  масштаба.  Солнечная  система  войдет  в  сферу  гравитационного
притяжения звездной системы, одна звезда которой в будущем сыграет трагическую
роль  в  судьбе  Земли.  В  описанный  же  период  Земля  испытает лишь слабое
воздействие  гравитационного  поля  холодной  массы  вещества, которое подобно
кольцам  Сатурна  движется  по  орбите  обращения  вокруг  этой  Звезды. Поток
вещества,  обращающегося  вокруг  Звезды, можно подразделить на четыре кольца:
внешнее  газопылевое  кольцо,  метеоритное кольцо, астероидное кольцо и кольцо
планетарных орбит.
    В  процессе  вращения  Земли  переменная  сила  гравитации  создаст мощные
приливные  волны.  Волны  возникнут  и  в  земной  коре. Произойдут сильнейшие
землетрясения,  появятся новые разломы в земной коре. Вулканическая активность
резко  возрастет.  Импульсы переменной гравитации создадут условия для выброса
вещества  низших  измерений  из  недр  Земли. Вместе с веществом измерения L10
будет  выброшена на поверхность Земли и Параллельная цивилизация, существующая
в этом измерении. В Откровении дана подробная характеристика этой цивилизации.
Это  будут  некрупные,  сравнимые  по  размерам  с саранчой, особи, обладающие
Разумом.  Пищей  им  служит  вещество их измерения, генерируемое РЧ в процессе
жизнедеятельности.   В   условиях  нарушенного  баланса  питания  Параллельная
цивилизация  будет  предпринимать меры по стимулированию генерации РЧ вещества
нужного  им измерения. Их воздействие на человека сравнимо с укусом скорпиона,
но  смерть  людей  не входит в их планы. Растения же не испытают отрицательных
последствий от нашествия Параллельной цивилизации.
    В  Откровении  сказано,  что  праведники  при  этом  не  пострадают.  Надо
полагать,  что  праведники  генерируют  вещество  измерения L10 более высокого
частотного   спектра,   которое   не   может  быть  использовано  Параллельной
цивилизацией, и ее представители оставят праведников в покое.
    Длительность  вторжения  Параллельной  цивилизации  составит 1.9 млн. лет.
Этот  срок  получается  из  расчета, в котором полупериод гравитационной волны
Вселенной 4,6 млрд. лет составляет 1000 лет в относительных единицах, принятых
в Откровении.
    В  среде  нашего  измерения  Параллельная  цивилизация  может перемещаться
только  с использованием управляемой гравитации. Гравитационные импульсы будут
воздействовать  на  вещество  нашего  измерения и создавать звуковые эффекты в
виде множества стуков.

    Метеоритный поток

    13. Шестой Ангел вострубил ...
    15.  И  освобождены  были  четыре Ангела, приготовленные на час, и день, и
месяц и год, для того, чтобы умертвить третью часть людей.
    16. Число конного войска было две тьмы тем; и я слышал число его.
    17.  Так видел я в видении коней и на них всадников, которые имели на себе
брони  огненные,  гиацинтовые  и серные; головы у коней- как головы у львов, и
изо рта их выходил огонь, дым и сера.
    18.  От  этих трех язв, от огня, дыма и серы, выходящих изо рта их, умерла
третья часть людей;
    19.  Ибо сила коней заключалась во рту их и в хвостах их; а хвосты их были
подобны змеям и имели головы, и ими они вредили.
    Сближение  Солнечной  системы с кольцами Звезды приведет к тому, что Земля
войдет  в  область  мощного  метеоритного  потока. Защита Высшего Разума будет
снята,  поскольку  она  не  в  состоянии  противостоять  столь  мощному потоку
вещества.  В  результате  Земля подвергнется метеоритной бомбардировке (хвосты
коней).  При  встрече  Земли  с  кометами (рты коней) возникнут мощные взрывы,
которые  приведут к выбросам вулканического вещества (дым и сера) из глубинных
слоев земной коры. Все это приведет к массовой гибели людей.

    Глава 10. Конец времени

    4.  И  когда  семь  громов проговорили голосами своими, я хотел писать; но
услышал  голос  с  неба,  говорящий мне: скрой, что говорили семь громов, и не
пиши сего.
    5.  И Ангел, которого я видел стоящим на море и на земле, поднял руку свою
к небу
    6.  И  клялся  Живущим  во веки веков, Который сотворил небо и все, что на
нем,  землю  и  все,  что  на ней, и море и все, что в нем, что времени уже не
будет;
    7.  Но  в  те  дни,  когда  возгласит  седьмой  Ангел, когда он вострубит,
совершится тайна Божия, как Он благовествовал рабам Своим пророкам.
    8. И голос, который я слышал с неба, опять стал говорить со мною и сказал:
пойди, возьми раскрытую книжку из руки Ангела, стоящего на море и на земле.
    9.  И я пошел к Ангелу и сказал ему: дай мне книжку. Он сказал мне: возьми
и  съешь  ее;  она будет горька во чреве твоем, но в устах твоих будет сладка,
как мед.
    10.  И  взял  я  книжку  из руки Ангела и съел ее; и она в устах моих была
сладка, как мед; когда же съел ее, то горько стало во чреве моем.
    Из   информационного  блока  Высшим  Разумом  изъяты  некоторые  сведения,
касающиеся  конца  большого  гравитационного цикла. Сохранены лишь сведения об
окончании  следов будущего, когда прямой ход времени закончится. Логичным было
бы сообщить об изменении знака времени. Но этого, по-видимому, не произойдет.
    Можно  предположить,  что информационный блок был составлен и неоднократно
использовался во время больших циклов, когда время циклически изменяло знак. В
настоящем цикле Солнечная система сойдет со следов будущего. Цикл разомкнется,
и  время  не  примет  обратный  знак. Последующие события развивались по иному
варианту.  Это  вызвало  необходимость  изменить  информационный  блок. Знание
будущего  нового  варианта  возможно только в том случае, если эти события уже
происходили   в   гравитационном  цикле  масштаба  выше  Вселенского,  т.е.  в
гравитационной  волне  более  высокого измерения, чем волна Вселенной. По этой
причине    сведения    предыдущего    информационного   блока   об   окончании
гравитационного   цикла   были   исключены.   Дальнейшее   изложение  является
продолжением информационного блока по новому варианту.
    Сладость   Знаний,   позволяющих   предсказать   будущую   судьбу   Земной
цивилизации, сочетается с горечью понимания неизбежности ее гибели.

    Глава 11. Конец Земной цивилизации

    1.  И  дана  мне  трость,  подобная жезлу, и сказано: встань и измерь храм
Божий и жертвенник, и поклоняющихся в нем;
    2.  А  внешний  двор храма исключи и не измеряй его, ибо он дан язычникам:
они будут попирать святый город сорок два месяца.
    3.  И  дам двум свидетелям Моим, и они будут пророчествовать тысячу двести
шестьдесят дней, будучи облечены во вретище.
    4. Это суть две маслины и два светильника, стоящие пред Богом земли.
    5.  И  если  кто  захочет  их  обидеть, то огонь выйдет из уст их и пожрет
врагов их; если кто захочет их обидеть, тому надлежит быть убиту.
    6.  Они  имеют  власть  затворить небо, чтобы не шел дождь на землю во дни
пророчествования  их,  и  имеют  власть  над  водами-  превращать их в кровь и
поражать землю всякою язвою, когда только захотят.
    7.  И  когда  кончат  они  свидетельство свое, зверь, выходящий из бездны,
сразится с ними, и победит их, и убьет их,
    8. И трупы их оставит на улице великого города, который духовно называется
Содом и Египет, где и Господь наш распят.
    9.  И многие из народов и колен, и языков и племен будут смотреть на трупы
их три дня с половиною и не позволят положить трупы их во гробы.
    10.  И  живущие на земле будут радоваться сему и веселиться, и пошлют дары
друг другу, потому что два пророка сии мучили живущих на земле.
    11.  Но  после  трех дней с половиною вошел в них дух жизни от Бога, и они
оба стали на ноги свои; и великий страх напал на тех, которые смотрели на них.
    12.  И  услышали они с неба громкий голос, говоривший им: взойдите сюда. И
они взошли на небо на облаке; и смотрели на них враги их.
    13. И в тот же час произошло великое землетрясение, и десятая часть города
пала,  и  погибло  при  землетрясении  семь  тысяч имен человеческих; и прочие
объяты были страхом и воздали славу Богу Небесному. ...
    15.  И  седьмой  Ангел  вострубил,  и  раздались  на  небе громкие голоса,
говорящие:  царство  мира  соделалось  Царством Господа нашего и Христа Его, и
будет царствовать во веки веков. ...
    18.  ...  и пришел гнев Твой и время судить мертвых и дать возмездие рабам
Твоим,  пророкам и святым и боящимся имени Твоего, малым и великим, и погубить
губивших землю.
    19. И отверзся храм Божий на небе, и явился ковчег завета Его в храме Его;
и произошли молнии и голоса, и громы и землетрясение и великий град.
    В  конце  цикла  развития  Земной  цивилизации Высший Разум ограничит свой
контроль  одной  небольшой  территорией  Земли,  на  которой среди людей будет
господствовать идеология служения Богу. Подсистема С+ Системы воплощения сузит
свое  преобладающее влияние этой территорией. А подсистема С- расширит влияние
на большую часть Земной цивилизации. Этот период будет длиться 16 млн. лет.
    В  начале  периода, в течение 1,3 млн. лет контроль за Земной цивилизацией
будут   осуществлять   два   посланца  Центрального  Разума,  Бога  Вселенной.
Возможности  их  влияния на людей очень велики. Они могут управлять погодой на
Земле;   в  их  власти  создать  эпидемические  заболевания;  они  располагают
техническими   средствами,   подобными   лазерным   пушкам,  которые  способны
уничтожить  нападающих.  Посланцы  Центрального  Разума  в  этот  период будут
существовать   в   воплощенном   состоянии   и   использовать   гравитационное
транспортное  средство.  Их деятельность будет направлена на создание условий,
стимулирующих  развитие  РЧ  в  нужном  направлении. Во имя высшей цели Земная
цивилизация будет подвергаться страданиям.
    Развитие  науки  позволит  Земной  цивилизации, ее неконтролируемой части,
создать  такие  технические  средства, с помощью которых посланцы Центрального
Разума будут убиты. Мумии их тел будут храниться в течение 44 тыс. лет.
    Земная цивилизация избавится от контроля Высшего Разума, его направляющего
влияния,  которое  доставляло много страданий. Жизнь на Земле всецело перейдет
под  контроль  Разума  цивилизации,  не  связанной целью подготовки к будущему
существованию  в Интеллектуальной сфере Бога Вселенной, полагающейся только на
свои  способности.  Система  воплощения  перейдет под безраздельное господство
подсистемы  С-,  которая  имеет целью подготовить РЧ к вечному существованию в
веществе мысли.
    Через  44  тыс.  лет  в области Земли появится спасательное гравитационное
транспортное  средство  Высшего  Разума.  Тела погибших посланцев Центрального
Разума  будут  регенерированы  и  взяты на гравилет. Цель их изъятия состоит в
том,  что  в  мумиях  продолжал существовать Разум низших измерений, готовый к
интеграции  в  оболочку соответствующего измерения Интеллектуальной сферы Бога
Вселенной.
    Этот  период будет началом события Вселенского масштаба, которое именуется
в  Откровении как совершение тайны Божией. Там же сказано, что об этом событии
ранее было сообщено пророкам.
    В Евангелии от Матфея сказано:
    "13.38.  Поле  есть  мир;  доброе семя, это сыны Царствия, а плевелы- сыны
лукавого;
    13.39.  Враг,  посеявший их, есть диавол; жатва есть кончина века, а жнецы
суть Ангелы.
    13.40. Посему, как собирают плевелы и огнем сжигают, так будет при кончине
века сего:
    13.41. Пошлет Сын Человеческий Ангелов Своих, и соберут из Царства Его все
соблазны и делающих беззаконие
    13.42. И ввергнут их в печь огненную ..."
    Совершение  тайны  Божией  -  есть изъятие Разума, готового к интеграции в
Интеллектуальную  сферу  Бога  Вселенной  из  структур вещества, обреченных на
разрушение.
    Солнечная  система  под  влиянием  гравитационного  поля  Звездной системы
пойдет  по новому пути. Для нее время будет иметь прежний знак, но уже в новой
пространственно-временной  системе  координат,  где  нет  следов будущего. Она
будет формировать новые следы в продолжение старых.
    Пришло  время  переместить  сформированный  Разум в Интеллектуальную сферу
Бога  Вселенной.  Это  является  главной  целью  Высшего  Разума, направившего
спасательный  гравилет  в  Солнечную  систему.  Главной задачей посланцев Бога
Вселенной  будет  подготовка системы перемещения отобранного молодого Разума в
Интеллектуальную сферу.

    Глава 12. Судьба Солнечной системы

    1.  И  явилось  на  небе  великое знамение- жена, облеченная в солнце; под
ногами ее луна, и на главе ее венец из двенадцати звезд.
    2. Она имела во чреве и кричала от болей и мук рождения.
    3.  И другое знамение явилось на небе: вот, большой красный дракон с семью
головами и десятью рогами, и на головах его семь диадим;
    4.  Хвост его увлек с неба третью часть звезд и поверг их на землю. Дракон
сей  стал  пред женою, которой надлежало родить, дабы когда она родит, пожрать
ее младенца.
    5.  И  родила  она  младенца  мужеского  пола, которому надлежит пасти все
народы жезлом железным; и восхищено было дитя ее к Богу и престолу Его.
    6.  А жена убежала в пустыню, где приготовлено было для нее место от Бога,
чтобы питали ее там тысячу двести шестьдесят дней.
    7.  И произошла на небе война: Михаил и Ангелы его воевали против дракона,
и дракон и ангелы его воевали против них,
    8. Но не устояли, и не нашлось уже для них места на небе. ...
    13.  Когда  же  дракон  увидел, что низвержен на землю, начал преследовать
жену, которая родила младенца мужеского пола.
    14.  И даны были жене два крыла большого орла, чтоб она летела в пустыню в
свое  место  от  лица  змия  и  там  питалась  впродолжение  времени, времен и
пол-времени.
    15.  И пустил змий из пасти своей вслед жены воду как реку, дабы увлечь ее
рекою.
    16.  Но  земля помогла жене, и разверзла земля уста свои и поглотила реку,
которую пустил дракон из пасти своей.
    17. И рассвирепел дракон на жену и пошел, чтобы вступить в брань с прочими
от  семени  ее,  сохраняющими  заповеди  Божии и имеющими свидетельство Иисуса
Христа.
    Дальнейшее  повествование  Откровения относится к Солнечной системе (жена,
облеченная  в  солнце).  В  это  время  в пределах Солнечной системы еще будет
находиться   спасательный   гравилет,   который  закончил  подготовку  системы
перемещения Разума.
    Звезда, сблизившаяся с Солнечной системой, готова была поглотить Солнечную
систему вместе с гравилетом своим гравитационным полем. Но гравилет стартует в
Интеллектуальную сферу Вселенной.
    Солнечная система с возрастающей скоростью пройдет по траектории сближения
мимо  Звездной системы и выйдет на орбиту обращения вокруг общего центра масс,
удалившись от Звездной системы на период времени 1,3 млн. лет.
    В  это  время  произойдет  столкновение  сблизившихся  систем виртуального
Разума  разных  измерений,  которые  ранее развивались в областях пространства
сопряженных соответственно с Солнечной системой и со Звездой.
    Гравитационное  поле  удаляющейся  Солнечной  системы  изменит  траекторию
движения  системы  Звезды,  которая  затормозится  в  своем  движении, а затем
двинется вслед Солнечной системе.
    На  новой  траектории  сближения  с  Солнечной  системой  будут лидировать
газопылевые,  метеоритные и астероидные потоки колец. Но они не причинят вреда
Солнечной  системе,  т.к. пойдут по новой траектории, которая сформируется под
влиянием  уже  двух  центров  масс. На этой траектории кольца потоков вещества
разорвутся и превратятся в ленты, которые, двигаясь по вытянутой орбите вокруг
Звезды, надолго уйдут в дальний космос.

    Глава 13. Господство Звездной цивилизации

    1.  И  стал  я  на песке морском и увидел выходящего из моря зверя с семью
головами  и  десятью рогами: на рогах его было десять диадим, а на головах его
имена богохульные.
    2.  Зверь,  которого  я  видел,  был  подобен  барсу;  ноги у него - как у
медведя,  а  пасть  у  него  -  как пасть у льва; и дал ему дракон силу свою и
престол свой и великую власть.
    3.  И видел я, что одна из голов его как-бы смертельно была ранена, но эта
смертельная   рана  исцелела.  И  дивилась  вся  земля,  следя  за  зверем;  и
поклонились дракону, который дал власть зверю,
    4.  И  поклонились  зверю,  говоря:  кто  подобен  зверю  сему и кто может
сразиться с ним?
    5.  И  даны были ему уста, говорящие гордо и богохульно, и дана ему власть
действовать сорок два месяца.
    6.  И  отверз он уста свои для хулы на Бога, чтобы хулить имя Его и жилище
Его и живущих на небе.
    7.  И  дано было ему вести войну со святыми и победить их; и дана была ему
власть над всяким коленом и народом, и языком и племенем.
    8.  И  поклонятся  ему  все  живущие на земле, которых имена не написаны в
книге жизни у Агнца, закланного от создания мира. ...
    11.  И  увидел  я  другого  зверя,  выходящего из земли; он имел два рога,
подобные агнчим, и говорил как дракон.
    12.  Он  действует пред ним со всею властью первого зверя и заставляет всю
землю  и живущих на ней поклониться первому зверю, у которого смертельная рана
исцелела;
    13.  И  творит  великие знамения, так что и огонь низводит с неба на землю
перед людьми.
    14.  И  чудесами,  которые дано было ему творить пред зверем, он обольщает
живущих  на  земле,  говоря  живущим  на земле, чтобы они сделали образ зверя,
который имеет рану от меча и жив.
    15. И дано было ему вложить дух в образ зверя, чтобы образ зверя и говорил
и действовал так, чтоб убиваем был всякий, кто не поклоняется образу зверя.
    16. И он сделал то, что всем - малым и великим, богатым и нищим, свободным
и рабам - положено будет начертание на правую руку их или на чело их,
    17.  И  что никому нельзя будет ни покупать, ни продавать, кроме того, кто
имеет это начертание, или имя зверя, или число имени его.
    18.  Здесь  мудрость.  Кто  имеет ум, тот сочти число зверя, ибо это число
человеческое; число его шестьсот шестьдесят шесть.
    На  семи  планетах  Звездной  системы  существуют семь цивилизаций, десять
государственных   образований   которых   представляют  опасность  для  Земной
цивилизации.  Ближайшая  цивилизация  серьезно  пострадает вследствие действия
гравитационного  поля  Солнечной  системы.  Но  уровень  развития  цивилизаций
Звездной   системы  столь  высок,  что  пострадавшая  цивилизация  восстановит
разрушенное, и Земная цивилизация отдаст должное их способностям и преклонится
перед ними.
    Звездные  цивилизации привержены идеологии существования в веществе Мысли.
По   их   идеологии   динамичная   жизнь   на  космических  объектах  вещества
привлекательнее,  чем  жизнь  в Интеллектуальной сфере Бога Вселенной. Поэтому
они  высокомерно  относятся к идеологии приверженцев Бога. Их идеология найдет
многочисленных  последователей  на  Земле. Система воплощения Земли уже шла по
этому пути. И идеология Звездной системы будет ей родственна. Вскоре идеология
Звездной цивилизации одержит полную победу в Системе воплощения Земли.
    Технический  уровень  Звездных  цивилизаций  очень  высок  и Земляне будут
восхищаться их способностями.
    Господство Звездных цивилизаций будет продолжаться 16 млн. лет.
    Под влиянием усилившейся пульсации гравитации из оболочки измерения L10 на
поверхность  Земли выйдет Параллельная цивилизация, которая будет представлять
опасность для Земной цивилизации.
    Параллельная  Земная  цивилизация,  также  как  и  Звездная, имеет высокий
технический  уровень.  Свои  достижения  она  продемонстрирует людям. Наиболее
впечатляющим  будет  использование энергии космоса в земных технологиях. По ее
предложению   Земная  цивилизация  сделает  роботов,  которые  будут  способны
осуществлять  контроль  над  сознанием людей. Приверженцы идеологии Бога будут
уничтожаться  ими.  В  качестве  метки  проведенного  контроля  сознания будет
использоваться  специальный  знак, выполняемый на руке или на лбу человека. Не
имеющие этого знака будут находиться вне закона.

    Глава 14. Спасение праведников

    14.  И  взглянул  я, и вот светлое облако, и на облаке сидит подобный Сыну
Человеческому; на голове его золотой венец, и в руке его острый серп.
    15.  И вышел другой Ангел из храма и воскликнул громким голосом к сидящему
на  облаке:  пусти серп твой и пожни, потому что пришло время жатвы; ибо жатва
на земле созрела.
    16. И поверг сидящий на облаке серп свой на землю, и земля была пожата.
    17.  И  другой  Ангел вышел из храма, находящегося на небе, также с острым
серпом.
    18.  И  иной  Ангел,  имеющий  власть  над огнем, вышел от жертвенника и с
великим  криком  воскликнул  к имеющему острый серп, говоря: пусти острый серп
твой и обреж грозды винограда на земле, потому что созрели на нем ягоды.
    19.  И  поверг  Ангел  серп  свой на землю, и обрезал виноград на земле, и
бросил в великое точило гнева Божия.
    20.  И истоптаны ягоды в точиле за городом, и потекла кровь из точила даже
до узд конских, на тысячу шестьсот стадий.
    Для  выполнения  задачи  по  перемещению  Разума на Землю будут направлены
представители   Высшего   Разума.  Отбор  Разума  праведников  будет  проведен
раздельно по каждому измерению.
    Система   транспортировки   нейтрино  Разума  будет  размещена  посланцами
Центрального  Разума, посетившими Солнечную систему на спасательном гравилете,
за пределами Земли, в космосе.
    Гравитационное  поле  транспортной системы создаст мощный поток избранного
Разума в направлении центра Вселенной.

    Глава 15. Источник гравитационной волны

    5. ... и вот, отверзся храм скинии свидетельства на небе,
    6.  И вышли из храма семь Ангелов, имеющие семь язв, облеченные в чистую и
светлую льняную одежду и опоясанные по персям золотыми поясами.
    7.  И  одно  из  четырех  животных  дало  семи  Ангелам  семь золотых чаш,
наполненных гневом Бога, живущего во веки веков.
    8.  И  наполнился храм дымом от славы Божией и от силы Его, и никто не мог
войти в храм, доколе не окончились семь язв семи Ангелов.
    Причиной семи бедствий, ожидающих Солнечную систему, является расходящаяся
гравитационная волна Вселенной.
    В  период  прохождения  через Интеллектуальную сферу Вселенной амплитудной
поверхности  гравитационной волны она становится недоступной для Разума любого
измерения.

    Глава 16. Гибель Земли

    1.  И  услышал  я  из храма громкий голос, говорящий семи Ангелам: идите и
вылейте семь чаш гнева Божия на землю.
    2.  Пошел  первый Ангел и вылил чашу свою на землю: и сделались жестокие и
отвратительные гнойные язвы на людях, имеющих начертание зверя и поклоняющиеся
образу его.
    3.  Второй  Ангел  вылил  чашу  свою  в  море:  и  сделалась кровь, как-бы
мертвеца, и все одушевленное умерло в море.
    4. Третий Ангел вылил чашу свою в реки и источники вод: и сделалась кровь.
...
    8.  Четвертый  Ангел вылил чашу свою на солнце: и дано было ему жечь людей
огнем.
    9. И жег людей сильный зной; ...
    10.  Пятый Ангел вылил чашу свою на престол зверя: и сделалось царство его
мрачно, и они кусали языки свои от страдания. ...
    12.  Шестый  Ангел  вылил  чашу свою в великую реку Ефрат: и высохла в ней
вода, чтобы готов был путь царям от восхода солнечного.
    13.  И видел я выходящих из уст дракона и из уст зверя и из уст лжепророка
трех духов нечистых, подобных жабам:
    14. Это- бесовские духи, творящие знамения; они выходят к царям земли всей
вселенной, чтобы собрать их на брань в оный великий день Бога Вседержителя.
    15.  Се  иду как тать: блажен бодрствующий и хранящий одежду свою, чтоб не
ходить ему нагим и чтобы не увидели срамоты его.
    16. И он собрал их на место, называемое по-Еврейски Армагеддон.
    17.  Седьмой  Ангел  вылил  чашу  свою  на воздух: и из храма небесного от
престола раздался громкий голос, говорящий: совершилось!
    18. И произошли молнии, громы и голоса, и сделалось великое землетрясение,
какого  не  бывало  с  тех  пор, как люди на земле. Такое землетрясение! Такое
великое!
    19.  И  город  великий  распался  на три части, и города языческие пали, и
Вавилон великий воспомянут пред Богом ...
    20. И всякий остров убежал, и гор не стало;
    21. И град, величиною в талант, пал с неба на людей; и хулили люди Бога за
язвы от града, потому что язва от него была весьма тяжкая.
    В   период   развития   гравитационного  удара  большого  цикла  на  Земле
последователей идеологии Бога Вселенной не останется.
    Ускоренный  рост силы тяжести, как и в периоды гравитационных ударов малых
циклов,  вызовет  генетические  изменения  в  природе. Возникнут эпидемические
заболевания ранее не наблюдавшиеся.
    В  отличие  от  малых циклов, периоды гравитационного удара большого цикла
неизмеримо  длительнее.  Цивилизация,  достигшая  высокого  уровня развития, и
имеющая  в  своем  распоряжении  технические  средства управляемой гравитации,
сумеет  сохраниться  в  этих  условиях.  Но  животный  мир в океане и на земле
погибнет.
    Интенсивный рост гравитации вызовет повышение температуры Земли вследствие
увеличения ее тепловыделения, увеличения мощности излучения Солнца и сближения
Земли с Солнцем. Излучение Солнца станет опасным для жизни людей.
    Подобные  же драматические события будут происходить и в Звездной системе,
цивилизации которой также будут переживать тяжелые времена.
    Дальнейший  рост  гравитации  и  увеличение  излучения  Солнца  приведет к
пересыханию водных источников на земле.
    Цивилизации  Звездной  системы,  Параллельная  цивилизация  Земли и Земная
цивилизация   будут   покидать   вещество   всех   измерений  и  переходить  в
невоплощенное состояние.
    Скорость  нарастания  гравитации  и  длительность гравитационного импульса
будут   столь   велики,   что   даже   нейтрино  невоплощенного  Разума  будут
спрессовываться  мощным  потоком  фазы  Вакуума  во  все  уменьшающемся объеме
пространства,  которое получит название Армагеддон. Скорость смещения нейтрино
в  гравитационной  волне  будет  приближаться  к  скорости  света,  а  частота
пульсаций  -  стремиться  к  нулю.  Время  в  системе  координат  Разума будет
замедляться.  Начнется  процесс  синхронизации  нейтрино  Разума с амплитудной
поверхностью гравитационной волны Вселенной.
    Еще  задолго  до  прохождения амплитудной поверхности гравитационной волны
Вселенной  Земля войдет в метеоритный поток Звезды. Поверхность ее, непрерывно
бомбардируемая  нарастающим потоком метеоритов, станет гладкой, горы исчезнут.
Атмосфера, а вслед за ней и океан, будут сорваны и выброшены в пространство.
    При  входе  Земли  в  астероидный пояс Звезды произойдет ее столкновение с
астероидом. Земля распадется на три части.
    Разум  различных  измерений,  воплощенный  в  устойчивые к гравитационному
воздействию  системы вещества, будет страдать от метеоритной бомбардировки, но
еще сохранится на Земле.

    Глава 17. Столкновение Солнечной и Звездной систем

    1.  И  пришел  один  из семи Ангелов, имеющих семь чаш, и, говоря со мною,
сказал мне: подойди, я покажу тебе суд над великою блудницею, сидящею на водах
многих; ...
    3.  И  повел  меня  в  духе  в  пустыню; и увидел я жену, сидящую на звере
багряном,  преисполненном  именами  богохульными,  с  семью головами и десятью
рогами, ...
    7.  И  сказал  мне  Ангел:  что ты дивишься? я скажу тебе тайну жены сей и
зверя, носящего ее, имеющего семь голов и десять рогов.
    8. Зверь, которого ты видел, был, и нет его, и выйдет из бездны и пойдет в
погибель;  и удивятся те из живущих на земле, имена которых не вписаны в книгу
жизни от начала мира, видя, что зверь был, и нет его, и явится.
    9.  Здесь  ум, имеющий мудрость. Семь голов суть семь семь гор, на которых
сидит жена.,
    10. И семь царей, из которых пять пали, один есть, а другой еще не пришел,
и когда придет, не долго ему быть.
    11.  И зверь, который был и которого нет, есть восьмый, и из числа семи, и
пойдет в погибель.
    12.  И  десять  рогов, которые ты видел, суть десять царей, которые еще не
получили царства, но примут власть со зверем, как цари на один час;
    13. Они имеют одни мысли и передадут силу и власть свою зверю.;
    14.  Они  будут  вести  брань  с  Агнцем,  и Агнец победит их; ибо Он есть
Господь  господствующих  и  Царь  царей,  и  те, которые с Ним, суть званные и
избранные и верные.
    15. И говорит мне: воды, которые ты видел, где сидит блудница, суть люди и
народы, и племена и языки.
    16.  И десять рогов, которые ты видел на звере, сии возненавидят блудницу,
и разорят ее, и обнажат, и плоть ее съедят, и сожгут ее в огне;
    17. Потому что Бог положил им на сердце исполнить волю Его, исполнить одну
волю, и отдать царство их зверю, доколе не исполнятся слова Божии.
    18. Жена же, которую ты видел, есть великий город, царствующий над земными
царями.
    Столкновение  Солнечной  системы  со  Звездной системой и произошедшие при
этом события описаны в Откровении.
    Солнечная  система  в  это  время  будет находиться в области газопылевого
потока  Звезды.  Излучение  звезды будет поглощаться частицами вещества, и она
предстанет перед людьми в багряном свете.
    Газопылевой,  метеоритный и астероидный потоки будут периодически покидать
область  Солнечной  системы  в  своем движении по вытянутой орбите и уходить в
дальний космос.
    На  планетах  Звезды  будут  существовать  семь  цивилизаций, образовавших
десять независимых государств.
    При   столкновении   с   Солнечной  системой  пять  планет  Звезды  станут
непригодными  для  жизни  цивилизаций  вследствие  изменения орбит их движения
вокруг  Звезды.  После  перехода  на  вытянутую  орбиту они будут периодически
приближаться  к  Звезде на слишком малое расстояние, а затем уходить в дальний
космос.  В  описываемый  период  одна  из  двух  обитаемых планет Звезды будет
находиться вблизи Земли, и вторая планета будет приближаться к Земле.
    Цивилизации  Звезды  будут искать выход в переселении на планеты Солнечной
системы.
    В  Откровении  говорится  и  о  восьмой  цивилизации  Звезды.  Речь идет о
гигантской,  родственной  прочим  цивилизации,  областью существования которой
будет  космическое  пространство  метеоритных  и  астероидных потоков, ранее -
колец  Звезды.  По  сути, Солнечная система вторгнется в область существования
Разума восьмой цивилизации Звезды.
    Семь  планетарных цивилизаций Звезды присоединятся к восьмой, космической,
цивилизации  и  вторгнутся  на  планеты  Солнечной системы. Вещество Солнечной
системы будет использоваться ими для целей своей жизнедеятельности.
    В  среде  виртуального  Разума  Солнечной системы еще сохранится идеология
Бога  и  последователи  ее.  Высший Разум будет продолжать наблюдение и окажет
поддержку им в борьбе с виртуальным Разумом Звездной системы.

    Глава 18. Падение Солнечной системы на Звезду

    4.  И  услышал  я  иной  голос с неба, говорящий: выйди от нее, народ Мой,
чтобы не участвовать вам в грехах ее и не подвергнуться язвам ее;
    8.  ...  в  один  день придут на нее казни, смерть и плач и голод, и будет
сожжена огнем, ...
    9.  И  восплачут  и  возрыдают  о  ней  цари  земные, блудодействовавшие и
раскошествовавшие с нею, когда увидят дым от пожара ее,
    10. Стоя издали от страха мучений ее ...
    21.  И один сильный Ангел взял камень, подобный большому жернову, и поверг
в  море,  говоря: с таким стремлением повержен будет Вавилон, великий город, и
уже не будет его;
    Солнечная  система  будет  продолжать сближение со Звездой. Для сохранения
Разума,  приверженного  идеологии  Бога,  Высший  Разум предложит ему покинуть
Солнечную систему.
    С возрастающей скоростью Солнечная система упадет на Звезду.
    Разум  Мысли, сформировавшийся в Солнечной системе, тоже покинет Солнечную
систему и будет издали с большим сожалением и страхом наблюдать за ее гибелью.

    Глава 19. Гибель цивилизаций Звездной системы

    11.  И  увидел  я  отверстие  в  небе,  и вот конь белый, и сидящий на нем
называется Верный и Истинный, Который праведно судит и воинствует.
    12. Очи у Него как пламень огненный, и на голове Его много диадим; Он имел
имя написанное, которого никто не знал, кроме Его Самого;
    13. Он был облечен в одежду, обагренную кровию. Имя Ему: Слово Божие.
    14.  И  воинства  небесные  следовали  за Ним на конях белых, облеченные в
виссон белый и чистый.
    15. Из уст же Его исходит острый меч, чтобы им поражать народы. ...
    19.  И  увидел  я  зверя  и  царей  земных и воинства их, собранные, чтобы
сразиться с Сидящим на коне и воинством Его.
    20.  И схвачен был зверь и с ним лжепророк, производивший чудеса пред ним,
которыми   он   обольстил  принявших  начертание  зверя  и  поклоняющихся  его
изображению: оба живые брошены в озеро огненное, горящее серою;
    21. А прочие убиты мечем Сидящего на коне, исходящим из уст Его; ...
    Амплитудная  поверхность  гравитационной волны большого цикла, названная в
Откровении  Слово  Божие,  несет  отпечатки  нейтрино  Интеллектуальной сферы.
Навстречу  ей,  разогнавшись  в  цикле смещения до скорости близкой к скорости
света,  будет  лететь  Звездная  система.  Приближение амплитудной поверхности
вызовет  такой  рост гравитации вещества, что все вещество Звездной системы, а
вместе  с  ним и все Звездные цивилизации и объединившаяся с ними Параллельная
цивилизация  Земли  будут  поглощены  Звездой.  Только  часть их, перешедшая в
невоплощенное  состояние,  избежит  этой участи. Гравитационный удар настигнет
большую часть их в области Армагеддон.

    Глава 20. После гравитационного удара

    1.  И  увидел  я  Ангела,  сходящего с неба, который имел ключ от бездны и
большую цепь в руке своей.
    2.  Он взял дракона, змия древнего, который есть диавол и сатана, и сковал
его на тысячу лет,
    3.  И низверг его в бездну, и заключил его, и положил над ним печать, дабы
не  прельщал  уже  народы,  доколе  не окончится тысяча лет; после же сего ему
должно быть освобожденным на малое время.
    4.  И увидел я престолы и сидящих на них, которым дано было судить, и души
обезглавленных   за   свидетельство  Иисуса  и  за  слово  Божие,  которые  не
поклонялись  зверю,  ни  образу его, и не приняли начертания на чело свое и на
руку свою. Они ожили и царствовали со Христом тысячу лет;
    5.  Прочие  же  из  умерших не ожили, доколе не окончится тысяча лет. Это-
первое воскресение.
    6.  Блажен  и  свят  имеющий участие в воскресении первом: над ними смерть
вторая  не  имеет  власти,  но  они  будут  священниками Бога и Христа и будут
царствовать с ним тысячу лет.
    7. Когда же окончится тысяча лет, сатана будет освобожден из темницы своей
и  выйдет обольщать народы, находящиеся на четырех углах земли, Гога и Магога,
и собирать их на брань; число их- как песок морской.
    8. И вышли на широту земли и окружили стан святых и город возлюбленный.
    9. И ниспал огонь с неба от Бога и пожрал их;
    10. А диавол, прельщавший их, ввержен в озеро огненное и серное, где зверь
и лжепророк, и будут мучиться день и ночь во веки веков.
    11.  И  увидел я великий белый престол и Сидящего на нем, от лица которого
бежало небо и земля, и не нашлось им места.
    12.  И  увидел  я  мертвых,  малых  и великих, стоящих пред Богом, и книги
раскрыты  были, и иная книга раскрыта, которая есть книга жизни; и судимы были
мертвые по написанному в книгах, сообразно делам своим.
    13. Тогда отдало море мертвых, бывших в нем, и смерть и ад отдали мертвых,
которые были в них; и судим был каждый по делам своим,
    14. И смерть и ад повержены в озеро огненное. Это - смерть вторая.
    15. И кто не был записан в книге жизни, тот был брошен в озеро огненное.
    Амплитудная  поверхность  расходящейся  гравитационной  волны является той
цепью,  которой  будет "скован дракон", Звездная система, и той силой, которая
"низвергнет"   его   в   бездну   пространства   на  период  полуволны.  После
гравитационного  удара  возникнет  состояние  антигравитации.  Звезда выбросит
обратно  поглощенное  вещество.  Нейтрино  Разума  же могут быть не выброшены,
поскольку  в  Звезде  они потеряют связь с веществом. Вся система со скоростью
близкой  к  скорости  света  будет  двигаться  вслед  удаляющейся  амплитудной
поверхности.
    В  названии  Звездной  системы  "древний  змий" отражено, что это вещество
образовалось в предыдущей гравитационной полуволне Вселенной.
    Вновь  столкновение  молодого  вещества  Мысли  и  более  старого вещества
Звездной  системы может произойти через период полуволны Вселенной - 4,6 млрд.
лет,  когда  Звездная  система  будет  завершать новый цикл смещения к центру.
Амплитудная  поверхность  сходящейся волны, вслед за которой вернется Звездная
система,  является тем ключом от бездны, которым будет освобожден "дракон". Не
исключено,  что  в  Откровении  речь идет о гравитационном цикле, длительность
которого   определяется   расположением  вещества  относительно  стоячих  волн
Вселенной   и   наличием   других   гравитационных  волн.  Тогда  длительность
относительных периодов, указанных в Откровении, должна быть уточнена.
    В этот период Разум, приверженный идеологии Бога, который не был перемещен
в  Интеллектуальную  сферу,  создаст новую Систему воплощения в новом веществе
Мысли.  Это  будет  новый  период формирования молодого Разума для последующей
интеграции  в  Интеллектуальную  сферу.  Разум предыдущего цикла, приверженный
идеологии  Бога,  будет  в  новой  Системе воплощения играть ведущую роль. Ему
уготована руководящая роль в невоплощенном состоянии. Во главе его снова будет
Иисус Христос.
    Сходящаяся  гравитационная  волна,  вместе  с которой вернется на короткое
время  Звездная  система,  пройдет  и  через Интеллектуальную сферу. Но тут же
возникнет  расходящаяся  волна.  Интеллектуальная сфера сформирует образ новой
Мысли Бога Вселенной.
    Сходящаяся волна принесет также отпечатки всех нейтрино Разума, которые не
были  интегрированы  в  Интеллектуальную  сферу  Вселенной,  включая  нейтрино
вещества.  Информация  сходящейся  волны будет воспринята памятью Центрального
нейтрино.  Преобразованная  в  расходящуюся волну, она сохранит эти отпечатки.
При  столкновении  с новой сходящейся волной родится образ новой версии старой
Мысли.  Этот  образ будет обладать большей массой, чем старая Мысль, поскольку
старая  Мысль  получила  развитие  в гравитационных циклах. Старая Мысль будет
дополнена  образом  новой Мысли, сформированным Интеллектуальной сферой, и это
придаст ей новое содержание.

    Глава 21. Интеллектуальная сфера Вселенной

    1.  И  увидел я новое небо и новую землю; ибо прежнее небо и прежняя земля
миновали, и моря уже нет.
    2.  И  я  Иоанн  увидел  святый город Иерусалим, новый, сходящий от Бога с
неба, приготовленный как невеста, украшенная для мужа своего.
    3.  И  услышал  я  громкий  голос  с  неба,  говорящий:  се, скиния Бога с
человеками, и Он будет обитать с ними; они будут Его народом, и Сам Бог с ними
будет Богом их;
    4. И отрет Бог всякую слезу с очей их, и смерти не будет уже; ни плача, ни
вопля, ни болезни уже не будет; ибо прежнее прошло. ...
    10.  И  вознес меня в духе на великую и высокую гору и показал мне великий
город, святый Иерусалим, который нисходил с неба от Бога.
    11.  Он  имеет славу Божию; светило его подобно драгоценнейшему камню, как
бы камню яспису кристалловидному;
    12.  Он  имеет  большую  и  высокую стену, имеет двенадцать ворот и на них
двенадцать   Ангелов,   на  воротах  написаны  имена  двенадцати  колен  сынов
Израилевых;
    13.  С востока трое ворот, с севера трое ворот, с юга трое ворот, с запада
трое ворот;
    14.  Стена  города  имеет  двенадцать оснований, и на них имена двенадцати
Апостолов Агнца.
    15.  Говоривший  со  мною  имел  трость для измерения города и ворот его и
стены его.
    16.  Город расположен четвероугольником, и длина его такая же, как широта.
И измерил он город тростью на двенадцать тысяч стадий; длина и широта и высота
его равны.
    17.  И  стену  его  измерил во сто сорок четыре локтя, мерою человеческою,
какова мера и Ангела.
    18.  Стена  его  построена  из  ясписа, а город был чистое золото, подобен
чистому стеклу.
    19.   Основания   стены  города  украшены  всякими  драгоценными  камнями:
основание  первое  -  яспис,  второе  - сапфир, третье - халкидон, четвертое -
смарагд,
    20.  Пятое  -  сардоникс,  шестое - сардолик, седьмое - хризолиф, восьмое-
вирилл,  девятое  -  топаз,  десятое  -  хрисопрас,  одиннадцатое  -  гиацинт,
двенадцатое - аметист.
    21.  А двенадцать ворот - двенадцать жемчужин: каждые ворота были из одной
жемчужины. Улица города - чистое золото, как прозрачное стекло.
    22.  Храма же я не видел в нем; ибо Господь Бог Вседержитель - храм его, и
Агнец.
    23.  И  город  не имеет нужды ни в солнце, ни в луне для освещения своего;
ибо слава Божия осветила его, и светильник его - Агнец. ...
    25. Ворота его не будут запираться днем, а ночи там не будет. ...
    27. И не войдет в него ничто нечистое, и никто преданный мерзости и лжи, а
только те, которые написаны у Агнца в книге жизни.
    Для  Разума,  перемещенного  в  Интеллектуальную  сферу,  прежние  условия
существования  ушли  в  прошлое.  Для  них в объеме Интеллектуальной сферы уже
приготовлена новая область будущего существования.
    В этой области будут размещены нейтрино Разума людей одного измерения. Они
будут  динамически синхронизированы между собою и с нейтрино высших измерений,
образующих город. Синхронизация с нейтрино, осуществляющих связь с Центральным
нейтрино,  Богом Вселенной, будет исполнением воли Бога по формированию образа
Мысли.   Синхронность   во   всех  взаимодействиях  будет  восприниматься  как
невыразимое  счастье,  вечное  блаженство. Исполнение воли Бога, воплощенной в
гравитационных  волнах Центрального нейтрино и в гравитационных волнах Ангелов
Бога,  нейтрино  других  измерений,  синхронизированных  с состояниями объемов
Центрального нейтрино, состояниями памяти Бога, будет целью и смыслом жизни.
    Объем Интеллектуальной сферы образован стоячими волнами нейтрино различных
измерений. Город, о котором идет речь в Откровении, представляет собой систему
стоячих  волн  нейтрино высокого измерения, выше Lb . Согласно описанию, город
представляет  собой  симметричный  объем  стекловидной  среды,  каким является
Вакуум.  Город окружен барьером стен, стоячих волн высокого измерения, которые
отделяют  его  от  внешнего  пространства  и препятствуют проникновению других
нейтрино, могущих нарушить синхронную жизнедеятельность Разума.
    Число  12  является  ключевым в построении данной области Интеллектуальной
сферы  Вселенной.  Нейтрино  высокого  измерения  имеют  свои Интеллектуальные
сферы.  Об  этом  свидетельствуют  драгоценные камни широкого спектра цветовых
оттенков в их основании.
    Вход  в  Интеллектуальную  сферу Вселенной представляет собою канал в узле
стоячей   волны   стены,   в   котором   размещено   нейтрино  Высшего  Разума
Интеллектуальной  сферы  Вселенной.  Это  нейтрино обеспечивает режим контроля
качественных характеристик входящего Разума.

    Глава 22. Жизнь в Интеллектуальной сфере

    1.  И  показал мне чистую реку воды жизни, светлую как кристалл, исходящую
от престола Бога и Агнца.
    2.  Среди  улицы  его,  и  по  ту  и  по другую сторону реки, древо жизни,
двенадцать  раз  приносящее  плоды, дающее на каждый месяц плод свой; и листья
дерева- для исцеления народов.
    3.  И ничего уже не будет проклятого; но престол Бога и Агнца будет в нем,
и рабы Его будут служить Ему.
    4. И узрят лице Его, и имя Его будет на челах их.
    5.  И  ночи  не  будет  там, и не будут иметь нужды ни в светильнике, ни в
свете  солнечном,  ибо  Господь  Бог  освещает их; и будут царствовать во веки
веков.
    В  процессе  жизнедеятельности  каждого из нейтрино Разума возникает поток
вещества.  Поскольку  все  нейтрино  имеют  Интеллектуальные  сферы одинаковых
измерений,  они  генерируют  вещество одного измерения. Потоки вещества разных
нейтрино  сливаются в ручьи и реки вещества, текущие в радиальном направлении.
Истоки этих рек жизни находятся в Центральном нейтрино.
    В  невоплощенном состоянии нейтрино обладает свойством абсолютного Знания.
Ему  не  нужны  другие  энергетические  источники кроме своего гравитационного
волнового    поля.    B    Интеллектуальной    сфере    возникнет    состояние
взаимопроникающего единства с Богом, Высшим Разумом Вселенной.

    Заключительные слова

    6.  И сказал мне: сии слова верны и истинны; и Господь Бог святых пророков
послал Ангела Своего показать рабам Своим то, чему надлежит быть вскоре.
    7. Се, гряду скоро: блажен соблюдающий слова пророчества книги сей...
    10.  И  сказал  мне:  не запечатывай слов пророчества книги сей: ибо время
близко. ...
    13. Я есмь Алфа и Омега, начало и конец, первый и последний. ...
    18.  И  я  также  свидетельствую всякому слышащему слова пророчества книги
сей: если кто приложит что к ним, на того наложит Бог язвы, о которых написано
в книге сей:
    19.  И если кто отнимет что от слов книги пророчества сего, у того отнимет
Бог участие в книге жизни и в святом граде и в том, что написано в книге сей.
    Заключительные  слова  Откровения  не  требуют  комментариев. Нужно только
отметить,  что Высший Разум стремился донести до сознания людей информационный
блок  без  искажений.  Это  позволяет сделать вывод, что в Откровении значащим
является   каждое   слово.   Поэтому   настоящая  расшифровка  не  может  быть
окончательным  вариантом.  По  мере  накопления знаний и фактов реальной жизни
глубина и точность расшифровки будут возрастать.

     
    5.2. Высшие Знания в "Йога-сутрах" Патанджали

    О знании

    В  словаре  Русского  языка С. И. Ожегова термин "знание" расшифровывается
как  "постижение  действительности  сознанием". Большая Советская Энциклопедия
расшифровывает  этот  термин  как  "проверенный  практикой  результат познания
действительности, верное ее отражение в сознании человека".
    Совершенно  очевидно  стремление  современной  науки  к абсолютной истине.
Вопрос лишь в том, достижима ли эта цель. Результат познания действительности,
согласно БСЭ, следует проверить практикой, отражением действительности того же
рода,   что  и  проверяемое  знание.  Отражение  познания  действительности  в
сознании,   которое   проверено   тем   же   сознанием  посредством  отражения
действительности,  составляющей  существо  практики,  не может претендовать на
абсолютную   достоверность.   В   данном   случае  истина  может  быть  только
относительной. Степень достоверности определяется как наличием систематической
погрешности  в  отражении  действительности  сознанием, так и характеристиками
действительности, составляющей существо практики.
    Физика   Ньютона   вполне   соответствовала   практике,   поэтому   теория
Относительности Эйнштейна была воспринята вначале как игра воображения. Но это
не  помешало  ей  оставаться  знанием,  которое  позднее  позволило решить ряд
проблем  и  найти  свое  подтверждение практикой. Фридман в 1922 г., используя
уравнения  теории  Относительности, предсказал нестационарность Вселенной, а в
1929 г. Хаббл обнаружил красное смещение в спектрах излучения звездных систем,
что  послужило  основанием  для  вывода  о  расширении Вселенной. Была создана
теория   образования   Вселенной   из   сверхплотного  вещества  в  результате
реликтового взрыва. "Горячая" модель Вселенной проверена многими наблюдениями.
Но  все  это  не  гарантирует  ее  достоверность.  Результаты наблюдений можно
объяснить,  если  принять  модель  Вселенной в виде сферической волны согласно
Единой  Теории  Поля  (ЕТП-1990,91,92,93).  К  тому же обнаружены ряд явлений,
которые  теорией  "горячей"  Вселенной  не объясняются. Тем не менее, наука не
спешит расстаться с моделью "горячей" Вселенной.
    Из  этих  примеров  видно,  что  истинность  знания всегда относительна. В
формулировке БСЭ знание существовать не может.
    В  расшифровке  С.  И.  Ожегова  "знание"  предстает  как  многовариантная
структура,  формируемая  сознанием  человека, которая базируется на всех видах
восприятия  действительности.  Характеристика  знания  соответствует  качеству
восприятия,  является  его  производной. В процессе познания предмета сознание
фиксирует  восприятия  органов  чувств  и  иные,  сверхчувственные восприятия.
Информация,  полученная от других лиц, также фиксируется сознанием посредством
органов  чувств  в  виде  мысленных  образов. В процессе познания существенным
является   умозаключение,  установление  связи  между  родственными  объектами
познания,  и  мысленное конструирование обобщенного образа объекта познания. В
результате  процесса познания возникает истинное или ложное знание, но никогда
не возникает абсолютное Знание.
    Абсолютное  Знание  может  возникнуть  только  на базе бесконечно большого
числа  информационных  восприятий  по  каждому  объекту  познания.  Абсолютным
Знанием   может   обладать   невоплощенный   Разум,  если  его  возраст  равен
бесконечности.  Только  в  этом  случае  он  получит  информацию от бесконечно
удаленной точки пространства.
    Ложное  знание,  не  выдержавшее проверки практикой, может быть отвергнуто
только  в  том случае, когда установлены достоверно причины, породившие ложное
знание.  Такими  причинами  могут быть неадекватное отражение действительности
сознанием   вследствие   искажения   чувственной   информации   или  ошибочное
умозаключение,  в  основе  которого  лежит установление связей между объектами
познания  разного  рода.  В  противном  случае  знание  не может быть признано
ложным.
    Человек,  имеющий  дар сверхчувственного восприятия, видит ауру людей. Его
знание   не  может  быть  проверено  практикой  людей,  не  обладающих  такими
способностями.   Тем  не  менее,  это  знание  остается  истинным,  хотя  и  в
определенной мере индивидуальным.
    Знание,   не   выдержавшее   проверки   практикой,  ложность  которого  не
установлена  достоверно,  следует перевести в разряд неактуального знания. При
возникновении  условий  актуализации  такое  знание  будет переведено в разряд
истинных и включено в логические цепи формирования новых знаний.
    Развитие  Земной  цивилизации  по  своей сути является процессом познания,
фиксации  и  передачи знаний от человека к человеку, от поколения к поколению,
от  одной  общественной  формации  к  другой,  от цивилизации одного периода к
цивилизации  другого  периода. Центральным вопросом, на который пытается найти
ответ каждый человек, - это вопрос о смысле жизни. Почему рождается человек, в
чем  состоит  сущность  его "Я", что представляет собой сознание человека, как
связаны  между  собою  духовное  и  материальное  в  организме  человека,  что
представляет  собой  Вселенная  и  какая  роль  отведена  человеку  в ней, что
происходит  с  духовным  "Я"  после  смерти,  что должен делать человек, чтобы
избавиться  от  страданий  в жизни и найти вечное блаженство после смерти, как
нужно   поступать  видя  страдания  других  людей?  История  сохранила  немало
документов религиозно-философского содержания, свидетельствующих о достижениях
в этой области знания.
    Сложность  актуализации  знаний  о  душе и теле заключается в том, что они
относятся к взаимодействию материального мира разных измерений и не могут быть
проверены   средствами  чувственного  восприятия  организма  человека  даже  с
использованием    известных    инструментальных    методов.   Сверхчувственное
восприятие,  которым  наделен каждый человек, может фиксировать взаимодействие
вещества  разных  измерений.  Но эти способности подавлены техногенным образом
жизни  людей  и  низким  уровнем  развития духовного начала, составляющего "Я"
человека.  Развитие способностей сверхчувственного восприятия может привести к
актуализации знаний, которые имеют свои корни в глубокой древности.
    Сверхчувственное  восприятие  лежит в основе многих религиозно-философских
систем.   Составной   частью   некоторых   из   них  является  Йога,  наука  о
взаимодействии  духовного  и  материального,  о  взаимодействии  Разума разных
измерений,  существующего в человеке. Наблюдения и эксперименты, проводившиеся
многочисленными сторонниками этого направления философской мысли на протяжении
тысячелетий,  позволили  создать  ряд  стройных систем духовного и физического
совершенствования  человека.  Не  имея  в  своей  основе научной базы, которая
позволила  бы  создать  научную  теорию  Йоги,  она, тем не менее, дает точные
умозрительные  объяснения,  которые опираются только на наблюдения, включающие
сверхчувственное восприятие. По существу можно говорить об эмпирической теории
Йоги.  Есть основания предполагать, что многие ключевые сведения, составляющие
собственно  теорию  Йоги, были получены сверхчувственными методами посредством
ее практики. И Высший Разум Системы воплощения играл здесь главную роль.
    История  Йоги неразрывно связана с историей Земной цивилизации в ее высшем
проявлении.  Наиболее  древняя  высокоразвитая цивилизация, сведения о которой
дошли   до   нашего  времени,  существовала  в  районе  Индийского  океана  на
континенте,   именуемом  Лемурией.  Причины  гибели  (30-50  тыс.  лет  назад)
цивилизации, находившейся в своем расцвете, неизвестны. Не исключено, что этой
причиной    был    гравитационный    удар.    Хатха-йога,    направленная   на
совершенствование  физического  тела человека и способностей управления им, по
некоторым источникам, имеет корни именно в этой цивилизации.
    Другая  древняя  цивилизация  Атлантиды,  также  погибшая  по  неизвестной
причине  около  12  тыс.  лет  назад,  дала  начало Лайя-йоге, направленной на
совершенствование управления волей человека.
    До  нас  дошли  сведения  о  древних  священных  текстах, "Ведах", которые
являются  основой  философии  Индуизма,  возникшей  в  Индии, и книге "И цзин"
(Книге  перемен),  которая  является  основой  философии Даосизма, возникшей в
Китае. Написание обоих текстов датируется 3-м тысячелетием до нашей эры. Общие
корни  с  Ведами  имеет и "Влесова Книга", давшая начало религиозной философии
славян.
    Философские системы Индуизма и Даосизма развивались параллельно в наиболее
близких  в  географическом  плане  народностях.  Их родственность видна уже из
того,  что  они  оперируют  множеством  схожих понятий. Ряд этих понятий можно
определенно  идентифицировать  с  понятиями ЕТП. В Индуизме существует понятие
Брахман  -  безличное духовное начало, из которого возник весь реальный мир. В
Даосизме  этому  понятию соответствует Дао - вечное, бесформенное, недоступное
органам  чувств,  дающее начало и форму всему во Вселенной. Согласно ЕТП - это
Вакуум.  Понятие  Атман  в Индуизме ассоциируется с мировой душой и неразрывно
связано  с  понятием  Брахман.  Согласно  ЕТП  - это сферическая волна Вакуума
нейтрино  Вселенной.  Мировая  душа  Вселенной  -  Параатма,  а душа человека,
имеющая  ту  же  природу,  что  и  мировая  душа - Дживатма. Очевидно, что эти
понятия соответствуют понятиям ЕТП - нейтрино измерения LВс и Lb .
    Философскую концепцию Даосизма "Дао-дэ-ци" при выполнении принципа "у-вэй"
можно  расшифровать  как  накопление  жизненной  энергии  "ци"  при сохранении
ненарушенным  "у-вэй"  природного  качества  "дэ" следовать установленному Дао
вселенскому   ходу   развития.   Согласно  ЕТП  эту  философскую  мысль  можно
сформулировать   так:   развивать   Разум  L10  (ци)  организма,  не  допуская
деятельности  (у-вэй),  которая может привести к сходу со сформированных ранее
во  Вселенной  (Дао)  следов  будущего,  в  результате  чего известное будущее
существование (дэ) станет неизвестным.
    Чрезвычайно  интересна  философия Буддизма, не имеющая корней в древности.
Буддизм  возник  в  Индии  в  6-м  веке до н.э. Основатель Буддизма - реальная
личность  Сиддхартха  Гаутама, названный Буддой. Центральное место в философии
Буддизма  занимает  понятие "Нирвана", которое распространяется как на область
пространства  во  Вселенной,  где  душа  после  смерти  будет  существовать  в
состоянии  полного  покоя  и  блаженства,  так  и на состояние полного покоя и
блаженства,  достигаемое  человеком  в результате практики восьмеричного пути,
восьми  ступеней  на  пути достижения нирваны. Понятие "Нирвана" соответствует
понятию "Интеллектуальная сфера".
    Смысл  существования  человека  и  способ достижения цели сформулированы в
Джигханикае  (Собрании  больших  поучений):  "Итак,  сосредоточенной  мыслью -
чистой,  ясной, незапятнанной, лишенной нечистоты, гибкой, готовой к действию,
стойкой,  непоколебимой,  -  он направляет и обращает мысль к сотворению тела,
состоящего  из  разума.  Из этого (своего тела) он творит другое тело, имеющее
форму,  состоящее  из  разума,  наделенное  всеми большими частями, не знающее
ущерба в жизненных способностях".
    Вряд  ли  этот  информационный  блок можно считать гениальной догадкой. Не
имея  опоры  на  базовую  теорию, он точно отражает главную цель существования
Разума человека в воплощенном состоянии. Согласно ЕТП нейтрино РЧ, воплощенное
в  ДНКb  ,  в  процессе  мышления  генерирует  вещество и Разум измерения L10,
который  формирует  тело человека из вещества измерения L00 и существует в нем
на  фоне  вещества измерения L20. Из этого Разума РЧ создает путем отбора свою
Интеллектуальную   сферу,   свою   нирвану.  Джигханикае  дает  дополнительную
информацию  о  том,  что  Интеллектуальная  сфера  состоит  из  организованных
структурных сообществ нейтрино L10, которые соответствуют основным частям тела
человека.  Иными словами, Разум тела имеет свое представительство, родственный
по частотным характеристикам Разум в Интеллектуальной сфере.
    По  представлениям  буддистов  души людей после смерти накапливаются в Раю
(Земля в измерении L01) и только оттуда переносятся в Нирвану Вселенной.
    Представители   Буддизма   считали,   что  информация  может  приходить  к
практикующему  сосредоточение  и  медитацию мгновенно, в виде озарения. Так же
мгновенно  знания могут быть переданы от Учителя к ученику. По-видимому, такой
способ  передачи  информации  является основным при общении РЧ в невоплощенном
состоянии.   При   его   осуществлении   происходит   обмен   нейтрино  Разума
Интеллектуальных сфер, которые имеют соответствующую информацию. В воплощенном
состоянии  такой  обмен  затруднен  ввиду  высокой  плотности  потоков  Разума
измерений Интеллектуальной сферы, но при определенном настрое возможен.
    Большой  объем специальных знаний, содержащийся в философии Буддизма, дает
основание  полагать, что Будда является представителем Высшего Разума, который
выполнял  миссионерскую  функцию.  Аналогичную функцию выполнял Иисус Христос,
проповеди  которого стали основой Христианства. При создании Исламской религии
Высший   Разум  использовал  РЧ  Мохаммеда,  рядовое  воплощенное  нейтрино  и
сверхчувственные  каналы  для  передачи  информации,  содержащейся  в  Коране.
Подобным  же образом было показано и продиктовано Иоанну Богослову Откровение,
информационный блок о Вселенной и будущем Земли и Солнечной системы.
    Несмотря   на  большое  разнообразие  религиозных  и  философских  учений,
направлений  и  сект, все они ставят главной целью совершенствование души, а в
основу   методов  достижения  закладывают  универсальные  принципы  поведения,
которые  отражены  в 10-и заповедях Иисуса Христа, произнесенных им в Нагорной
проповеди,  содержащихся  в  пяти  заповедях  (у-цзе)  даосов, восьми условиях
(ступенях)  буддистов.  Проблеме  организации  оптимального образа жизни людей
посвящены   такие   древние   реликвии,   как  индуистский  эпос  Махабхараты,
мусульманский Коран, христианская Библия.
    Отправление  религиозных  обрядов, молитвенные настрои снижают чувственное
восприятие  и  создают  условия  осознания  обособленности собственного "Я" от
тела.  В  этом состоянии возрастает способность сверхчувственного восприятия в
виде   образов,  инициируемых  Разумом  Системы  воплощения  через  посредство
Сущностей.  Отшлифованная  на  протяжении  многих  тысячелетий  практика  Йоги
позволяет  более  полно  использовать возможности управления своим организмом,
достичь общения с Разумом Системы воплощения. В пределе Йога позволяет достичь
состояния, именуемого "Облако дхармы", соответствующего буддистской "нирване",
когда  состояние  воплощенного  РЧ  его  волей  и  практикой  Йоги приведено к
состоянию невоплощенного РЧ, пребывающего в покое и блаженстве.
    Классическая  Йога  базируется  на "Йога-сутрах" Патанджали, конспективной
записи  наставлений по теории и практике Йоги. Датировка написания "Йога-сутр"
относится ко 2-му веку до н.э. в связи с отождествлением автора с грамматистом
Патанджали, жившем в этот период. Источник "Йога-сутр" неизвестен. Была ли это
конспективная  запись  наставлений  Учителя  или  Патанджали  спешил  записать
собственную  сверхчувственную  информацию,  установить невозможно. И в том и в
другом  случае  информация  будет облечена в образы и понятия того времени. Но
анализ  содержания этой информации позволяет сделать вывод, что она могла быть
получена только от Высшего Разума Системы воплощения.
    Конспективная  запись Йога-сутр затрудняет понимание их смысла. В 4-м веке
н.э.   Вьясой   был   написан   комментарий   к   "Йога-сутрам"  Патанджали  -
"Вьяса-бхашья",  который  позволяет  воспринять их глубинный смысл в образах и
понятиях   автора   комментария.  По  этой  причине  принято  считать  базовой
философией  Йога-сутр  Индуизм,  а  базовым  текстом  - Упанишады (наставление
Учителя),  которые имеют корни в священных текстах "Веды". Дальнейшее развитие
теории  Йоги  происходило  также  на  этих философских традициях. Существенное
влияние  на  формирование  практики  Йоги  оказала  мудрость древних, нашедшая
литературное воплощение в эпосах Индуизма Махабхараты и Бхагават-Гита.
    Аналитическое   исследование   "Йога-сутр"  Патанджали  позволило  выявить
большое  число  понятий,  которые  отсутствуют  в научной литературе, но имеют
аналоги в ЕТП. Ниже приведено сопоставление понятий классической Йоги и ЕТП.

    Акаша-  Особая  субстанция,  которая  сопрягается  с материальными телами,
пронизывая их.
    Вакуум.
    Буддхи- Онтологическая предпосылка осознавания, переносчик информационного
блока, имеющий "озаряющую сущность".
    Гравитационная   волна   РЧ,   модулированная  образом  познания,  причина
дискретных состояний памяти РЧ.
    Гуна-  Трехмодальная операционная причина сознания, определяющая также его
качественную характеристику.
    Система  виртуального  Разума  измерения  L10, имеющая идеологию развития,
существующая в космосе сознания человека.
    Дао- Всеобщий закон динамики реального мира.
    Маятниковые  смещения  волновых  неоднородностей  Вакуума  в  процессе  их
взаимодействия  в  гравитационных  волнах  Вселенной,  процесс мышления Разума
Вселенной.
    Дхарма- Качественно определенное состояние сознания.
    Образ,   существующий   в   космосе   сознания   в   виде  неоднородностей
распределения виртуального Разума.
    Дхьяна-  Созерцание,  сфокусированность  однородных  состояний сознания на
одном месте.
    Деятельность  РЧ,  при  которой  из  памяти  извлекаются только однородные
состояния.
    Ишвара-  Тот,  в  ком  реализован  высший  предел могущества, которому нет
равных, Высший Учитель.
    Бог Вселенной, нейтрино измерения LВс.
    Кальпа- Мировой период, день Брахмы.
    Период гравитационного цикла.
    Карма- Причинно-следственная связь событий, формирующая будущее.
    Движение  частиц  по  своим  следам  в  гравитационных волнах Вакуума, что
предопределяет будущие события.
    Прадхана-   Видимое   состояние   сознания,   его  качество,  определяемое
соотношением подчиненности гун в данной ситуации.
    Приоритетная  идеология системы Разума разных измерений от L10-7 до L10-1,
действующего в области сознания.
    Пуруша (атман)- Чистая энергия сознания, подобная Ишваре, которая отражает
содержание буддхи.
    Нейтрино Разума человека (РЧ), воплощенное в ДНКb .
    Раджас-    Модальность   сознания,   характеризующая   его   деятельность,
стимулируется Пурушей и отражает его активность.
    Разум, действующий в области сознания, носитель идеологии РЧ, как правило,
имеет  промежуточное  измерение,  выше  L10-7,  но  ниже  L10-3.  Разум  этого
измерения имеет прочные связи с подсистемой С- Системы воплощения.
    Тамас- Модальность сознания, характеризующая его инерционность, стремление
к неизменности, подавляет функцию деятельности и познания.
    Разум,  действующий  в  области  сознания,  который  представляет интересы
организма,  имеет,  как  правило,  измерение  от  L10-3  до L10-1. Разум этого
измерения   является   основным  носителем  идеологии  подсистемы  С-  Системы
воплощения
    Саттва-   Модальность  сознания,  характеризующая  его  ясность,  обладает
свойством  быть  объектом  для  другого, является причиной буддхи, стимулирует
функцию познания.
    Разум,  действующий  в  области сознания, носитель идеологии подсистемы С+
Системы  воплощения,  имеет  измерение L10-7. Образы сознания, содержащие этот
Разум,  создаются Сущностью, находящейся под контролем Высшего Разума, с целью
быть воспринятыми РЧ и служат для исполнения ее функции ведущего.
    Санскары-   Формирующие   факторы,   содержательные   причины  качественно
определенных состояний сознания.
    Полевые  образы  на  большом  или  на  малом экране сопряжения, являющиеся
причиной   определенного   устройства   космоса,   в  котором  разворачивается
деятельность сознания, определяющие форму структурных частей сознания.
    Чакра- Телесный локус.
    Разум  измерения  L10,  организованный в региональную управляющую телесную
структуру.
    Манас- Интеллект.
    Свойство Интеллектуальной сферы РЧ воспроизводить образ мысли.
    Классическая    Йога   оперирует   понятиями,   содержащими   качественную
характеристику.   При  таком  определении  понятия  возникает  неоднозначность
формулировок.  Проявление  тех  или  иных качеств зависит от ситуации. Поэтому
каждое  понятие обрастает целым комплексом качеств, затрудняющих представление
и  восприятие  их  образов.  Комментарий  Вьясы  не  устраняет  эту трудность.
"Вьяса-бхашья" несет отпечаток субъективного восприятия, которое базируется на
образах  философских  систем того времени. Анализ "Йога-сутр" и "Вьяса-бхашья"
превращается  в  очень  сложную  задачу,  решение  которой  требует  не только
разъяснить  содержание "Йога-сутр", но и разъяснить содержание "Вьяса-бхашья".
При этом необходимо выявить и установить причины возникновения содержащегося в
них  ложного знания. Поэтому ограничим нашу задачу только разъяснением знания,
содержащегося  в  "Йога-сутрах",  перевод  которых  с санскрита выполнен Е. П.
Островской  и  В.  И.  Рудым  (см.:  Классическая  Йога.  М.: Наука, 1992). Из
перевода   исключены   некоторые   смысловые   дополнения  авторского  текста,
заключенные   в  квадратные  скобки,  искажающие  его  смысл  или  не  имеющие
принципиального  значения.  В то же время следует отметить, что "Вьяса-бхашья"
содержит истинное знание и помогает раскрыть содержание "Йога-сутр".

    Глава 1. О сосредоточении

    1. Итак, наставление йоге.
    2. Йога есть прекращение деятельности сознания.
    3. Тогда Зритель пребывает в собственной форме.
    Деятельность сознания может инициироваться:
    - внешними  причинами,  когда  в  космосе  сознания  возникают чувственные
образы,
    - Сущностью, когда в космосе сознания возникают образы сновидений,
    - РЧ, когда в космосе сознания возникают образы мыслей.
    Если  в  период  бодрствования  свести к минимуму чувственную информацию и
создать настрой на минимум содержания мысленных образов, то РЧ будет пребывать
в  форме, приближающейся к форме идеального нейтрино, симметричной сферической
волны   Вакуума.  Возникающие  состояния  памяти  РЧ  также  будут  отличаться
симметрией  скоростных  характеристик  объемов  Центрального  нейтрино. В этих
условиях   космос   сознания   будет  представлять  собой  однородную  область
пространства с равномерным распределением Разума.

    4. В других случаях - сходство с деятельностью [сознания].
    Если  космос  сознания  содержит  структуры  Разума  в  виде  образов,  то
деятельность памяти РЧ, отражающей содержание сознания, приобретает сходство с
деятельностью сознания.

    5. Пять видов деятельности: загрязненные и незагрязненные.
    6.  Истинное  познание,  заблуждение,  ментальное  конструирование,  сон и
память.
    Деятельность  сознания, и вместе с ним памяти РЧ, является незагрязненной,
если образы сознания и памяти РЧ возникают в соответствии со следами будущего.
Реальная  деятельность  всегда  осуществляется  в  условиях  загрязнений.  Это
вызвано   увеличением   количества   Разума  и  вещества  низших  измерений  в
гравитационных   циклах.   Загрязненность   следов  сознания  создает  условия
нарушения  причинно-следственных  связей на макроуровне, в судьбе человека. На
фоне   объективно   существующих  незагрязненных  (первичных)  и  загрязняющих
(накопившихся  позднее)  следов будущего разворачивается реальная деятельность
сознания и памяти РЧ.

    7.   Истинное   познание   -   восприятие,  умозаключение  и  авторитетное
свидетельство.
    Истинное знание возникает в памяти РЧ:
    -путем  восприятия  образов  сознания,  инициированных органами чувств или
Сущностью,
    -путем  реализации  программных  цепочек,  связывающих различные состояния
памяти  РЧ  в  единую логическую цепь, в результате чего возникает новый образ
ментального    конструирования,    мысленно    построенный    образ,   который
воспринимается памятью РЧ,
    -путем   восприятия   образов   ментального   конструирования,   явившихся
следствием  реализации  логической  цепи,  приобретенной  в виде кодированного
чувственного  восприятия,  и связавшей собственные состояния памяти. Носителем
кодированного  чувственного  образа  может  быть  речь,  письмо.  Кодированный
чувственный образ должен отвечать критерию истинного знания.

    8. Заблуждение есть ложное знание, основанное не на собственной форме.
    Заблуждение  возникает  вследствие  загрязнения  сознания,  при  котором в
логические цепи включаются связи состояний памяти РЧ разного рода. Результатом
заблуждений  является нарушение изначальных причинно-следственных связей, сход
со следов будущего.

    9.   [Ментальное]  конструирование  лишено  референции  и  проистекает  из
вербального знания.
    Ментальное   конструирование   полностью   базируется   на  предшествующих
состояниях памяти РЧ. Оно лишено объективной чувственной коррекции.

    10. Сон есть деятельность сознания, опирающаяся на отсутствие [чувственных
образов].
    Деятельность  сознания  во  время  сна  обусловлена  взаимодействием  РЧ и
Сущности.  Между  ними  происходит обмен информацией. При этом Сущность играет
ведущую роль. Чувственная информация во время сна заблокирована Сущностью.

    11. Память есть сохранение прошлого опыта.
    Память  является  свойством  Центрального нейтрино РЧ накапливать волновые
состояния  центрального  объема  вследствие  суперпозиции волн, отражавших все
предыдущие реальные состояния сознания.

    12. Их прекращение [достигается] благодаря практике и бесстрастию.
    13. Из них практика есть усилие по сохранению устойчивости сознания.
    14.  Но  она  становится  прочно  укорененной  [если]  ее придерживаются в
течение длительного времени без перерыва и с должным вниманием.
    15. Бесстрастие есть состояние полного преодоления у того, кто свободен от
влечения к чувственным объектам и целям, освященным традицией.
    Прекращение  деятельности  сознания  можно достичь, практикуя бесстрастие.
Сущность  бесстрастия  заключается  в  способности  йогина подавлять спонтанно
возникающие  в  сознании  мысленные образы. Стрессовые ситуации реальной жизни
создают  рельефные  состояния  памяти,  которые  имеют  высокие энергетические
характеристики   и   стимулируют   возникновение   неуправляемых  мыслительных
процессов.  Рельефные  состояния памяти могут возникнуть и в том случае, когда
чувственный  образ  многократно  вызывается  в  сознании  мысленно, ментальным
конструированием.   Подавляя   стремление  к  чувственным  образам  длительной
практикой  бесстрастия, йогин достигает сглаживания рельефных состояний памяти
и   приобретает  устойчивую  способность  освобождать  сознание  от  мысленных
образов.

    16.  Оно - высшее, [когда] благодаря постижению Пуруши исчезает влечение к
гунам.
    17.  -  сознательное,  поскольку  сопровождается  формами избирательности,
рефлексии, блаженства и самости.
    Высшая  степень  бесстрастия  достигается  в  результате овладения Высшими
Знаниями. Поняв цель и условия воплощенного существования, РЧ освобождается от
стремления  воспроизводить  чувственные  образы.  Эта  цель  достигается  им в
результате   формирования   серии   мысленных   образов,   которые   действуют
избирательно  на  состояния  памяти, препятствующие достижению бесстрастия. На
основе  возникающего  чувства  блаженства  и  осознания  своего единства с РЧ,
составляющим личностное "Я", достигается рефлексивное подавление мыслей.

    18. Другое [бесстрастие, когда] остаются формирующие факторы, предваряется
практикой, обусловливающей прекращение [деятельности сознания].
    Отсутствие   мысленных   образов   не   обеспечивает   полное  прекращение
деятельности  сознания,  если  региональные управляющие центры головного мозга
продолжают   создавать   на  большом  экране  сопряжения  чувственные  образы.
Чувственные  образы  имеют  малое  наполнение Разумом сознания. Их рельефность
возрастает  в  результате  восприятия  и последующей ретрансляции РЧ мысленных
образов  большого  наполнения  Разумом. Бесстрастие этого вида возникает в том
случае,  когда  РЧ  в  ответ  на  чувственные  формирующие  факторы не создает
мысленных образов. Длительная практика позволяет ему достичь невосприимчивости
к воздействиям, исходящим от организма.

    19.   [Бесстрастие],   обусловленное   существованием,   [имеет  место]  у
бестелесных и растворенных в первопричине [существ].
    В невоплощенном состоянии Разума бесстрастие является его свойством.

    20.  У других [существ достижению бесстрастия] предшествуют вера, энергия,
памятование, созерцание и мудрость.
    Воплощенный   РЧ   может  достичь  бесстрастия  имея  веру  в  возможность
достижения  этой  цели,  достаточное упорство, помня о наставлениях, используя
методику созерцания и учитывая свою индивидуальность.

    21. У наделенных сильной устремленностью [бесстрастие]- в непосредственной
близости.
    22. Но и в этом случае тоже [имеется] различие ввиду слабости, умеренности
или интенсивности [усилий].
    Бесстрастие  достигается  быстро,  если  стремление  к этому имеет высокую
энергетику состояний памяти. Но и в этом случае от йогина требуется упорство и
усилия, направленные на достижение цели.

    23. Или же [бесстрастие] достигается вследствие упования на Ишвару.
    Бесстрастие  достигается  без  усилий  со стороны йогина, имеющего высокую
религиозность. В этом случае бесстрастие, с одной стороны, является следствием
высокой  степени  симметрии  религиозно  настроенного  РЧ,  с  другой стороны,
обусловлено ведущей ролью Сущности, выполняющей волю Высшего Разума.

    24.  Ишвара  есть  особый  Пуруша,  не  затронутый аффектами, кармой, [ее]
созреванием и "следами".
    25. Семя всезнания в нем не имеет себе равных.
    26. Учитель также и древних, ибо он не имеет временных различий.
    Бог  Вселенной  подобен  Разуму человека, но существует он в невоплощенном
состоянии,   поэтому   не  имеет  присущего  человеку  влияния  чувственных  и
кармических  факторов. Бог Вселенной обладает всей совокупностью Знаний Разума
Вселенной. Бог Вселенной существует вне времени. Он всегда был, есть и будет.

    27. Его выражение - священный слог Ом.
    28. [Практиковать] его рецитацию и сосредоточение на его объекте.
    29.  Отсюда  -  постижение  истинной сущности сознания, а также устранение
препятствий.
    30.  Болезнь,  апатия,  сомнение,  невнимательность,  лень, невоздержание,
ложное    восприятие,    неспособность    достижения    [очередной]    ступени
[сосредоточения],   отсутствие   стабильности   [при   сосредоточении]  -  эти
отвлечения сознания суть препятствия.
    Вербальным  выражением  Бога  Вселенной для йогина является священный слог
Ом.  Многократное  повторение  этого  слога  при  сосредоточении  сознания  на
мысленном  образе  Бога  позволяет  научиться  управлять  сознанием, подавлять
спонтанно возникающие чувственные образы.

    31. Страдание, уныние, дрожь в теле, вдохи и выдохи сопутствуют рассеянным
[состояниям сознания].
    32. в целях их устранения - практика с одной сущностью.
    33.   Очищение   сознания   [достигается]   культивированием   дружелюбия,
сострадания,  радости  и  беспристрастности по отношению к счастью, страданию,
добродетели и пороку.
    34. Либо же благодаря выдоху и задержке дыхания.
    35. Либо же [мысленная] деятельность относительно [мысленных] объектов при
их возникновении вызывает ментальную стабильность.
    36. Либо беспечальная и лучезарная ...
    37. Или же сознание, имеющее объектом [того, кто] свободен от желаний.
    38.   Или   же  [сознание],  опирающееся  на  восприятие,  [полученное]  в
сновидении, либо во сне без сновидений.
    39. Или благодаря созерцанию того, что приятно.
    40.  Его  могущество  [распространяется  на все] - от атомов до величайших
[объектов].
    Эмоциональные   настрои   сознания,  вызванные  отрицательными  жизненными
ситуациями,  способствуют спонтанному возникновению мыслей. Их можно устранить
следующими способами:
    -путем ментального конструирования положительной жизненной ситуации одного
рода и последующего бесстрастного восприятия ее Разумом,
    -путем задержки дыхания после выдоха,
    -путем мысленного рассеяния спонтанно возникающих образов,
    -путем создания беспечальной и лучезарной мысли,
    -путем создания образа того лица, кто достиг освобождения сознания,
    -путем  воспроизводства  образов  сновидений  или эмоциональных состояний,
возникших во время сна,
    -путем зрительного восприятия положительных образов.
    Первые четыре способа опираются на собственные состояния памяти РЧ.
    Следующие   два   способа   предполагают  участие  Сущности  в  устранении
спонтанного   возникновения   мыслей.   Созданием   образа   лица,  достигшего
освобождения  сознания,  Сущности  ставится  задача.  А образы и эмоциональное
состояние сна являются оптимальным решением задачи.
    Последний  способ  позволяет  при  помощи  чувственного  образа  разрушить
спонтанно  возникающие  образы  мыслей  и  разорвать  программные  цепочки  их
воспроизводства  памятью  РЧ.  Нужно только своевременно закончить созерцание.
Тогда сознание будет освобождено и от образов мыслей и от зрительного образа.
    Сознание будет очищено, если на то будет воля Бога Вселенной, выраженная в
деятельности Сущности. Бог не только создал всю Вселенную, но и предначертал в
ней   путь  каждого  атома.  Попытки  получить  посредством  Йоги  совершенные
способности  с  целью изменить будущее обречены на неудачу. На уровне сознания
эти попытки останавливает Сущность йогина.

    41. Сосредоточение есть состояние "окрашенности" тем [образом], на который
[сознание]  опирается,  [то есть] на субъект познания, на познание и на объект
познания,   когда   развертывание   [сознания]  прекращено,  как  в  случае  с
драгоценным камнем.
    Сосредоточение  есть  состояние  сознания, когда в нем присутствует только
один  образ.  В  качестве  образа может выступать субъект познания (образ РЧ),
процесс  познания  или  объект  познания.  В  этом  случае  сознание  содержит
преимущественно  характеристики  опорного образа, "окрашено им", подобно тому,
как драгоценный камень приобретает цвет опоры, на которой он лежит.

    42. Здесь сосредоточение "с умозрением" лишено отчетливости ввиду различия
между словом, объектом и понятием.
    Не  следует  облекать  образ сосредоточения в форму слова или расширенного
понятия.  Такой  образ  лишен отчетливости. В цветовой гамме сознания при этом
присутствуют характеристики несущей формы.

    43.  Недискурсивное  [сосредоточение  есть такое состояние сознания, когда
оно],  полностью  очищенное  от  памяти  и  как бы лишенное собственной формы,
проявляет только объект.
    При  "недискурсивном"  сосредоточении в сознании присутствует только образ
сосредоточения.  Ничто  не  искажает  его характеристик, ни чувства, ни мысли.
Образ сосредоточения воспринимается РЧ и Сущностью с максимальной четкостью.

    44.   Таким   же   образом   объяснены   рефлексивное   и   нерефлексивное
[сосредоточения], имеющие "тонкий" объект.
    Образом  сосредоточения  может  быть  как  объект познания, так и свойства
этого  объекта  ("тонкий"  объект).  Свойства  могут  проявлять  свою сущность
(рефлексивные)   и   не   проявлять   свою  сущность,  являясь  вместе  с  тем
характеристикой  объекта  познания  (нерефлексивные).  Проявляют свою сущность
познанные  РЧ  свойства.  Непознанные свойства сущность не проявляют, являются
предельно "тонким" объектом познания.

    45.  Свойство  быть  "тонким"  объектом  имеет  ограничителем  "отсутствие
признака".
    46.  Именно  они,  [такие  содержания  сознания],  и  есть сосредоточение,
обладающее семенем.
    Свойство  объекта может иметь несколько признаков. Но только один признак,
без  которого  свойство  не  может существовать, непознанный носитель сущности
свойства,   может   быть   образом   сосредоточения.   Все   другие  признаки,
присутствующие  в  образе  сосредоточения,  снижают его четкость. Содержание в
сознании  только  непознанного  образа  свойства  объекта  познания,  имеющего
максимальную четкость, является сосредоточением, обладающим семенем.

    47.  При искусности в нерефлексивном [сосредоточении возникает] внутреннее
спокойствие.
    48. Мудрость, [обретенная] при этом, [называется] "несущей истину".
    49.  ввиду  специфики  своей  направленности  имеет  иной  объект,  нежели
мудрость,  [обретенная] на основании услышанного, или на основании логического
вывода.
    Нерефлексивное  сосредоточение  проявляет  глубинную, изначальную сущность
образа  познания.  Оно  однозначно  формулирует  вопрос,  интересующий йогина.
Возникшее  при  этом  спокойствие  сознания  свидетельствует о том, что вопрос
точно  сформулирован РЧ и однозначно воспринят Сущностью. При этом в памяти РЧ
возникает  знание,  инициированное Сущностью, истинное знание. Истинное знание
не  имеет  аналогов  в  чувственном  знании  или в творческом знании РЧ. Базой
истинного  знания  является  образ знания, образ истины, созданный Сущностью в
космосе  сознания  на месте образа сосредоточения. Такое знание воспринимается
блоком,  как  высвечивание  истинного  знания,  в  отличие  от чувственных или
творческих знаний, основанных на синтезе образа знания путем последовательного
устранения  элементов  ложного  знания  в нем. Недаром Сущность в Евангелии от
Иоанна названа Духом истины.

    50.   Формирующий   фактор,   порожденный   такой   [мудростью],  является
препятствием для других формирующих факторов.
    Формирующим фактором образа истинного знания является его образ на большом
экране  сопряжения, инициированный Сущностью. При этом чувственные формирующие
факторы  блокированы  Сущностью.  Образ  истинного  знания  воспринимается РЧ,
который  воспроизводит  его  в  образах  мысли. Мысль наполняет исходный образ
Разумом мысли. При этом образ истинного знания приобретает большую плотность и
четкость.

    51.    При   устранении   и   этого   [формирующего   фактора   наступает]
сосредоточение, "лишенное семени", ибо вся [деятельность сознания] прекращена.
    Прекращение  воспроизведения  образа  истинного  знания  РЧ  и  устранение
формирующих  факторов  Сущностью  приводят  космос  сознания  в состояние, при
котором  полевые  структурные  неоднородности, составляющие формирующую основу
образов,  отсутствуют.  Разум сознания становится однородным, его деятельность
по формированию образов прекращается.

    Глава 2. О способах осуществления [йоги]

    1. Подвижничество, самообучение, упование на Ишвару есть йога действия.
    2. для развития [способности] сосредоточения и для ослабления аффектов.
    3.  Неведение,  эгоизм,  влечение,  враждебность,  жажда  жизни  суть пять
аффектов.
    РЧ  привязан  к  чувственным образам, которые постоянно сопровождают его в
состоянии   бодрствования.   Пять  перечисленных  аффектов  являются  по  сути
родственными  состояниями  сознания, которые, воспринимаясь памятью РЧ, служат
опорой  для  реализации программных цепочек воспроизводства подобных состояний
сознания.  РЧ,  будучи  вовлечен  в  процесс  воспроизводства  таких состояний
сознания,  не  может от них избавиться, если не изменит чувственное наполнение
сознания.  Чувственное  наполнение  сознания следует целенаправленно изменять,
практикуя  подвижничество,  изучая теорию и овладевая практикой Йоги, постигая
Высшие Знания, следуя указаниям Высшего Разума на пути единения с Богом.

    4. Неведение является полем для следующих за ним [аффектов, пребывающих] в
дремлющем, ослабленном, прерванном или полностью развернутом [состояниях].
    5. Неведение есть постижение вечного, чистого, счастья, атмана в невечном,
нечистом, страдании, не-атмане.
    Неведение  есть  ложное  знание,  когда  образ знания пребывает не в форме
истинного  знания,  а  в  форме иного рода. Тогда использование ложного знания
приводит  к установлению в памяти РЧ программных связей объектов разного рода.
В результате РЧ будет воспроизводить и создавать новое ложное знание.

    6.  Эгоизм  есть [кажущаяся] тождественность обеих способностей- [чистого]
видения и инструмента видения.
    7. Влечение неразрывно связано с наслаждением.
    8. Враждебность неразрывно связана со страданием.
    Одним  из  проявлений  неведения  является  отождествление  человеком РЧ с
телом.  Тогда  потребности  тела  человека,  выраженные  в  идеологии  "тамас"
сознания,  становятся  доминирующими  в  действиях  личности.  Достижение цели
Разумом   сознания  воспринимается  РЧ  как  наслаждение,  процесс  достижения
воспринимается  как  озабоченность,  а  недостижение  цели  воспринимается как
страдание.  Все эти ощущения РЧ инспирируются Разумом сознания, который познал
способы   воздействия   на  ДНКрч  с  целью  стимулировать  РЧ  на  выполнение
определенных  действий. Стимулом РЧ является сохранение оптимальных расстояний
до  Нрч  в  ответ  на  действия  Разума  сознания. Перечисленные ранее аффекты
являются следствием неведения, а каждый последующий - следствием предыдущего.

    9. Самосущая жажда жизни возникает даже у мудрого.
    Среди  аффектов жажда жизни занимает особое место. Стремление РЧ сохранить
воплощенное  состояние  выражается идеологией "саттва" сознания. Эта идеология
стимулируется Сущностью до тех пор, пока не будет выполнена задача, решаемая в
воплощенном состоянии РЧ.
    Попытки   РЧ   противопоставить   идеологии   "саттва"   идеологию   своей
Интеллектуальной  сферы  "раджас" может привести к нарушению единства Разума и
души. В результате этого возникнет психическое заболевание человека.

    10.  Эти  [аффекты]  в  "тонком"  состоянии  устраняются  при  свертывании
[деятельности сознания].
    11.  их  функционирование  должно  быть  устранено посредством йогического
созерцания.
    Йогин, овладевший истинным знанием и способный выделить свойства аффектов,
являющихся  препятствием  при  сосредоточении,  устраняет  их  при свертывании
деятельности сознания. Менее продвинутый йогин может разрушить образы аффектов
посредством зрительного образа.

    12.  Скрытая потенция кармы, имеющая корнем аффекты, может ощущаться [как]
в видимых, [так и] в невидимых [формах] рождения.
    13.  При  наличии  корня созревание [скрытой потенции кармы обусловливает]
форму существования, продолжительность жизни и жизненный опыт.
    Выбор  реализуемого  варианта  действий РЧ в различных жизненных ситуациях
определяется  базовыми состояниями его памяти и сформировавшимися программными
цепочками.   В   этом   смысле  его  будущее  формируется  настоящим.  Будущая
причинно-следственная  связь  событий  (скрытая  потенция  кармы) создается на
уровне программ памяти РЧ. Скрытая потенция кармы может проявиться в настоящей
жизни  воплощенного  РЧ,  но  может  послужить  причиной  выбора  определенной
жизненной  судьбы нового воплощения (невидимой формы рождения), целью которого
будет  устранить  отклонения от оптимума сформированной Интеллектуальной сферы
РЧ и его состояний памяти.
    Жизнь   человека   многообразна.   Неведение  толкает  его  на  совершение
поступков,  базирующихся  на  ложном  знании,  на  аффектах.  Но вместе с этим
человек совершает и благие дела, основанные на истинных знаниях. Поэтому можно
сказать,  что  для реализации скрытой потенции кармы необходимо ее созревание,
накопление  ложных  знаний  в  такой  степени,  при  которой  они  проявятся в
соответствующем  действии  человека  или  в будущей судьбе нового рождения. Но
карма  может  не  созреть, когда ложное знание будет заменено истинным. В этом
случае  созревание  кармы  станет  невозможным,  поскольку будет выкорчеван ее
корень,  базовое  ложное  знание.  С  этого  момента  действия  человека будут
основаны  на истинных знаниях. Новая потенция кармы предполагает иную судьбу и
в настоящем и в будущем рождении.

    14.  Ввиду  обусловленности добродетелью или пороком они имеют результатом
наслаждение [или] страдание.
    Программы  памяти  РЧ,  сформированные  в  условиях  благой  деятельности,
направлены  на  реализацию  благих  дел и только в них могут проявиться. То же
можно  сказать  о  неблагих делах. Недаром народная мудрость говорит: "посеешь
поступок  -  пожнешь  привычку,  посеешь  привычку - пожнешь характер, посеешь
характер  -  пожнешь  судьбу". Здесь речь идет об очевидных проявлениях кармы.
Вне  осознавания  находится  цепь  больших  и  малых  событий, которые принято
относить  к воле случая. Человек не осознает, что самое незначительное событие
является  следствием  кармического взаимодействия множества РЧ и их Сущностей,
Разума  Системы  воплощения  всех  уровней. Всеобщая связь поступков и событий
создает  закономерную связь между добродетелью и будущим наслаждением, пороком
и будущим страданием.

    15.  Поистине,  для  мудрого  все  есть  страдание  - из-за подверженности
непрерывному изменению, беспокойства, следов [прошлых] впечатлений, а также по
причине противоречивого развертывания гун.
    16. Еще не наступившее страдание должно быть устранено.
    17.  Соединение  видящего  и  видимого  есть причина того, что должно быть
устранено.
    Наслаждение чувственными объектами базируется на неведении, ложном знании,
при  котором  идеология  "тамас"  главенствует в сознании. Наслаждение присуще
ситуациям  земной  жизни  воплощенного  РЧ,  отдающего  приоритеты чувственным
образам.  Идеология  "раджас"  приобретает  черты идеологии "тамас". В космосе
сознания они противодействуют идеологии "саттва".
    Преобладание  идеологии  "саттва"  в космосе сознания приводит к тому, что
"раджас"  приобретает  ее  черты. Наслаждение чувственными образами заменяется
наслаждением  процессом постижения Высших Знаний и единением с Высшим Разумом.
Образы,   носители  идеологии  "тамас",  воспринимаются  как  нарушение  этого
единения.  Чувственные  образы  расчленяются  на  "тонкие"  образы  свойств  и
выявляются  истоки  ложного  знания.  Замена  ложного  знания  истинным  имеет
следствием отказ от наслаждения чувственными образами. В этом состоянии йогин,
овладевший  Высшими Знаниями, не может испытывать наслаждения земной жизнью. В
его  сознании  постоянно  присутствует  понимание  бренности  жизни и ложности
чувственных  приоритетов, которые ранее имели место. Борьба идеологии "саттва"
с  идеологией  "тамас"  в сознании вызывает беспокойство и причиняет страдания
йогину.
    Для того чтобы чувственные образы не оставили ярких следов в памяти РЧ, их
необходимо  устранить  при  возникновении  инициирующих  ситуаций. В противном
случае  идеология  "тамас"  чувственных  образов  овладеет памятью РЧ, которая
посредством   своей   Интеллектуальной   сферы   начнет  воспроизводить  ее  в
мыслеобразах.  Необходимо  разъединить  видящего  - РЧ и видимое - чувственные
образы.

    18.  Видимое  обладает  природой ясности, деятельности и инерции, [оно] по
своей  сути  -  "[вечные]  элементы"  и  органы чувств и имеет объектом опыт и
освобождение.
    Видимые   РЧ   образы  сознания  обладают  природой  ясности  -  "саттва",
деятельности  -  "раджас" и инерции - "тамас", которая соответствует идеологии
Разума, являющегося их носителем. Первые два элемента являются принадлежностью
вечного  Разума  Бога  и  вечного  Разума  человека. А третий элемент является
принадлежностью   Разума  органов  чувств,  существование  которых  ограничено
периодом  жизни  человека.  Путем анализа природы видимых образов РЧ достигает
освобождения от их влияния.

    19.  Специфическое,  неспецифическое, только-признак и отсутствие признака
суть формы [носителей] гун.
    Иерархическая качественная структура образа познания содержит форму образа
(специфическое),  которая  соответствует  объекту познания, образ познаваемого
качества    (неспецифическое),    образ    элементарного   признака   качества
(только-признак),   образ  исчезнувшего,  растворившегося  в  однородном  фоне
сознания   элементарного   признака  качества  (отсутствие  признака).  Разум,
жизнедеятельность  которого  осуществляется  в этих формах, является носителем
идеологии воздействия на РЧ.

    20. Зритель есть не что иное, как способность видения; хотя и чистый, [он]
воспринимает содержания сознания.
    21. Сущность видимого [состоит в том, чтобы служить] его цели.
    22.  Хотя  оно исчезло для того, кто осуществил [свою] цель, но не исчезло
для других - в силу свойства быть общим.
    РЧ   (Зритель)  обладает  способностью  видеть  содержания  сознания.  Его
собственная  чистая  форма сферической волны зрительно воспринимает содержания
сознания  посредством  сходящейся  сферической  волны,  модулированной образом
сознания (буддхи), и сохраняет их в памяти Центрального нейтрино.
    Воспринятые  содержания  сознания используются РЧ для познания окружающего
мира, который нашел в них свое отражение.
    Познанное  РЧ содержание сознания в инструменте видения для него исчезает.
Новая  сходящаяся волна принесет новое содержание сознания. В этом проявляется
свойство   дискретности  информационных  блоков.  Каждое  содержание  сознания
воспринимается  объективно не только РЧ, но и Сущностью, а через посредство ее
и  Высшим  Разумом.  Содержание сознания сохраняется в следах прошлого вечно в
качестве  состояния  памяти Вселенной. Поэтому познанное РЧ состояние сознания
исчезает только для него, но не для других.

    23.  Соединение  есть  причина постижения внутренней сущности, способность
быть собственностью и способность быть господином.
    24. его причина - неведение.
    25.   Избавление   есть   отсутствие   соединения   вследствие  отсутствия
[неведения]; это - абсолютная обособленность Видящего.
    26. Средство избавления - неколебимое различающее постижение.
    Состояние памяти РЧ, возникшее в момент амплитуды сходящейся волны, делает
образ  сознания  познанным РЧ (его собственностью). Возникшее состояние памяти
сохраняется в расходящейся волне и делает РЧ подобным воспринятому образу.
    Отождествление   РЧ  себя  с  воспринятым  образом  имеет  своей  причиной
неведение,  ложное  знание  РЧ.  Поток  чувственных  образов,  имеющих окраску
эмоциональными   кодами,   создает   такие   состояния   памяти   РЧ,  которые
отождествляют его с телом и душой.
    Установить  обособленность  РЧ,  Сущности  и  тела  человека  можно только
овладев Высшими Знаниями.

    27. Его мудрость предельного уровня - семи видов.
    28.  При  устранении  нечистоты  вследствие  применения  средств йоги свет
знания [распространяется] до различающего постижения.
    Высшие  Знания  сформулированы  в  пунктах  17,  18,  19,  20, 21, 22 и 23
"Йога-сутр".  Постижение  этих  знаний устраняет неведение йогина, являющегося
препятствием для сосредоточения.

    29.  Самоконтроль,  соблюдение  предписаний,  [йогические] позы, регуляция
дыхания,   отвлечение   [сознания],   концентрация  [сознания],  созерцание  и
сосредоточение - [есть] восемь средств йоги.
    30.  Самоконтроль - [это] ненасилие, правдивость, честность, воздержание и
неприятие даров.
    31.  не  ограниченные кастой, местом, временем и обстоятельствами, то есть
будучи универсальными, [называются] "Великий обет".
    32.   Соблюдение   предписаний   -   [это]   чистота,   удовлетворенность,
подвижничество, самообучение и преданность Ишваре.
    33.   ложные   помыслы   [служат]  препятствием,  [следует]  развивать  их
противоположности.
    34.  Ложные  помыслы  о  насилии  и  прочем  -  совершенном, побужденном к
совершению  [или]  одобренном,  -  возникшие  вследствие жадности, гнева [или]
заблуждения,   [бывают]   слабыми,   средними  и  сильными  [и  имеют  своими]
неисчислимыми  плодами  страдание  и  отсутствие  знания; поэтому [необходимо]
культивировать их противоположности.
    Утвердиться  в  знании  обособленности  Разума, Сущности и тела человека -
задача  не  простая.  Для  постижения  Высших Знаний предлагается использовать
восемь  средств  Йоги.  В их числе - универсальные правила поведения для всех,
ставших на путь постижения Высших Знаний, названные "Великий обет".
    Устранение   из   программных  цепочек  будущей  жизни  состояний  памяти,
содержащих  ложные  знания,  предлагается осуществлять восприятием из сознания
образов  их  противоположности,  базирующихся  на истинных знаниях. Этот метод
позволит снизить амплитуду состояний памяти ложного знания над нулевым уровнем
и уменьшить вероятность их проявления в программах будущих действий РЧ.

    35.  при  утверждении  [йогина]  в  ненасилии  в  его присутствии исчезает
враждебность.
    36.  При  утверждении  в истине действие и результат становятся зависимыми
[от него].
    37. При утверждении в неворовстве все драгоценности стекаются [к йогину].
    38. При утверждении в воздержании [происходит] обретение энергии.
    39.  При  твердости  в  неприятии  даров  [возникает]  полное просветление
относительно "почему", связанных с рождением.
    40.  Благодаря  чистоте  [возникает]  отвращение  к  собственному  телу  и
нежелание контакта с другими.
    43.  Вследствие устранения нечистоты благодаря подвижничеству [обретается]
совершенство тела и органов чувств.
    Кармическая  связь  между  преобладающими  содержаниями  сознания йогина и
направленностью  будущих  событий  его  жизнедеятельности обусловлена участием
Разума  Системы  воплощения в формировании обобщенной кармы групп людей вплоть
до Земной цивилизации в целом. Сущности направляют действия каждого человека с
учетом  управляющих  воздействий  Разума  высших  уровней  Системы воплощения,
которые   обеспечивают   формирование   обобщенной   кармы.   В  "Йога-сутрах"
рассмотрено только формирование положительной кармы подсистемой С+. Подсистема
С-  аналогичным образом формирует отрицательную карму. Будущая судьба человека
является балансом реализации кармических возможностей обеих подсистем.

    41. Чистота саттвы [обусловливает] ментальное удовлетворение, концентрацию
[сознания], контроль органов чувств и способности самонаблюдения.
    42. Вследствие удовлетворенности [достигается] обретение высшего счастья.
    Ведущаяся  в  сознании  борьба  Разума, носителей различающихся идеологий,
вызывает  страдания  йогина.  Природа  страдания  заключается в противоречивых
действиях  Разума  сознания  на  ДНКрч,  что обусловлено противоречием в целях
Разума  носителя  разных  идеологий.  Только  после  достижения безраздельного
господства  идеологии  "саттвы" в сознании возникает покой, воспринимаемый как
ментальное   удовлетворение.   При   этом   у   йогина  возникают  способности
концентрации   сознания,   контроля  органов  чувств  и  самоанализа  развития
сознания.  Ментальное  удовлетворение  воспринимается  йогином  как  обретение
высшего счастья.

    44. В результате самообучения [возникает] связь с наставляющим божеством.
    45.   Благодаря   упованию   на   Ишвару   [обретается]   совершенство   в
сосредоточении.
    Овладение  Высшими Знаниями неизбежно ведет к установлению информационного
обмена между Сущностью и РЧ.
    Йогин, идущий по пути единения с Богом, через посредство Сущности получает
помощь  в  сосредоточении.  При  сосредоточении йогин формирует информационный
блок РЧ и получает на него от Сущности ответную информацию.

    46. Асана есть неподвижная и удобная [поза].
    47. При прекращении усилия [и] сосредоточении на бесконечном...
    48. Благодаря ей прекращается воздействие парных противоположностей.
    49.  При  нахождении  в  ней  [практикуется] пранаяма, то есть прекращение
движения вдыхаемого и выдыхаемого [воздуха].
    50.   [Пранаяма]   проявляется   как  внешняя  [или]  внутренняя  задержка
[воздуха],  регулируется  по  месту,  времени  и  числу  длительной  и  тонкой
[задержки воздуха].
    51. Четвертый [вид пранаямы] превосходит внутреннюю и внешнюю сферы.
    Концентрация  Интеллекта РЧ на объекте сосредоточения достигается йогином,
находящимся   в   удобной   неподвижной   позе,   после  расслабления  тела  и
сосредоточения сознания на бесконечном, как свойстве объекта.
    В этом состоянии практикуется пранаяма, задержка дыхания. Различают четыре
вида  пранаямы: задержка после быстрого вдоха, задержка после быстрого выдоха,
задержка  процесса  медленного  вдоха  и  задержка процесса медленного выдоха.
Место  и  время  практики  пранаямы,  длительность  и  число  циклов  пранаямы
регулируется  йогином  индивидуально.  Эффективность  четвертого вида пранаямы
превосходит эффективность задержки дыхания после вдоха или выдоха.

    52. Благодаря ей разрушается препятствие для света.
    53. ... и [появляется] пригодность манаса к концентрации.
    54.  При отсутствии связи со своими объектами органы чувств как бы следуют
внутренней форме сознания - [это и есть] отвлечение.
    55. Благодаря ему [достигается] полное подчинение органов чувств.
    Концентрация  сознания  на  процессе пранаямы разрушает ослабленные асаной
чувственные  образы, подготавливает сознание к формированию образов диалога РЧ
и  Сущности. При этом возникают псевдообразы чувственных ощущений, создаваемые
Интеллектуальной  сферой  РЧ.  Псевдообразы  успокаивают  сознание и действуют
отвлекающе  на  чувственные  центры  головного  мозга. В этих условиях сигналы
органов чувств могут быть полностью заблокированы. Йогин становится совершенно
нечувствительным.

    Глава 3. О совершенных способностях.

    1. Концентрация есть фиксация сознания на [определенном] месте.
    2.  Созерцание  (дхьяна)  есть  сфокусированность  [однородных]  состояний
сознания на этом [месте].
    3.  Именно  оно,  высвечивающее только объект, как бы лишенное собственной
формы, и есть сосредоточение (самадхи).
    4. Три вместе - санъяма.
    5. Благодаря овладению ею [возникает] свет мудрости.
    6. Ее применение [осуществляется] постадийно.
    Санъяма,    благодаря    которой    возникает   сверхчувственное   знание,
осуществляется в три этапа.
    На  первом  этапе  сознание  концентрируется  на  объекте  познания. Образ
объекта  познания,  возникший  в  сознании  содержит  форму  объекта  со всеми
качественными характеристиками.
    На втором этапе объект познания растворяется, замещаясь одной качественной
характеристикой,  составляющей  сущность  объекта  познания.  РЧ воспроизводит
только  созерцаемые  однородные  образы объекта, наделенные одной качественной
характеристикой.
    На третьем этапе возникает состояние сосредоточения (самадхи), когда образ
познаваемой  сущности объекта растворяется, оставляя поле сознания в очищенном
однородном  состоянии.  Это  состояние  является  базой  для образов истинного
знания.

    7. Три - внутренние [в отличие] от предшествующих.
    8. И они же - внешние [относительно сосредоточения] "лишенного семени".
    Качественной  характеристикой  сосредоточения является относительность его
образов.  Образы самадхи являются внутренними относительно чувственных образов
объекта  познания.  "Семенем"  образов  самадхи  являются  мысли РЧ. Но они же
являются  внешними  относительно  образов  истинного  знания. Образы истинного
знания  возникают  без  видимой  причины,  "лишенные  семени".  Они  создаются
Сущностью, но РЧ не воспринимает причинно-следственную связь их возникновения.

    9.  Изменение  [сознания  в  процессе]  остановки, связанное с сознанием в
моменты  прекращения  [его деятельности], - есть ослабление активных санскар и
появление санскар в подавленном состоянии.
    10. Его спокойное течение [достигается] благодаря санскаре.
    11. Изменение сосредоточения есть прекращение многонаправленности сознания
и возникновение его однонаправленности.
    12.   И,   наконец,   изменение   однонаправленности   сознания   -  [это]
тождественность прошедших и возникших познавательных содержаний.
    13.   Тем   самым   объяснены   изменения   качественной   определенности,
отличительных признаков и условий [существования] элементов и органов чувств.
    В процессе нормальной жизнедеятельности сознание многонаправлено. Внешними
формирующими   факторами   являются   чувственные  образы  на  большом  экране
сопряжения.  Внутренними  формирующими  факторами являются полевые мыслеобразы
РЧ.   В   процессе   остановки   сознания   происходит   снижение  амплитудных
характеристик чувственных образов на большом экране сопряжения. Направленность
сознания  изменяется.  Чувственные  образы  замещаются мыслеобразами РЧ. Затем
амплитуда  мыслеобразов  снижается  до  полного  их  устранения. При очищенном
сознании  большой экран сопряжения имеет образ однородного поля. В этот момент
вновь  происходит  изменение  направленности сознания. Но формирующим фактором
становятся  не  чувственные  образы,  а  образы, создаваемые на большом экране
сопряжения Сущностью, образы истинного знания.

    14.  носитель  [дхарм]  последовательно  выступает  как  исчерпавшая себя,
наличная невыразимая качественная определенность.
    Носителем   образов  сознания  является  полевая  структура  пространства,
возникающая  в  мозолистом  теле  головного мозга под влиянием полевых образов
большого  экрана  сопряжения и полевых образов мыслей РЧ. Наполнителем полевых
образов  сознания  является  Разум,  существующий  в  области сознания. Состав
Разума  сознания  изменяется  под  влиянием  потоков  Разума,  соответствующих
направленности  сознания.  Направление  потока  Разума  через область сознания
определяется  направлением  вектора  гравитационных  полей в области сознания.
Поток  Разума может иметь направление от большого экрана сопряжения или от РЧ.
Формирование  полевой  структуры  образа  на  большом  экране  сопряжения и ее
наполнение  Разумом  происходит в лимбической системе под влиянием чувственных
центров  головного  мозга и воздействием полевых форм и потоков Разума от коры
больших полушарий головного мозга, инициируемых Сущностью.

    15.    Различие    последовательности    есть   основание   для   различия
[направленности времени] изменения.
    16.  Благодаря  санъяме  на  трех изменениях [возникает] знание прошлого и
будущего.
    Качественная  характеристика  объекта познания, выражающая его состояние в
прошлом  или  в  будущем, может быть задана последовательным изменением образа
соответственно  его  качественному  состоянию  от  будущего  через настоящее к
прошлому  или  от  прошлого  через  настоящее  к  будущему.  В  этом изменении
отображается  существо  необходимого  йогину  истинного  знания. В такой форме
вопрос   однозначно   воспринимается   Сущностью.   Образ   истинного  знания,
инициируемый Сущностью, является ответом на него.

    17. Из-за ложного отождествления слова, объекта и значения [происходит] их
смешение.  Благодаря  санъяме  относительно  их  различия  [возникает]  знание
[значения] звуков, [издаваемых] всеми живыми существами.

    18.  Благодаря  непосредственному  постижению  санскар  [возникает] знание
прошлых рождений.

    19.  [Благодаря  непосредственному  восприятию] содержания познавательного
акта [возникает] знание чужой ментальности.
    20. Но не вместе с ее опорой, поскольку [внешняя опора] не может выступать
объектом его [познания].

    21.  Благодаря  санъяме  на  форме тела при устранении ее способности быть
воспринимаемой в результате прекращения контакта между органом зрения и светом
[возникает] невидимость.

    22.   Карма   [может   иметь]   непосредственный  результат  и  результат,
отодвинутый  во времени; благодаря санъяме относительно кармы или на основании
дурных предзнаменований [возникает] знание о предстоящей кончине.

    23.  [Благодаря  санъяме]  на  дружелюбии и на других [чувствах возникают]
силы [дружелюбия и прочих чувств].

    24. [Благодаря санъяме] на силах [возникает] сила слона и прочие [силы].

    25.  Благодаря направленности света деятельности [манаса возникает] знание
тонких, скрытых и удаленных [объектов].

    26. Благодаря санъяме на Солнце [возникает] знание Вселенной.

    27. [Благодаря санъяме] на Луне [появляется] знание расположения звезд.
    28.   [Благодаря  санъяме]  на  Полярной  звезде  [появляется]  знание  их
движения.

    29.  [Благодаря  санъяме]  на  пупочной чакре [появляется] знание строения
тела.

    30. [Благодаря санъяме] на гортани устраняются голод и жажда.

    31. [Благодаря санъяме] на черепаховой трубке [достигается] неподвижность.

    32. [Благодаря санъяме] на свете в голове [возникает] видение сиддхов.

    33. А благодаря интуитивному озарению [наступает] все[ведение].

    34. [При санъяме] на сердце [достигается] постижение сознания.

    35.  Опыт  есть  акт  (или  содержание)  сознания,  в  котором отсутствует
различение  саттвы  и  Пуруши,  абсолютно  не смешивающихся, поскольку [саттва
обладает]  свойством быть объектом для другого. Благодаря санъяме [на том, что
существует] для собственной цели, [возникает] знание Пуруши.
    36.   Из   него   возникают  [интуитивное]  провидение  [и  паранормальные
способности] слуха, осязания, зрения, вкуса и обоняния.
    37.  Они  являются препятствиями при сосредоточении и "совершенствами" при
пробужденном [состоянии сознания].

    38. Вследствие ослабления причины зависимости и постижения образа действия
сознания [становится возможным] его вхождение в другое тело.

    39.  Вследствие  подчинения  уданы преодолеваются [такие] препятствия, как
вода,  трясина,  колючки  и  тому  подобное,  а также [появляется способность]
восхождения [на скалы].

    40. Вследствие подчинения саманы [возникает] яркое свечение [йогина].

    41.  Благодаря  санъяме  на связи между органом слуха и акашей [возникает]
божественное слышание.

    42.  Благодаря  санъяме  на  связи  между  телом  и  акашей или вследствие
сосредоточения на легкости [возникает способность] передвижения в акаше.

    43.   Реальная   деятельность   [Пуруши]  вне  [тела  называется]  Великой
бестелесной; благодаря ей устраняется препятствие для света.

    44.  Благодаря  санъяме  на  грубом,  на  собственной форме, на тонком, на
присущем и на целеполагании [возникает способность] подчинения себе "[великих]
элементов" [плотности, вязкости, жара, движения, всепроницаемости].
    45.  Как следствие этого - появление [способности] уменьшаться до размеров
атома и прочего, телесное совершенство и отсутствие противодействия со стороны
свойств ["великих элементов"].
    46. Телесное совершенство - красота, приятность, сила и твердость алмаза.

    47.  Как  следствие санъямы относительно восприятия, собственной сущности,
самости, присущности и целеполагания [обретается] подчинение органов чувств.
    48.  А  отсюда  - быстрота, как у разума, бессубстратный опыт и господство
над первопричиной.

    49.  Способность  абсолютного господства над всеми формами существования и
способность  всеведения  [возникает]  только  у  того,  кто  обладает  знанием
различия между саттвой и Пурушей.

    Возможности  овладения  совершенными  способностями и методы их достижения
индивидуальны   для   каждого   йогина.   Это   обусловлено   качествами   РЧ,
индивидуального   сознания,  Сущности  и  энергоинформационных  каналов  связи
Сущности  с  высшими  уровнями  Системы воплощения. Только практика Йоги может
выявить  оптимальные  методы достижения совершенных способностей. "Йога-сутры"
дают  лишь  примерный  перечень  и  отражают  общую  направленность методов их
достижения.
    Изменение  энергетики  пространства  на  уровне низших измерений, создание
систем   искусственной   гравитации,  вовлечение  Разума  и  энергетики  обеих
подсистем    Системы    воплощения   в   результате   деятельности   Сущности,
инициированной  йогином,  создает  эффекты,  не  имеющие  аналогов  в  обычных
условиях,  такие  как  невидимость,  приобретение  необычной силы, способности
перемещаться  в  пространстве  без  опоры и преодолевать препятствия. Возможны
даже  перенос  РЧ  и  его  внедрение  в тело другого человека. При возврате РЧ
память чувственных ощущений, испытанных в другом теле, сохраняется.

    50.   Как   результат   полного  бесстрастия  даже  по  отношению  к  этой
[способности],  когда разрушены семена [всех] аффектов, [возникает] абсолютное
разъединение.
    51.  В  случае  приглашения  от  [существ], находящихся на [более высоких]
ступенях [бытия, йогин не должен испытывать] ни тщеславия, ни радости, так как
нежелательная привязанность [может проявиться] вновь.
    Практикой  Йоги  можно  достичь  способности  выхода РЧ из тела человека и
непосредственного   восприятия   знаний  в  невоплощенном  состоянии.  В  этом
состоянии  йогин  обменивается информацией с Разумом различных уровней Системы
воплощения.  Возникшие  состояния  памяти могут проявиться после возвращения в
свое тело в виде нежелательной привязанности к испытанному состоянию.

    52.  Благодаря  санъяме  на  моментах  и их последовательности [возникает]
знание, порождаемое различением.
    53.   Благодаря  ему  [достигается  истинное]  знание  двух  тождественных
[объектов],   когда   нельзя   установить  их  различие  относительно  родовой
характеристики, свойств и положения в пространстве.
    54.  Озаряющее, всеобъемлющее, всевременное и мгновенное, - таково знание,
порожденное различением.
    Высшей  способностью  восприятия  знания  является  овладение способностью
различить   знание   двух  последовательных  сходящихся  волн  РЧ,  различение
дискретности   знания.  При  этом  разрешающая  способность  видения  процесса
достигает максимума.

    55.   при   схожести   чистоты  саттвы  и  Пуруши  [возникает]  абсолютное
обособление.
    Абсолютное  господство "саттвы" в области сознания достижимо в том случае,
когда эта идеология станет господствующей и в Интеллектуальной сфере РЧ. Тогда
не  будет  необходимости  в  дальнейшем совершенствовании его Интеллектуальной
сферы.   Воплощенное   состояние  потеряет  смысл.  Чувственные  образы  будут
наполнены  Разумом  "саттвы".  В  этом  состоянии  он уже готов к интеграции в
Интеллектуальную сферу Вселенной.

    Глава 4. Об абсолютном освобождении

    1.  Совершенные  способности  возникают  благодаря [соответствующей форме]
рождения,  лекарственным  снадобьям,  [чтению]  мантр,  практике аскетизма [и]
йогическому сосредоточению.
    2.   [их]  трансформация  в  другую  форму  существования  [происходит]  в
результате восполнения первопричины.
    3.  Инструментальная  причина не является побудителем производящих причин,
но  благодаря  ей  уничтожаются  препятствия,  как у земледельца [при орошении
полей].
    Карма  каждого  человека  сформировалась  в  первом большом гравитационном
цикле.  В  последующих  циклах  судьба  некоторых людей была скорректирована с
целью  достижения  наибольшего  эффекта. Уникальной является судьба тех людей,
через  посредство которых Система воплощения реализует управляющие воздействия
на  большие  группы  людей. Подвижники науки, культуры, религиозно-философской
мысли  олицетворяют  управляющие  воздействия  Системы  воплощения на развитие
Земной   цивилизации.   Формирование   их  судеб  потребовало  создать  мощные
разветвленные   энергоинформационные  каналы  в  Системе  воплощения.  Подобно
множеству сполохов, электрических разрядов в грозовой туче, они поддерживают и
взаимно  подпитывают  энергетику  друг  друга. По энергоинформационным каналам
осуществляется перекачка Праны, Разума низших измерений, являющегося носителем
энергетического   и  информационного  потока.  Восприятие  сознанием  человека
"саттвы" Высшего Разума изменяет идеологию Интеллектуальной сферы РЧ и создает
условия   для   овладения   совершенными   способностями,   которые  позволяют
реализовать управляющее воздействие Системы воплощения.
    Изменение идеологии Разума сознания человека имеет следствием направленное
изменение  энергетики  вещества  в  измерении  L00.  При этом возникает эффект
усилителя,   когда   целенаправленным   низкоэнергетическим   потоком  низшего
измерения приводится в действие гигантский поток энергии высокого измерения. В
жизнедеятельности Разума низших измерений - это обычное явление. Только так он
может   обустроить  космическое  пространство  в  области  своего  обитания  и
обеспечить стабильные условия существования. Подобному свойству взаимной связи
энергетики  разных  измерений  можно  дать  определение как наличию энергетики
знания у Разума низших измерений.
    Увеличение   энергии  знания  изменяет  карму  человека,  увеличивает  его
положительное  влияние на формирование кармы других людей. Система воплощения,
подобно  гигантскому  мозгу,  формирует мысль, материальным выражением которой
является  развитие  Земной  цивилизации в нужном направлении. Нужно учитывать,
что  и  в  этом  процессе  присутствует противоборство двух подсистем С+ и С-,
каждая  из  которых  преследует и пытается реализовать свои интересы. Подобную
ситуацию  можно представить как наличие в грозовой туче многоцветных сполохов,
инициируемых  двумя  энергетическими  центрами.  Базовым  цветом  С+  является
фиолетовый,  а С- - красный цвет. Каждый из центров имеет стратегической целью
перекрасить тучу в свой цвет.
    Практика   Йоги  не  является  причиной  овладения  Высшими  Знаниями,  но
позволяет  повысить  восприимчивость  к  идеологии  "саттва",  носителю Высших
Знаний.  Овладение  Высшими Знаниями, в свою очередь, также не ставит йогина в
привилегированное  положение  в  обществе.  Но  все  это  является необходимым
условием,  при  выполнении которого Система воплощения может, в зависимости от
ситуации,  использовать  йогина  для  реализации  управляющего  воздействия на
общество.  Безусловным является лишь то, что РЧ йогина приобретает необходимые
для интеграции в Интеллектуальную сферу Вселенной качества.

    4. Сотворенные сознания [могут возникнуть] только из самости.
    5.  При [всем] разнообразии [их] деятельности сознание, которое направляет
[действие] многих, одно.
    Образ  мысли  в  области  сознания возникает в результате деятельности РЧ.
Центральное  многомерное  нейтрино  осуществляет  процесс  мышления, используя
состояния  памяти  и программные цепочки Центрального нейтрино всех измерений.
Сформированная  мысль  находит свое воплощение в образе мысли Интеллектуальной
сферы  РЧ,  которая  перестраивается  под  влиянием  управляющего  воздействия
Центрального  нейтрино.  Многомерное Центральное нейтрино РЧ является единицей
Разума  в  системе периферийного Разума Вселенной. Точно так же Разум сознания
содержит  множество  единиц  Разума разных измерений, рожденных гравитационной
волной РЧ, и действующих под его управлением.

    6.  Из этих [видов сознания то, что] порождено йогическим сосредоточением,
не имеет скрытых следов [кармы].
    Скрытые  следы  кармы  представляют  собой  смещение в энергетике вещества
измерения   L00,  которое  накапливается  и  при  определенном  соотношении  с
энергетикой   следов   будущего  может  привести  к  изменению  будущего.  При
нарастании  энергетики  скрытых  следов  кармы  вещество измерения L00 идет по
своим  следам  со  смещением  в область высокого энергетического уровня. А при
сходе  со  следов будущего вещество преодолевает энергетический барьер следа и
начинает  формировать  новый след. Образы сознания, созданные Сущностью, имеют
целью  провести  человека по его следам будущего, предопределенным изначальным
состоянием  вещества  в  большом  гравитационном  цикле и с учетом проведенных
коррекций.  Это  -  путь  низшего  энергетического уровня, при котором скрытые
следы кармы не возникают.

    7. Карма йогина не белая и не черная; у других [же] - трех видов.
    8.  Отсюда  проявление  только  тех  бессознательных  впечатлений, которые
соответствуют созреванию плода своей [кармы].
    9.   [Бессознательные  впечатления],  даже  разделенные  формой  рождения,
пространством   и   временем,   [находятся]  в  неразрывной  связи  вследствие
однородности памяти и формирующих факторов.
    10. И они безначальны, ибо жажда жизни вечна.
    В  том случае, когда Сущность становится объектом противоборства подсистем
С+  и  С- Системы воплощения, направленность ее воздействия на РЧ определяется
преобладающим влиянием подсистем, каждая из которых стремится реализовать свою
стратегию  развития  личности,  общества и цивилизации. В зависимости от того,
управляющие  воздействия  какой  подсистемы, С+ или С-, реализует деятельность
РЧ,   возникающим   скрытым   следам  кармы  присвоен  условный  цвет.  Карму,
инициируемую  С+,  принято  считать  белой,  а карму, инициируемую С-, принято
считать   черной.   Карма   обычного   человека   формируется   в   результате
противоборства  подсистем  и  имеет  белый-черный, не смешивающийся, цвет. Это
означает,  что  энергетическое  смещение вещества на следах будущего создается
раздельно   каждой   подсистемой   посредством  Разума  сознания,  являющегося
носителем   ее   идеологии.   Поэтому  и  "саттве"  сознания  следует  придать
характеристику  белой  и  черной  "саттвы",  существующих  раздельно  в  одном
сознании  и  исполняющих  каждая свою функцию. Карма каждого цвета формируется
независимо, опирается на свои формирующие факторы.
    Карма  йогина  не  белая,  не  черная.  Это  означает,  что при йогическом
сосредоточении  образы  сознания не несут энергии смещения относительно следов
будущего.  Образы истинного знания не являются носителями идеологии подсистем.
Они  не  имеют скрытых следов кармы. Следовательно, и Высшие Знания существуют
объективно и не подвержены влиянию идеологий развития.
    Отсюда  можно сделать вывод, что вместе с РЧ формируется и его Сущность. В
процессе  формирования  Сущности  изменяются  ее  энергоинформационные связи с
подсистемами   Системы   воплощения,  изменяется  цвет  Сущности.  Память  РЧ,
выступающая  в  роли регулятора-накопителя формирующих факторов скрытых следов
кармы  в  будущих  событиях  (бессознательных  впечатлений),  является главным
стимулом  в  борьбе  подсистем  Системы  воплощения.  Состояния  памяти  РЧ  и
программные цепочки, будучи сформированными однажды, сохраняются вечно и могут
проявиться  как формирующие факторы кармы в будущем при наступлении условий их
актуализации.  В  воплощенном  состоянии  условия  актуализации  создает Разум
"тамас",   имеющий   целью   обеспечить  благоприятные  условия  существования
организма.

    11. Поскольку [формирование бессознательных впечатлений] включает причину,
мотив,   носителя   и   внешнюю   опору,   то   при   отсутствии  таковых  эти
[бессознательные впечатления также] отсутствуют.
    12.  Поскольку качественные определенности различаются по времени, прошлое
и будущее пребывают в своей собственной форме.
    13. Они суть проявленные или "тонкие" и наделены природой гун.
    Состояния  памяти  РЧ  формируются  под  воздействием серии воспринимаемых
чувственных  образов  в  процессе  их  изменения.  Действия РЧ в этом процессе
составляют существо программных цепочек памяти. Мыслеобразы действий опираются
на   характерные   изменения   чувственных   образов  объекта  познания.  Если
характерные  состояния  памяти  не возникают, то программные цепочки состояний
памяти,  формирующие  факторы  кармы,  сохраняются  в непроявленном состоянии.
Иными  словами,  отсутствует  внешняя  опора для накопленных состояний памяти,
родственные  им  содержания сознания, которые могли бы быть восприняты памятью
РЧ  и  запустить  его  программы.  В  этих  условиях  состояния  памяти  РЧ не
воспроизводятся  в  виде  мыслей  и  имеют  форму нулевого уровня для активных
состояний  памяти.  Их  природа  привязана  к  воплощенному  состоянию  и  без
деятельности  Разума  сознания,  носителя  родственных  им  форм, они не могут
проявиться.
    14. Самотождественность объекта [обусловлена] единообразием изменений.
    15.   При  самотождественности  объекта  [содержания  воспринимающих  его]
сознаний различны; поэтому обе эти [реальности] относятся к разным сферам.
    16.  Кроме того, объект не зависит от единичного сознания, [и] он не может
быть познан, то чем же он в этом случае будет?
    17.  Объект познан или не познан в зависимости от того, воздействует ли он
на сознание [или не воздействует].
    Тождественность  образа  объекта  познания  в  настоящем  образу  объекта,
который   послужил  причиной  формирования  состояния  памяти  РЧ  в  прошлом,
обусловлена    единообразием    их    форм    в    процессе   изменений.   При
"самотождественности" объекта единообразие форм возникает только в настоящем и
не  имеет  опоры  в  прошлых  состояниях  памяти РЧ. Даже если единичные формы
настоящего   и   прошлого   совпадут,   программные   цепочки  воспроизводства
формирующих  факторов  кармы  не  реализуются.  Не  имея поддержки чувственных
образов  настоящего,  они  погаснут,  подобно  пламени  спички,  не  нашедшему
горючего  материала.  Для  реализации  программных  цепочек  необходимо, чтобы
тождественность  форм  настоящего  и  прошлого  возникала в процессе изменения
объекта  познания.  В  этом  случае  образы  объекта  познания  станут опорами
формирующих факторов кармы.

    18.  содержания  деятельности  сознания  всегда известны их господину, ибо
свойство изменяться к Пуруше не относится.
    19. Оно не освещает самое себя по причине быть объектом восприятия.
    20. Кроме того, обе они не [могут быть] познаны в одно и то же время.
    21.  При  [допущении,  что одно содержание сознания воспринимается] другим
содержанием сознания, [возникает] бесконечность понимания понимания и смешение
памяти.
    Формирование  кармы  путем  накопления  формирующих  факторов  в памяти РЧ
обусловлено наличием в человеке сознания, как инструмента формирования образов
познаваемого  объекта,  и  чистой  памяти,  которая  обладает свойством видеть
образы сознания, запоминать и воспроизводить их в сознании.
    Сознание  не  может познавать самое себя, потому что не обладает свойством
памяти.  Если  предположить,  что  одно  содержание  сознания воспринимается и
хранится  в  памяти  другого  содержания сознания, то нужно допустить, что они
существуют   одновременно.   При   этом  сознание  должно  обладать  качеством
запоминать  не  только предыдущие образы, но и содержания их памяти. Возникает
смешение памяти разных содержаний сознания.

    22.  Чистая  энергия  сознания,  не  передающаяся [объектам], познает свой
собственный разум, принимая его внешнюю форму.
    23. сознание, окрашенное Зрителем, и тем, что воспринимается, [становится]
всеобъектным.
    24.  Это  [сознание],  хотя  и  расцвеченное  бесчисленными впечатлениями,
[существует] для Другого, поскольку оно выполняет соединительную функцию.
    Чистая  энергия  сознания, чистая память, личностное "Я", Зритель, Пуруша,
Разум  человека  (РЧ) - все это определения одного объекта, нейтрино измерения
Lb , единицы Разума во Вселенной, воплощенного в человеке с целью интенсивного
развития.  Если  сознание  не  направлено  на  внешний  объект познания, в нем
возникают   содержания,  отражающие  состояния  памяти  РЧ,  его  мыслеобразы.
Мыслеобразы   РЧ   возникают   в  Интеллектуальной  сфере,  которая  формирует
ментальные  образы в сознании. Палитра возникающих ментальных образов содержит
элементы  программных  цепочек,  формирующих  факторов  кармы человека. По ним
можно  определить  тенденции  в  судьбе  человека,  его  поведение  в  будущих
различных жизненных ситуациях. Эти ментальные образы служат цели Сущности. Они
инициируются   Сущностью  во  время  сна  и  служат  основанием  для  создания
корректирующих  состояний памяти человека с целью изменить его карму. Сущность
создает такие образы сновидений, которые, будучи восприняты памятью РЧ, внесут
необходимые изменения в формирующие факторы скрытых следов кармы.

    25.   У   видящего   различие   прекращаются   размышления  о  собственном
существовании.
    26.  Тогда  сознание  растворяется  в  различении и тяготеет к абсолютному
обособлению.
    27.   В   них   иногда   [проявляются]  другие  содержания,  [порожденные]
формирующими факторами.
    28. Избавление от них подобно [избавлению] от аффектов.
    Йогин,  постигший  различение  содержаний  сознания  по  их принадлежности
органам  чувств, Разуму или Сущности, уже не отдает приоритеты условиям своего
существования.  Доминантой  деятельности  его  Разума  становится  различающее
постижение.  Разум  получает  тенденцию  к  освобождению  от  пут  чувственных
ощущений, подчиняя деятельность сознания своей цели.
    Формирующие   факторы   кармы   могут  проявить  себя  под  влиянием  даже
ослабленных  чувственных  образов  сознания. Но йогин уже овладел практикой их
подавления. И постепенно их проявление сойдет на нет.

    29.  У того, кто не привязан и к высшему постижению, вследствие различения
всегда [возникает] йогическое сосредоточение, [именуемое] "Облако дхармы".
    30. Благодаря ему исчезают аффекты и карма.
    31.   И   тогда,   при  беспредельности  знания,  освобожденного  от  всех
загрязняющих  его  препятствий,  немногое  [остается] из того, что должно быть
познано.
    Йогин,  не  привязанный  к  деятельности  сознания  с  целью  различающего
постижения,   может  очистить  сознание  от  любых  чувственных  и  ментальных
содержаний  или  образов  истинного  знания.  Тогда,  в  условиях однородности
космоса   сознания,  возникает  состояние,  подобное  невоплощенному.  Близкие
образы,  имеющие  высокую  энергетику,  уже  не довлеют над памятью РЧ. Память
воспринимает   всю   Вселенную   во   всех   измерениях.   Знания   становятся
беспредельными,   ограниченными  лишь  временем  существования  РЧ.  Познанным
становится  все,  что находится на расстоянии, пройденном сходящейся волной за
время существования РЧ.

    32.  В  результате  этого  завершается  последовательность  изменения гун,
осуществивших свою цель.
    33.  Последовательность,  понимаемая  как  конечный предел изменения, есть
противоположность мгновения.
    34.   Абсолютное  освобождение  есть  полное  свертывание  гун,  более  не
являющихся  объектом для Пуруши; оно же- энергия сознания, пребывающая в самой
себе.
    Абсолютное   освобождение  нужно  понимать  как  приобретение  способности
подавлять  деятельность  сознания  путем  отказа  поддерживать любую идеологию
Разума,  существующего  в  космосе  сознания.  В  этих условиях Разум сознания
теряет  стимулы  своей  деятельности,  которая  ранее  давала  ему возможность
решения  приоритетных  задач  через  посредство  деятельности  РЧ.  Память РЧ,
свободная   от  образов  сознания,  воспроизводит  уже  не  формирующие  карму
содержания  сознания,  а образы истинного знания, создаваемые самими объектами
познания.
    В   состоянии   абсолютного   освобождения   РЧ   не  владеет  организмом.
Жизнедеятельность    организма,   находящегося   в   состоянии   недвижимости,
поддерживается  в  режиме  авторегулирования  при участии Сущности. Абсолютное
освобождение может смениться возвратом к осуществлению РЧ функций воплощенного
состояния, либо закончится гибелью организма.

    5.3. Высшие Знания в
    Изумрудной Скрижали Гермеса Трисмегиста

    Гермес  Трисмегист  (Триждывеличайший)  согласно  преданию  (см. статью Е.
Лазарева  в  журнале  "Наука  и  религия",  N10 1993) был обожествленным царем
Египта  за  несколько  тысячелетий  до нашей эры. Легенда наделяет его образом
Тота  -  "писца богов", посредника между богами и людьми. Предание утверждает,
что  Гермес  Трисмегист  обладал  тайным  учением,  которое является наследием
цивилизации погибшей Атлантиды. После смерти Гермеса Трисмегиста на его могилу
была  возложена изумрудная табличка с выгравированным текстом учения Атлантов,
Изумрудная Скрижаль.
    Согласно  легенде  во  время  покорения Египта Александр Македонский нашел
Изумрудную   Скрижаль  на  могиле  Гермеса  Трисмегиста.  Текст  Скрижали  был
скопирован  и  впоследствии  многократно  комментировался в попытках разгадать
содержащееся  в  нем  сокровенное  знание.  В  статье  Е. Лазарева опубликован
перевод текста на русский язык, выполненный в начале 20 века Д. Страденом.
    Даже  при беглом ознакомлении с содержанием Скрижали становится ясным, что
речь   идет   об   основах  Мироздания.  Затруднения,  которые  возникают  при
расшифровке  текста,  вызваны  тем,  что  учение изложено в образах и понятиях
автора,  жившего за много тысяч лет до нас. Базовые понятия физики современная
наука  может  принять  только  в  научных  образах  и математических формулах,
основанных   на  комплексе  современных  знаний.  В  тексте  же  Скрижали  они
представлены  в виде невыразимых понятий "Единого", "единой сущности", которая
рождает все вещи, и "приспособления", посредством которого рождаются все вещи.
Учение  Атлантов  не могло быть расшифровано до настоящего времени, потому что
наука не вышла на уровень понимания основ Мироздания и не содержит аналогичных
понятий.  Высшие  Знания  оперируют аналогичными понятиями и поэтому позволяют
расшифровать текст Изумрудной Скрижали.

    Расшифровка   учения   Атлантов  по  тексту  Изумрудной  Скрижали  Гермеса
Трисмегиста.
    "Истинно  -  без всякой лжи, достоверно и в высшей степени истинно: то что
находится  внизу,  аналогично  тому,  что  находится вверху. И то, что вверху,
аналогично тому, что находится внизу, чтобы осуществить чудеса единой вещи".
    Если  в  Изумрудной скрижали речь идет о Мироздании, то эти строки следует
отнести  к  ближайшим  областям  наблюдаемого  пространства,  находящимся  над
головой и под ногами. Обе эти области имеют одну природу, природу единой вещи,
первоматерии.  Качественное различие, которое мы наблюдаем, является чудесным,
непознанным людьми свойством первоматерии.
    В   первых  же  строках  автор  заявляет  об  абсолютной  достоверности  и
истинности  излагаемого знания относительно строения Земли. Такая убежденность
заставляет  предполагать, что автор не просто пересказывает содержание учения,
но  и  имеет  факты  практического  использования  знаний,  подтверждающие  их
достоверность.   Эти   факты   не   приведены   лишь  вследствие  ограниченных
возможностей объема передаваемой информации.
    Человек  привык  наблюдать  над  собою пустоту неба, а под ногами - земную
твердь.  Он  не  может  понять  и  признать  аналогию  между  небом  и  земной
поверхностью.  Но  мы  уже  знаем,  что выше ионосферы находится земная кора в
измерении  L01,  земля  Рая,  аналогичная  земной коре нашего измерения. Слова
"находится внизу" можно отнести также и к земной коре в измерении L10, к земле
Ада. Такое строение Земли имеет причиной свойства гравитационной волны Вакуума
(чудеса единой вещи).
    "И  подобно  тому,  как  все  вещи  произошли  от Единого через посредство
Единого, так все вещи родились от этой единой сущности через приспособление."
    Весь  материальный  мир имеет причиной своего существования гравитационную
динамику  Вакуума  (Единого).  Гравитационная  волна Вакуума (единая сущность)
создала  условия  для разделения вещества разных измерений и образования путем
создания энергетических связей в стоячих волнах (приспособления) макроструктур
одного измерения.
    Выражение "Единый" применительно к понятию Вакуум очень точно отражает его
сущность.  Действительно, безграничная однородная, бесструктурная, среда имеет
свойство  единого  бесконечного  и  может быть так названа. Строго говоря, это
понятие  невыразимо.  Даже одно слово искажает существо понятия только потому,
что   это   слово  может  быть  употреблено  в  других  значениях.  Какие-либо
дополнительные  уточнения  только  вносят  дополнительные искажения в сущность
понятия. Это - классический пример того, что словом нельзя выразить абсолютную
истину.   О   Вакууме  нельзя  сказать,  что  он  существует,  потому  что  не
существовать  он  не  может.  Он всегда был, есть и будет вечно. В бесконечном
пространстве не существует ничего иного. Материальные миры всех измерений (все
вещи)  являются структурными неоднородностями волнового состояния Вакуума, тем
же  самым  Вакуумом,  проявившем  свои  свойства,  способность  отражать  свое
состояние в виде материальных структур.
    Выражение  "единая сущность", применительно к понятию гравитационная волна
Вакуума,  также  очень точно отражает ее свойство быть посредником Единого при
создании   материального   мира.   Гравитационные  волны  являются  внутренним
содержанием Единого, его сущностью. Материальный мир не содержат ничего иного,
кроме  гравитационных  волн Вакуума. Поэтому выражение "единая сущность" также
очень   точно   отражает   качество  Единого,  реализуемое  при  возникновении
материального мира.
    "Солнце  ее  отец.  Луна  ее  мать. Ветер носил ее в своем чреве. Земля ее
кормилица. Вещь эта - отец всякого совершенства во вселенной."
    Здесь  сказано,  что  звезды  рождают,  а планеты поглощают гравитационные
волны,   которые   движутся   в   пространстве  и  создают  смещение  Вакуума,
гравитационный  поток  (вещь),  подобный  ветру. Гравитационные волны обладают
уникальным свойством, благодаря которому рождена, существует и развивается вся
Вселенная.  В  объемах  планет  гравитационная  волна рождает новое вещество -
сущность  материального  мира, зримое выражение совершенства Разума Вселенной.
Рост   гравитации   сопровождается   концентрацией  Разума  низших  измерений,
накоплением знаний и совершенствованием Разума высших измерений.
    Очевидно,   что   учение   Атлантов  не  содержит  сведений  об  источнике
сферических  гравитационных  волн,  находящемся  в  центре нашей Вселенной. Их
представление  о  гравитационной динамике Земли ограничено Солнечной системой.
Причина гравитационных волн им видится в динамике Солнца. А может быть, только
эти  гравитационные  волны  были  предметом  их  исследования  и практического
использования.
    "Сила  ее  остается  цельной,  когда она превращается в землю. Ты отделишь
землю от огня, тонкое от грубого осторожно и с большим искусством."
    Здесь   сказано,  что  Вакуум  набегающей  гравитационной  волны  содержит
вещество   различных   измерений,   которое   поглощается   Землей.  При  этом
гравитационная  волна,  хотя и является источником вещества, не изменяет своих
энергетических характеристик.
    Атланты  умели  разделять  Разум  различных  измерений. Вначале отделялись
медленные  нейтрино  (земля)  от  быстрых  (огонь).  Затем  отделялись  низкие
измерения (тонкое) от высоких измерений (грубое). Технологические средства для
осуществления   этой   цели  были  доступны  древней  цивилизации  Египта.  Не
исключено,   что   для   этих   целей  использовались  египетские  пирамиды  -
колоссальные  сооружения древней цивилизации, назначение которых до сих пор не
разгадано. В пирамидах гравитационный поток вещества и Разума разных измерений
получает   различное  преломление.  Подобно  тому,  как  в  стеклянной  призме
преломляется  и  разлагается  на  спектр  разных  частот луч света. В пирамиде
наряду  с  зонами  пониженной  гравитации  возникают  также  зоны концентрации
монохроматических   потоков   Разума.   Медитация  в  этих  зонах  может  дать
удивительные  результаты  вследствие  поглощения  Интеллектуальной  сферой  РЧ
Разума  одного  частотного  диапазона  из  гравитационного потока. Интенсивное
наращивание  Интеллектуальной  сферы  Разумом  одинаковых  частот  значительно
повышает творческие и экстрасенсорные способности человека.
    "Эта  вещь восходит от земли к небу и снова нисходит на землю, воспринимая
силу  как  высших,  так  и  низших областей мира. Таким образом ты приобретешь
славу всего мира. Поэтому от тебя отойдет всякая темнота".
    Гравитационный поток в гравитационном цикле имеет переменный знак. Поэтому
Разум    Человека    дифференцированно,    в    соответствии    с   частотными
характеристиками,  поглощает  Разум  низших  измерений  гравитационной  волны,
направляя   его   в  свою  Интеллектуальную  сферу.  По  этой  причине  вблизи
амплитудной  поверхности  гравитационной волны знания Земной цивилизации резко
возрастают.   Это   физическое  явление,  существующее  объективно,  послужило
основанием  для  слов  Ишвары,  вынесенных  в эпиграф книги Высшие Знания. При
возрастании  гравитации  Интеллектуальная  сфера  интенсивно  растет в области
высших  измерений,  а  в  период  антигравитации  она  растет в области низших
измерений,  питаемая  Разумом  потоков соответствующих сфер Земли. То же самое
происходит  при  медитации  в  областях  интенсивных монохроматических потоков
Разума низших измерений. Энергетические возможности Сущности резко возрастают,
формируются  новые энергоинформационные каналы. В ответ на медитативный запрос
РЧ знаний об иных мирах Сущность создает в области сознания образы этих миров,
полученные от представителей их Разума. А отдельные нейтрино низших измерений,
интегрированные в Интеллектуальную сферу РЧ, дают ему непосредственное знание,
которое проявляется как естественная память о пережитых событиях в иных мирах.
    "Эта  вещь  есть  сила  всяческой  силы,  ибо  она  победит  всякую  самую
утонченную  вещь  и  проникнет  собою  всякую  твердую вещь. Так сотворен мир.
Отсюда возникнут удивительные приспособления, образ которых таков".
    Гравитационная  волна  Вакуума  имеет  природу  однородного  тела.  Говоря
образно,  структура  Вакуума  неизмеримо ниже любого самого низкого измерения.
Поэтому  ей  нет препятствий. Она пронизывает материальный мир всех измерений.
Именно гравитационная волна Вакуума является причиной описанного выше развития
вещества и Разума в его среде.
    "Поэтому   я   назван  Гермесом  Триждывеличайшим  -  так  как  я  обладаю
(познанием) трех частей вселенской философии".
    Из  этих  слов  видно,  что  Гермес  Трисмегист  гордился тем, что он стал
обладателем  учения  Атлантов.  В  Скрижали  нет сведений об источнике знаний.
Поэтому   можно   также   предположить,   что   эти   знания   были   получены
сверхчувственными  методами.  Столь  высокая  убежденность в истинности знаний
дает к тому основания.
    "Полно то, что я сказал о действии солнца".
    Иными  словами,  в  полном  объеме  завершено  изложение учения о действии
Солнца как источника гравитационных волн и нет ничего недосказанного. Этим еще
раз  подтверждается  отсутствие  знания  о  сферической  гравитационной  волне
масштаба Вселенной.
    Нужно  полагать,  что учение Атлантов не ограничивалось текстом Изумрудной
Скрижали. Наверняка это были обширные знания (три части вселенской философии),
имеющие  практическое  значение  для  цивилизации  того времени. Только в этом
случае  учение  могло  быть  понято и воспринято как абсолютная истина. Учение
было  по  достоинству  оценено  не  только Гермесом Трисмегистом, но и народом
древнего   Египта,   давшим   ему   божественный   титул   и   назвавшим   его
Триждывеличайшим, "писцом богов" - Тотом.
    К   сожалению,  полный  текст  учения  Атлантов  был  утрачен  в  глубокой
древности, сохранился лишь текст Изумрудной Скрижали, передававшийся в легенде
из  поколения  в  поколение.  Современная  цивилизация должна сделать из этого
необходимые   выводы   и   не   допустить   утраты  научных  знаний  в  период
гравитационного  удара  и  последующий период возрождения цивилизации. Научные
знания   необходимо  облечь  в  неуничтожимую  форму.  Только  в  этом  случае
возрождение  цивилизации  произойдет  на  более высоком уровне. Иными словами,
резко  возрастет спиральность гравитационного цикла. Но это объективно зависит
не  от  Разума  цивилизации,  а  от  гравитационной  динамики  большого  цикла
Вселенной и потому произойдет с неотвратимостью предопределенного события.

     
    6. Высшие Знания в
    пророчествах М. Нострадамуса

    Мишель  Нострадамус  родился  14 декабря 1503 года в Сэн-Реми (Прованс) во
Франции  и  умер  2  июля  1566  года.  Он знал день своей смерти. За месяц до
кончины  он  сделал  запись  в расчетных таблицах звездного неба против даты 2
июля:  "Здесь  приближается  смерть".  А  накануне  он сказал своему ученику и
помощнику Жаку Шавиньи: "Завтра меня уже не будет".
    Еще при жизни М. Нострадамус получил признание как предсказатель будущего.
Врач  по профессии, он унаследовал от деда любовь к изучению звездного неба, а
позднее  увлекся  астрологией.  В сочетании с наследственным даром ясновидения
увлечение астрономией и астрологией дало поразительные результаты. Нострадамус
развил  в  себе  удивительную  способность видеть будущие события в привязке к
конкретному  региону  и  астрономически  вычисленному  календарному  времени в
будущем.  Оставленное  им  после  себя  главное  наследие  в виде 12 Центурий,
содержат  свыше  тысячи  "астрономических  стансов" (катренов), астрономически
рассчитанных   прозрений,   облеченных   в   форму  четверостиший.  По  словам
Нострадамуса,  география  пророчеств охватывает Европу, Африку и часть Азии, а
по времени - это непрерывная цепь, начиная с 1555 года по 3797 год.
    С  момента  публикации  в  1555 году первых семи Центурий не стихают споры
относительно  достоверности  его предсказаний. Все дело в том, что пророчества
облечены  в  аллегорическую и символическую форму. Кроме того, хронологическая
последовательность предсказанных событий сознательно нарушена Нострадамусом. В
"Предисловии  к сыну Цезарю", предваряющему первую серию Центурий, Нострадамус
написал:  "Я, собственно, не хотел предавать огласке свои предсказания, считая
себя  не вправе оставлять письменное свидетельство резкой смены царств, партий
и  религий.  Я  пришел  к  убеждению,  что  если бы я стал перечислять видения
грядущего,  то  националисты и приверженцы религиозных общин нашли бы их столь
неподходящими  для  себя, что прокляли бы на столетие вперед будущее, которого
нельзя  избежать. Я подумал также о словах Спасителя: "Не давайте святыни псам
и  не  бросайте  жемчуга  вашего пред свиньями, чтоб они не попрали его ногами
своими  и,  обратившись,  не  растерзали  вас".  Поскольку и для меня это было
основанием   отказаться   от  обнародования  провозвестия  и  воздержаться  от
письменного  его  изложения,  я  избрал  путь  предсказания  событий будущего,
способных  озадачить каждого, в зашифрованном виде". (Перевод Н. В. Скородум и
В. А. Галициной; см.: Звездный путь астрологии. М., НТ-Центр. 1993).
    Пророчествам  Нострадамуса  можно  было бы не придавать большого значения,
если  бы  некоторые  из  них не содержали точных дат, имен, периодов, описаний
неизвестных  в  то время технических средств. В течение прошедших веков многие
из пророчеств Нострадамуса исполнились настолько точно, что это дает основание
утверждать о реальности виденных им событий будущего. В Центуриях Нострадамуса
можно найти опору для Высших Знаний. Аллегории и символика Центурий напоминает
Откровение  Иоанна  Богослова.  И  это  не  случайно,  ведь  в  обоих  случаях
информация была передана Высшим Разумом через посредство Сущностей.
    Вот что говорит об этом в Предисловии к сыну Цезарю сам автор Центурий:
    "...  благодаря  отключению  сознания  в  духе, познаются причины движения
небесных тел.
    ...  Начало каждой пророческой инспирации зависит от воли Создателя и лишь
затем от часа (пророка) и природы.
    ... Человеческий разум не может с помощью интеллекта приобрести оккультное
зрение,  если  его  не  коснется  некий  Глас  и  не возникнет пламя, в блеске
которого явятся грядущие события.
    ... юдициальная астрология. С ее помощью и посредством инспирации, а также
благодаря  Божественному  откровению, основанному на астрономических расчетах,
мы получаем предсказания и излагаем их.
    ...  мы  находим  границы  местностей, согласно их особенностям, на основе
Божественного сверхъестественного наития, а затем приводим их в соответствие с
небесными   знаками.  Промежутки  времени,  являющегося  оккультным  по  своей
природе, мы также определяем с помощью всемогущества Божьего, соединяющего три
временных  измерения,  "ибо  все  лежит  нагим и открытым пред глазами твоими,
Господь!",  и  только  затем  мы применяем теорию обращения планет к прошлому,
настоящему и будущему".
    Очевидно,  что  М.  Нострадамус использовал средства классической Йоги для
достижения  совершенных  способностей  в  познании будущего. Чтобы убедиться в
этом,  достаточно  провести  сравнение  его  личных  качеств  и  его  метода с
указаниями Йога-сутр. Биография Нострадамуса является примером подвижничества,
сострадания  к  людям,  самообучения  и стремления к Богу. Эти качества служат
базой  для  достижения  совершенных способностей (2-1, 1-21). Несомненно также
наличие  наследственного  дара, получившего развитие в результате длительной и
упорной практики (4-1).
    В  Предисловии к Генриху Счастливому, предваряющему вторую серию Центурий,
Нострадамус  пишет:  "Я  постоянно  недооценивал  свои  природные способности,
однако,   сделав  затем  свою  душу  и  дух  восприимчивыми,  я  привел  их  в
соответствие с моими расчетами. Мужество, силу, тщательность, добросовестность
и рвение я почерпнул из умиротворения своей души перед лицом Вечности".
    Методы   достижения   истинного   знания   также  соответствуют  указаниям
Йога-сутр.  "Пророческая  инспирация"  осуществлялась  в  благоприятный период
времени  согласно натальному гороскопу. Ей предшествовало отключение сознания.
Это  достигалось  путем  длительного  созерцания  пламени  свечи,  горящей  на
бронзовом треножнике (3-2; дхьяна на свече).
    Вот  что  об этом сказано в первых двух катренах 1й Центурии в переводе В.
Завалишина  (М.  Бекль.  Нострадамус:  жизнь и пророчества. Москва., Панорама.
1995):
    1-1. Таинственным знаньем пронизана память,
    Подземные воды горят от свечи,
    Трепещет и искрится бледное пламя
    И в судьбы столетий бросает лучи.
    1-2. Как будто сам Бог у меня за спиною
    (Треножник из бронзы украсила вязь),
    Он водит моею дрожащей рукою
    Небес и земли повелитель и князь.
    Затем  в  сознании  формировался  географический  образ  местности и образ
звездного  неба  этой  местности  в настоящее время. Тем самым формулировалась
первая часть вопроса (3-3; самадхи на местности).
    После этого формировался образ трех изменений звездного неба от прошлого к
будущему  через  определенные  промежутки  времени.  Тем самым формулировалась
вторая  часть  вопроса:  знание  будущего  этой  местности  через определенные
периоды  времени  (3-16;  самадхи на трех изменениях, совмещенную с самадхи на
определенном временном периоде).
    На завершающей стадии формировался образ положения планет на звездном небе
местности   в  соответствующий  период  будущего  (самадхи  на  дате  будущего
определенной местности).
    В результате возникало истинное знание, ответ Сущности на сформулированный
вопрос.
    В  Предисловии  к  Генриху  Счастливому  Нострадамус  написал:  "Если бы я
захотел,  я  дал  бы  точную дату для каждого катрена... Следуя, в большинстве
случаев, движениям созвездий, я взирал некоторым образом в огненное зеркало. В
туманных образах ко мне приближались удивительные события..."
    Множество  поколений исследователей творчества Нострадамуса пытались найти
шифр  к  его Центуриям, но безуспешно. Есть основания полагать, что ключ шифра
содержится   в  бронзовом  треножнике.  Связи  катренов  подобны  связям  опор
треножника. На это указывает катрен 1-2 и Предисловие к Генриху Счастливому, в
котором  сказано: "Все построение пророчеств и их гармония покоятся отчасти на
бронзовом  треножнике". Исследование подобных связей является очень трудоемкой
работой  и  без  компьютерной  программы  здесь не обойтись. Не исключено, что
кроме  треножника  шифр  базируется  на  цифровых последовательностях, которые
Нострадамус   привел   в   Предисловии  к  Генриху  Счастливому  при  подсчете
промежутков времени от сотворения мира до рождения Иисуса Христа. Эти подсчеты
дают  различающиеся результаты, и оба они неверны. Но анализ причин выявленных
отличий не дан. Тогда возникает вопрос, зачем они приведены?
    Прежде  чем приступать к расшифровке Центурий, нужно задать себе вопрос: а
нужно  ли это делать? Ведь Система воплощения не допустит расшифровки событий,
знание  о  которых может повлиять на поведение людей и создать предпосылки для
попыток   изменить  будущее.  При  составлении  пророческих  книг  Нострадамус
испытывал  противоречивые чувства желаний донести правду о будущих событиях до
потомков,  скрыть  правду  от  их непосредственных участников из сострадания к
ним,  и  не  дать  оружие  в руки Инквизиции против него самого. Эмоциональная
обусловленность  решения Нострадамуса опубликовать пророчества в зашифрованном
виде  указывает  на  ведущую  роль его Сущности. Пророчества в дошедшем до нас
виде  являются  плодом деятельности Системы воплощения, целью которой не могло
быть  точное  отображение  будущего. Тогда возникает вопрос, зачем пророчества
были  инициированы  Высшим Разумом? Ответ может быть сформулирован однозначно.
Пророчества  Нострадамуса  должны подтвердить существование реальной, большого
масштаба    пространственно-временной   цепи   материального   мира,   которая
предопределяет   его   изменения.  Пророчества,  подобно  Священному  писанию,
содержат сведения о будущих событиях. Пророчества проверены Священным писанием
и  согласуются с ним. Это знание способствует обращению сознания людей к Богу.
Расшифровка содержания таких событий не представляет труда и не требует знания
шифра. Кроме того, способностями к пророческим видениям может овладеть каждый.
Для  этого  нужно  пройти путь самосовершенствования и овладеть методами Йоги.
При этом будет также достигнута цель своего воплощенного существования.
    Так или иначе, но пророчества Нострадамуса будут расшифрованы. Сведения об
этом содержатся в самих пророчествах.
    8-66. Столетья отыщут забытые книги.
    Мой факел в иных оживет временах,
    Где троны исчезнут в восстаньях и сдвигах
    И принцы в могилах прочтут письмена.
    Публикация  настоящего  блока  Высших  Знаний  является большим событием в
духовной  жизни  многих  людей.  Логично  предположить,  что  в  Центуриях  М.
Нострадамуса  об  этом должно быть упомянуто. С большой степенью вероятности к
таким  пророчествам можно отнести катрены 75 и 76 10-й Центурии, катрен 53 5-й
Центурии и катрен 25 1-й Центурии:
    10-75. Мир ждет повелителя света и знаний.
    Казалось, что он никогда не придет.
    Дорогу Гермеса мостят ожиданьем,
    И гений Востока в любви оживет.
    10-76. Его "отличили" в великом сенате,
    Добро отобрав и лишивши всех прав.
    Как нищий и раб, без надежд на расплату,
    Он жил меж чужими, участья не знав.
    И далее, о более позднем времени:
    5-53. Я знаю, что явится новый Спаситель,
    Нет силы, способной разрушить любовь,
    Так слово погибших пророков цените,
    Чтоб вырвалось солнце из древних гробов.
    1-25. Мне дорог поборник отверженных знаний,
    Вчерашний еретик, сегодня- герой,
    Честь пастору, что обновит мирозданье,
    Хоть древнее стало седою золой.
    В предисловии к сыну Цезарю об этом времени сказано:
    "Наступит  время,  когда  сроки  человеческого  неведения  кончатся. Когда
наступит этот день, воцарится величайшее просветление".
    Здесь  речь  идет о революционном преобразовании психики людей, йогическом
Просветлении,    которое   приведет   к   резкому   увеличению   повседневного
использования сверхчувственной информации.
    В  пророчествах  Нострадамуса должны были найти отражение также и события,
предсказанные библейскими пророками.
    К  таким  событиям  относятся  уже  свершившиеся  события, предсказанные в
Откровении Иоанна Богослова:
    Первая энергетическая катастрофа - падение "Тунгусского метеорита".
    6-34. Здесь солнце обрушится в пламя пожаров,
    Послания скрыты в свече восковой,
    Леса, города расплавляются жаром,
    Повис над равниною чад углевой.
    Из  этого  четверостишия  можно сделать вывод, что Тунгусский метеорит был
космическим   кораблем   Внеземной  цивилизации  невысокого  уровня  развития,
направленным  к  Земле  с  целью доставить послания этой цивилизации землянам.
Посадка корабля не состоялась, и послания сгорели вместе с ним.
    Третья энергетическая катастрофа- пожар ядерного реактора на Чернобыльской
атомной электростанции.
    2-92. Расплавленным золотом светится небо,
    Чудесный огонь стал убийцей людей,
    В открытьях есть зло без духовного хлеба,
    Изгнанье и смерть появились везде.
    Четвертую  энергетическую  катастрофу,  предсказанную  в Откровении Иоанна
Богослова,  когда резко снизится излучение Солнца вследствие прохождения через
газопылевое  облако  межзвездного  вещества, следует ожидать в ближайшие годы.
Эта  катастрофа  повторяется  каждый  малый  гравитационный  цикл.  Очевидными
отрицательными последствиями для людей будут только потери урожайности и голод
в некоторых регионах.
    3-5. Быть бедствию между апрелем и мартом,
    Затмению солнца и рыжей луны.
    Двум слабым и щедрому голод смешает все карты.
    Земля слышит звук милосердной струны.
    Но  газопылевое облако - это только видимая структурная часть межзвездного
вещества.  Вместе  с  ним в область Солнечной системы войдет и облако вещества
низших  измерений  иной  звездной  системы.  На фоне этого многомерного облака
вещества  существует  Разум  низших  измерений, имеющий характеристики близкие
Разуму  С-Системы  воплощения  Земли.  Воздействие  вещества  и  Разума низших
измерений   газопылевого   облака  на  вещество  низших  измерений  и  Систему
воплощения Земли приведет к росту природных и техногенных катастроф, появлению
неизученных  и ранее не наблюдавшихся эпидемических заболеваний, к росту числа
немотивированных   поступков   людей,  их  преступных  проявлений.  Нарастание
подобных  событий в земной жизни может стать предвестником весеннего затмения.
А их последствия будут сохраняться еще долгие годы.
    Высока   вероятность  того,  что  опасность  следует  ожидать  со  стороны
созвездия Большой медведицы.
    Другие события, которые предстоит пережить человечеству:
    Повышение  температуры  на  Земле вследствие увеличения излучения Солнца и
тепловыделения  Земли,  что  приведет  к  таянию  полярных шапок и ледников. В
результате  возникнет  ситуация  всемирного потопа, когда большая часть земной
суши будет поглощена океаном.
    1-16. Чума и война, человечество вздыбив,
    Столетья ведут к моровому концу,
    И выплеснет пруд пресноводную рыбу,
    Чтоб звезды летели навстречу стрельцу.
    1-17. Лет сорок быть радуге с новым потопом,
    Огромною аркой блеснув над водой,
    И сорок лет засуха пыль будет сыпать на тропы
    И сеять пустыни под гиблой звездой.
    В  предисловии  к  сыну Цезарю Нострадамус также пишет о всемирном потопе,
предшествующем гравитационному удару:
    "...  человечество  перед  великим  пожаром  мироздания  переживет великий
потоп,  который будет столь огромным, что вряд ли останется хотя бы одно место
не покрытое водой. ...
    До   и  после  этих  наводнений  в  различных  местностях  будут  выпадать
незначительные осадки... ".
    Увеличение   силы   тяжести,  вызванное  ростом  гравитации,  будет  иметь
следствием разрушение сооружений Земной цивилизации.
    9-83. Мир - в язвах и трещинах землетрясений.
    Созвездья ломают хребты городам,
    Дворцы и мечети стоят на коленях,
    Безбожник идет по Христовым следам.
    Непосредственно  перед  гравитационным  ударом  Земля  подвергнется мощной
метеоритной бомбардировке:
    "... а с неба будет падать огонь, смешанный с камнями, в таком количестве,
что  нельзя  будет  оставаться  на  одном  месте.  Это произойдет незадолго до
последней огненной катастрофы, когда планета Марс завершит свой цикл".
    И далее о периоде гравитационного удара:
    "В  конце  этого  последнего  периода,  когда Марс начнет новый цикл, одни
планеты на многие годы образуют скопление в знаке Водолея, другие на еще более
длительный и непрерывный промежуток времени - в знаке Рака. ... Тогда Бог явит
Себя  и  закончит  оборот.  Затем, однако, небесные знаки возвратятся к началу
своего  движения, которое вновь сделает Землю устойчивой и стабильной, так что
в  течение  столетий она не изменит хода своего обращения. Будет так, что воля
Бога   осуществится  и  не  потерпит  ничего  противного  ей,  хотя  благодаря
раздвоенности  сознания утвердится господство здравого смысла, который найдет,
прежде всего, опору в учении Магомета.
    Создатель  позволит,  наконец, посредством своих огненных посланий сделать
очевидным  для  наших  глаз  и  чувств  причины предсказаний в их значении для
грядущего".
    Столь  туманное  пророчество  свидетельствует о том, что виденное не нашло
аналогий  в  сознании  Нострадамуса  и не могло быть описано более понятно. Из
описания   можно   сделать   вывод,   что   вблизи   амплитудной   поверхности
гравитационной  волны планеты разделятся на две орбитальные группы. Расстояние
между ними в группах многие годы будет сохраняться практически неизменным.
    Действительно,   если   радиальная  скорость  планет  относительно  центра
Вселенной  приблизится  к скорости света, то их трансверсальная скорость будет
стремиться  к  нулю.  Они  как  бы  замрут  на орбитах вокруг Солнца. Но такое
явление  можно  наблюдать,  только находясь в независимой, неподвижной системе
координат.   С   Земли,   движущейся   с   такой   же  скоростью,  в  условиях
релятивистского  замедления  времени  время  обращения планет вокруг Солнца не
изменится. Но зато можно будет наблюдать сближение планет в группах вследствие
роста сил гравитационного взаимодействия. И лишь после прохождения амплитудной
поверхности гравитационной волны эти группы распадутся одна за другой.
    Во  время  гравитационного  удара  Земная  цивилизация  не погибнет. После
раздвоения следов прошлого и будущего в сознании людей окончательно утвердятся
Высшие  Знания,  господствующей  религией станет Ислам. Этого не было в начале
настоящего  гравитационного  цикла.  Поэтому  надо полагать, что в новом малом
гравитационном  цикле,  на новом витке спирали большого гравитационного цикла,
Земная цивилизация достигнет значительно больших успехов в своем развитии.
    В  пророчествах  Нострадамуса  нашел  отражение  и  период  отрицательного
времени:
    10-74. До смерти всей жизни семь тысячелетий,
    Но трупы воскреснут в истлевших гробах.
    Пред страшным Судом невзлюбившие света.
    Пора, на колени, и ужас и страх!
    Не обойденным оказался и последующий ледниковый период:
    10-71. Настанет большой ледниковый период,
    Весь мир нарядив в горностаевый мех,
    Костры среди льдов машут красною гривой,
    Четверг надевает военный доспех.
    На  основании  расчетов, содержащихся в Предисловии к Генриху Счастливому,
можно найти дату гравитационного удара.
    В  первой  хронологической  последовательности  от жизни Адама до рождения
Иисуса  Христа определен период в 4757 лет. Дополнив его временем жизни Адама,
равным,  согласно  Ветхому  Завету,  930  годам, получим от сотворения мира до
рождения  Иисуса  Христа  период  6203  года. "Последняя огненная катастрофа",
знаменующая  осуществление  воли  Бога,  произойдет,  по  словам Нострадамуса,
"когда  мы окажемся в числе семи тысяч и когда все тысячное число завершится и
мы  приблизимся  к  восьми".  По  современному  летоисчислению это должно было
произойти  в  1797  году.  Учитывая,  что пророчества Нострадамуса сбываются с
высокой  точностью,  эту  хронологическую  последовательность следует признать
неверной.
    Во   второй  хронологической  последовательности  от  сотворения  мира  до
рождения  Иисуса  Христа  определен  период  4092  года.  Седьмое  тысячелетие
закончится  в  3908 году. Но пророчества завершаются 3797 годом. Поэтому и эту
хронологическую последовательность следует признать неверной.
    В  конце  второй  хронологической  последовательности Нострадамус уточняет
период,  определенный  по  Священному  Писанию,  своими расчетами и получает в
итоге  5173  года  плюс-минус  8  месяцев.  В  этом  варианте расчетов седьмое
тысячелетие  закончится  в 2827 году плюс-минус 8месяцев. Отсюда можно сделать
вывод,  что  согласно  пророческим  видениям  Нострадамуса гравитационный удар
произойдет в период с мая 2826 года по август 2827 года.
    Эта   дата   гравитационного   удара   получится  из  расчета,  в  котором
относительное  расстояние  до соседней Вселенной составляет не 1,0 м, как было
принято,  а  1,144 м, что соответствует 6,06.1014 световых лет. При этом малый
гравитационный  цикл равен 7253 годам. Соответственно, на 456 лет отдаляются и
прогнозируемые  сроки  начала  ускоренного  потепления климата, подъема уровня
мирового океана и роста сил гравитации.
    В  пророчествах  Нострадамуса  есть  сведения и о будущем торжестве Высших
Знаний,  объединивших науку и религии. Революция в сознании людей произойдет в
1999  году под влиянием невиданного события - вступления в контакт с Внеземной
цивилизацией,  представитель  которой  по  личной инициативе, вопреки запрету,
прибудет на Землю с Марса. Представитель ВЦ будет иметь вид земного человека.
    10-72. Ну, с чем мы придем к двадцать первому веку?
    Сошедший с горящего неба - теперь повелитель земли.
    Конец и начало столетья мятежным живут человеком,
    Открытие Марса свободе грозит.
    Отсюда  также  следует,  что  Марс  является  базой Внеземной цивилизации,
ведущей  наблюдение  за  развитием  Земной  цивилизации,  не  вступая  с нею в
контакт.
    Несомненно,  что  целью представителя ВЦ будет передача Земной цивилизации
знаний   и  технологий,  которые  позволят  ей  подготовиться  к  предстоящему
гравитационному  удару,  чтобы  сохранить  генетический  фонд  и  фонд научных
знаний.
    В  период  гравитационного удара наибольшая вероятность сохранения жизни и
достижений   цивилизации   имеет  место  в  океане,  где  насыщенность  объема
пространства твердыми материальными телами минимальная. Это даст шанс избежать
разрушения  в период раздвоения следов. В океане будет выбран район наименьшей
вулканической  и циклонической активности при достаточно больших глубинах, где
будет   сооружен  плавучий  мегаполис,  страна  Высших  Знаний.  Страна  будет
образована плавучими платформами, которые соорудят многие страны и религиозные
общины с целью сохранения национальной и духовной культуры, достижений науки и
техники.  Платформы  будут  объединены  транспортными  и энергоинформационными
каналами.  Между платформами разместятся системы питания и системы обеспечения
жизнедеятельности  людей в состоянии анабиоза в водном объеме, которые помогут
им  защититься  от  солнечной  радиации и метеоритной бомбардировки, перенести
многократное  увеличение  силы  тяжести  и возродиться в период отрицательного
времени нового гравитационного цикла.
    1-50. Какая страна родилась в океане,
    Где праздник справляют однажды в четверг?
    К ее берегам мысль с энергией тянет,
    И тянет ковчеги для наций и вер.
    Если  четверг станет в этой стране праздничным днем, днем Знаний, то фразу
10-71   "Четверг  надевает  военный  доспех"  нужно  понимать  как  возврат  к
приоритету  военных  знаний,  вызванному  противоборством  сохранившихся после
гравитационного  удара  остатков  Земной  цивилизации  за владение средствами,
которые помогают выжить в суровых условиях ледникового периода.
    Приведенные   здесь   сведения   далеко   не  исчерпывают  познавательного
содержания наследия М. Нострадамуса. Крупицы Высших Знаний содержатся в каждом
его катрене.

     
    7. Наедине с Сущностью

    7.1. Разум и Сущность

    Тело  человека материально. Основой его является вещество измерения L00. В
космосе этого вещества находятся звездные системы вещества и виртуальный Разум
измерения  L10,  локализованный  в спектре семи подсистем, отличающихся длиной
волны Разума. Виртуальный Разум имеет централизованное управление с выходом на
уровень  сознания.  Виртуальный Разум L10 создает цивилизации и развивается на
фоне  вещества  и  Разума  L20.  Тело  человека  является  средой  обитания  и
инструментом  воздействия на окружающую среду двух индивидуумов Разума высшего
измерения  Lb  .  Один  из  них,  - Разум человека, размещен в молекуле ДНКрч,
находящейся  в мозолистом теле головного мозга. Второй, - Сущность, размещен в
области  лобных  долей  головного  мозга. РЧ управляет двигательными функциями
материального тела человека, а Сущность управляет функциями внутренних органов
и   памятью  РЧ,  осуществляя  через  нее  программирование  жизнедеятельности
человека.   Сущность   связана   энергоинформационными   каналами  с  Системой
воплощения и является ее исполнительным органом.
    Разум  человека  подобен сферическому зеркалу, которое отражает окружающий
мир.  Отличие от зеркала заключается во взаимодействии изображений отраженного
мира,  которое  происходит  в  самом  зеркале.  Зеркало  РЧ помещено в ДНКрч и
поэтому  отражает  реальный  мир  в  интерпретации  органов  чувств организма.
Характеристики  реального  мира  находят  своеобразное  физическое выражение в
воспринимаемых  РЧ  чувственных  образах.  Возникает  своего рода кодированное
изображение реального мира. Чувственное кодовое содержание образов дополняется
эмоциональными  кодами,  которые  создаются Сущностью с целью программирования
памяти РЧ.
    Реальный  мир воспринимается Сущностью и РЧ в отличающихся образах. Так же
как  в  отличающихся  образах воспринимается окружающий мир человеком, птицей,
дождевым  червем,  рыбой,  насекомым.  Сущность  воспринимает  реальный мир во
множестве   измерений.  А  при  общении  с  Системой  воплощения  используется
универсальный   код   виртуального  Разума.  Сущность  воспринимает  состояние
организма  человека  как  зрительный образ функционального состояния головного
мозга.  Кору  головного  мозга  можно  сравнить с гигантским глазом, с помощью
которого Сущность видит организм человека. Деятельность Сущности по управлению
авторегулированием организма направлена на формирование воспринимаемого образа
организма  в  соответствии с образом, содержащимся в ее памяти. Сущность своей
мыслью дорисовывает и исправляет видимый образ.
    Память  Разума  человека  является  для  Сущности  открытой книгой, листая
которую  она  находит  неверные  логические  связи  и  исправляет их. Сущность
исправляет   программные   установки,  созданные  РЧ  на  основе  чувственного
восприятия  и ментального конструирования, и тем самым направляет деятельность
человека в русло существующих следов будущего.
    Разум  человека  также  является составной частью объемного Разума Системы
воплощения.   Поэтому  судьба  каждого  человека  зависит,  прежде  всего,  от
приоритетов  Системы  воплощения. Попытки поставить интересы локальной области
объемного  Разума, которой является человек, выше интересов Системы воплощения
обречены   на   неудачу.   Приоритеты   локальных   областей  могут  совершать
относительно  друг  друга маятниковые колебания в динамике развития, но они не
могут  вступать  в противоречие с приоритетами Системы воплощения. Маятниковые
колебания   приоритетов   локальных  областей  имеют  взаимную  компенсирующую
функцию.  Человек  постоянно  наблюдает  этот  процесс в жизни общества, но не
всегда понимает движущие причины его.
    Сущности  живут своей жизнью в соответствии с физическими закономерностями
реального  многомерного  мира.  Их  жизнь  наполнена своеобразными интересами,
целями  и  задачами,  движущими  силами,  которые  не всегда понятны людям. Но
именно  они  определяют  будущее  человека.  Их  цели  и  приоритеты  являются
следствием  деятельности  объемного  Разума  околоземного пространства, Земной
Системы воплощения Разума.
    Сущность  представляет  собой централизованную систему Разума, управляемую
нейтрино  высокого  измерения  Разума  Сущности  (РС).  Можно  сказать, что РС
воплощен  в  систему  объемного  Разума, сопряженного с человеком, в его ауру.
Находясь  длительно  в воплощенном состоянии, РС неизбежно будет отождествлять
себя  с объемным Разумом человека. Поэтому в представлении РС человек является
его  личностью. Конечно, набор ощущений РС несравним с набором ощущений РЧ. Но
оба они существуют в одном теле, выполняя каждый свою функцию.
    В  отличие от РЧ, фиксированном в молекуле ДНКрч, РС более мобилен и может
покидать  ауру,  непосредственно  общаясь  с  Разумом  других  уровней Системы
воплощения.  Отождествление  себя  с  человеком  для  РС  относится  к периоду
воплощенного  состояния.  РС  понимает  свое  истинное  назначение  и  условия
существования.  Поэтому  можно  утверждать,  что  РС  является  Разумом  более
высокого уровня, чем РЧ.
    На   определенном  уровне  Системы  воплощения  осуществляется  управление
некоторыми функциями РС в отношении организма человека. Этот уровень исполняет
роль дирижера, который управляет деятельностью РС при организации сна человека
и  других  циклов  жизнедеятельности.  Дирижирование осуществляется изменением
энергетики  объемного  Разума, потоков Праны всего спектра частот. Космические
факторы  оказывают  влияние  на  деятельность  этого уровня Системы воплощения
динамикой  полей  гравитации.  Среди  них особое место занимают гравитационные
поля  вращения  (ГПВ), которые являются носителями глобального информационного
содержания.  Поэтому  можно установить астрологическую связь жизнедеятельности
организма человека с динамикой астрономических объектов.
    Определенные  уровни  Системы  воплощения  управляют также взаимодействием
Сущностей,  которое  проявляется в динамике общественных взаимоотношений между
людьми.  Поэтому  можно  установить также астрологическую связь общественных и
политико-экономических событий и явлений с космическими факторами.
    Разум человека не имеет прямого выхода на высшие уровни Системы воплощения
и    не   может   непосредственно   воспользоваться   их   энергетическими   и
информационными  возможностями. Человеку недоступны даже сведения о содержании
и  функционировании  Системы  воплощения.  Для него уровень таких знаний можно
сравнить  с  высшей математикой для первоклассника. Память человека ограничена
чувственным    информационным    содержанием   и   дозированным   поступлением
сверхчувственной  информации  от  Сущности.  Поэтому  не  нужно  переоценивать
возможности Разума. Переоценка его возможностей - это следствие недостаточного
уровня знаний. Правильно говорится: "чем больше мы знаем, тем больше понимаем,
как мало мы знаем".
    Между  РЧ и РС существует постоянная информационная связь через посредство
сознания  человека. РС связан с областью сознания обратимыми каналами передачи
и   приема   информации.  Каналы  образованы  структурами  головного  мозга  и
управляются РС. Инструментом формирования информационного содержания выступает
поток  Праны.  РС управляет энергетическими узлами Сущности и направляет Прану
разных  частот  в  чувственные центры и лимбическую систему головного мозга. В
лимбической  системе  формируется  псевдочувственный  образ,  ментальный образ
Сущности. Этот образ направляется в ментальную область сознания.
    Содержание   ментальных   образов,   созданных  Сущностью,  воспринимается
одновременно  и  РС  и  РЧ.  Носителем  восприятия служат гравитационные волны
структуры образа. Соответственно расстоянию от РС и от РЧ до этого ментального
образа  восприятие  РС  происходит  на  уровне  Центрального  нейтрино низкого
измерения,  а  восприятие  РЧ  идет  на  уровне Центрального нейтрино высокого
измерения.  Образно  говоря,  ментальный образ делает погоду на планете памяти
Сущности  в  нижних  слоях атмосферы, а на планете Разума человека - в верхних
слоях.  Чувственные  образы  РЧ  воспринимает  с  такого  же расстояния, как и
ментальные  образы  Сущности.  Поэтому  они  образуют  между собою программные
связи,   совместно   формируя   погоду  верхних  слоев  атмосферы  памяти  РЧ,
макропрограмму личности.
    Чувственные  образы и ментальные образы РЧ, возникающие в области сознания
человека,  также  доступны  для  восприятия  Сущностью. Поэтому в памяти РС на
уровне  низких  измерений  формируется  дубликат  макропрограммы  РЧ. Дубликат
макропрограммы  воспринимается Высшим уровнем Системы воплощения и поступает в
"банк  данных  Цивилизации".  В  будущем,  после  смерти  человека,  он  будет
использован  для  выбора  его  новой судьбы с целью оптимизации макропрограммы
личности.  Задача  оптимизации  облегчается тем, что "банк данных" содержит не
только   весь   набор   макропрограмм   личностей   Цивилизации,  но  и  набор
макропрограмм   отдельных   жизней.   Это   позволяет  моделировать  изменение
макропрограммы  личности  совмещением  с  макропрограммой предполагаемой новой
жизни.  Именно  таким  образом  планируется  реализация  скрытых  следов кармы
человека.
    РС  может сформировать непосредственно в области сознания сверхчувственный
ментальный  образ  не  только  посредством  вещества  и  Разума измерения L10,
заимствованного  из  чувственных  центров  головного  мозга,  но и посредством
Разума  и  вещества  измерения L20, генерируемого Интеллектуальной сферой РС в
область сознания. Этот ментальный образ Сущности формируется в однородном поле
сознания,  используя  в качестве наполнения также находящееся в нем вещество и
Разум  того же измерения. Частотные характеристики вещества ментального образа
соответствуют частотным характеристикам Интеллектуальной сферы РС, участвующей
в   создании   мысли.  Разум  и  вещество,  составляющие  основу  создаваемого
ментального  образа,  перемещается  в область сознания в гравитационных волнах
РС.
    Если   РЧ   наблюдает   сверхчувственный   образ  с  обычного  ментального
расстояния,  то он воспринимает образ, созданный Сущностью, в виде сновидения.
Но  если  частотные  характеристики  образа  намного  выше, чем характеристики
вещества  чувственных  образов,  то  восприятие  этого  образа  РЧ  с обычного
ментального  расстояния  создает  состояния  памяти  на  уровне  очень низкого
измерения.  Система  таких  образов,  связанная  кодами Сущности в программную
цепочку,  создает  вторичную  макропрограмму  РЧ  в  низких измерениях. Но эта
макропрограмма  не  имеет  постоянной  связи  с  чувственной макропрограммой и
потому  не  вызывается  из  памяти РЧ по желанию в виде чувственных образов. В
образах  погоды  -  это приземные движения воздушных масс, не имеющие выход на
верхние слои, где формируется первичная макропрограмма личности.
    Для  восприятия  такого сверхчувственного образа в более высоком измерении
РЧ  должен приблизиться к нему, рассмотреть с близкого расстояния. Но тогда РЧ
должен  преодолеть сопротивление барьера гравитационной ямы ментальной области
сознания.  При  обычном  ментальном  конструировании  РЧ  находится  на низшем
энергетическом  уровне  гравитационной  ямы.  Его Интеллектуальная сфера имеет
только   задачу   формирования   ментальных   образов.   С   этого  расстояния
сверхчувственный   образ   воспринимается   в   очень  низком  измерении.  При
необходимости  восприятия  сверхчувственного  образа  в  повышенном  измерении
Интеллектуальная  сфера  РЧ  создает  гравитационное  кольцо,  которое снижает
потенциал  гравитационного  поля барьера в направлении перемещения и позволяет
приблизиться  к  воспринимаемому  образу.  Но в этой ситуации Интеллектуальная
сфера   лишена   возможности  создавать  мысль.  При  попытке  создания  мысли
гравитационное   кольцо   будет   утрачено.   Поэтому   РЧ   может   наблюдать
сверхчувственный образ только в состоянии "безмыслия".
    Восприятие сверхчувственного образа, входящего в качестве состояния памяти
во   вторичную   макропрограмму,   с   близкого   расстояния  создает  в  этой
макропрограмме  состояния  памяти  повышенной  энергетики,  смерчи  в  образах
планетарной   погоды,   которые   выходят   на  уровень  энергетики  первичной
макропрограммы и устанавливают с ней связь.
    Систематическое   восприятие  сверхчувственных  образов  имеет  следствием
формирование программы их ментального воспроизведения по инициативе РЧ. Одни и
те   же   реалии   внешнего   мира   находят   отражение  в  чувственных  и  в
сверхчувственных   состояниях   памяти.   Поэтому   в  памяти  РЧ  формируются
параллельные макропрограммы. Но сверхчувственная макропрограмма формируется на
двух частотных уровнях, в двух измерениях.
    Сверхчувственная  макропрограмма  принципиально  отличается от чувственной
отсутствием  речевого  кода. Кодом сверхчувственной макропрограммы служит язык
образов элементарных качеств и аллегорий, принятый в духовном мире.
    Сверхчувственная  ментальность  РЧ  увеличивает  энергетику  их  состояний
памяти  и на определенном этапе создает новые связи с чувственными состояниями
памяти.  Возникают  новые  связи чувственных и сверхчувственных макропрограмм.
Появляются  возможности  запуска  сверхчувственных  программных  установок  по
желанию РЧ, сформированному с участием чувственной макропрограммы.
    Сверхчувственные  образы  несут  РЧ  истинное знание от РС. Сущность может
передать  истинное  знание  также  посредством  чувственных  образов  путем их
эмоционального    кодирования.    Понятия    "сверхчувственное    знание"    и
"сверхчувственный  образ" не следует смешивать. "Сверхчувственный образ" - это
состояние  памяти,  а  "сверхчувственное  знание" - это программная установка,
воспроизводящая  причинно-следственную связь состояний памяти, соответствующая
истинной   причинно-следственной   связи   реальных   материальных  образов  и
процессов.
    Сущность  воспринимает  реальный  мир  во множестве измерений своеобразным
комплексом  чувственных  образов,  который  неизвестен  людям  и не может быть
представлен  понятными  им  образами.  В одних и тех же событиях РЧ и Сущность
нередко  видят  различные побудительные причины. Иными словами, они по-разному
воспринимают  и  фиксируют  в  состояниях  памяти причинно-следственную связь.
Поэтому  существо  события,  выраженное  в понятных Сущности и известных людям
образах, отражающих его истинное значение, для человека зачастую непонятно.
    Стремление  выразить  истинное  значение  событий,  не  используя реальные
образы,  заставляет  Сущность использовать аллегории. Эмоциональное наполнение
аллегорических  и  реальных событий идентично для Сущности, владеющей истиной.
Можно  сказать, что Сущность владеет языком эмоциональных образов, который она
использует  в  диалоге  с  РЧ при решении задачи направить его по пути истины.
Путь  истины  -  это  комплекс  воздействий  Высшего  Разума, который привел к
формированию  следов  будущего каждого конкретного человека, предопределил его
судьбу. Состояния памяти, инициированные Сущностью, если не в момент передачи,
то  во  время  будущих  событий свяжутся с состояниями памяти РЧ в программные
цепочки,  которые  определят его будущие действия. Человек, испытывающий такое
влияние Сущности, должен быть благодарен уготованной ему судьбе, поскольку это
свидетельствует, что он не обойден вниманием Высшего Разума.
    Самостоятельность  действий  Сущности  в  отношении человека относительна.
Сущность   является   органом   Высшего  Разума  Системы  воплощения,  который
осуществляет  руководство  ею  посредством  виртуального  Разума более высоких
уровней с использованием энергоинформационных каналов. Информация, считываемая
Сущностью  из  памяти  РЧ,  передается  на высший уровень Системы воплощения в
образной  форме.  Эта информация используется различными уровнями виртуального
Разума  в  процессе  управления  системой  Сущностей Земной цивилизации. Можно
представить, что более высокий уровень виртуального Разума имеет органы чувств
в  виде  Сущностей  и  посредством их видит процесс развития каждого РЧ Земной
цивилизации.  Информация  передается  в  виде  полевых  образов,  образуемых в
энергетических   каналах   связи.   Информационные  каналы  обратимы.  По  ним
осуществляется  также передача управляющих информационных блоков в направлении
Сущности.  Иерархия  и строение уровней виртуального Разума повторяет родовую,
общественно-политическую  и  государственную  систему  Земной цивилизации. Все
события на Земле предваряются энергоинформационными изменениями, происходящими
в  объеме  виртуального  Разума  Системы  воплощения, который также следует по
своим следам предопределенного будущего.
    Условия  жизнедеятельности  Сущности создаются не только следами будущего,
но  и  потоком  вещества  мыслей  РЧ.  В  процессе ментального конструирования
ситуаций  РЧ  генерирует  мощный  поток  Разума  низших измерений и вещества в
область  сознания.  Рост  плотности  Разума в области сознания создает поток в
направлении  коры  головного  мозга.  Сущность  испытывает его давление своими
органами чувств. Аура человека насыщается Разумом, не имеющим следов будущего.
Избыточная   ментальность   РЧ   в   некотором   диапазоне   частот   нарушает
функционирование  Сущности  и  создает  условия  для  схода ее самой со следов
будущего.  Ощущения  Сущности  в  этой  ситуации  можно  сравнить  с  болевыми
ощущениями человека.
    Сущность  противодействует  потоку  вещества  мыслей  РЧ  путем разрушения
программных  цепочек  мыслеобразов  средствами эмоционального кодирования. При
этом  предполагаемые  действия  человека  приобретают негативную эмоциональную
окраску.  В попытках найти другие пути реализации своего желания РЧ, проживший
достаточно  длительную  жизнь в воплощенном состоянии, генерирует такой мощный
поток  мыслеобразов,  что  энергетические  резервы  Сущности  истощаются.  Это
нарушает  функции Сущности по коррекции авторегулирования организма. Состояние
стресса может быть устранено Сущностью во время сна путем перепрограммирования
памяти  РЧ.  После  сна  человек  отказывается от реализации действий, которые
могут  привести  к изменению будущего, освобождается от мучавших его мыслей. В
период  бодрствования  оптимальным  в  данной  ситуации  для человека является
принятие интуитивных решений, вызывающих наименьшие эмоциональные перегрузки.
    Разум  человека,  его  память,  является продуктом чувственного восприятия
реального  мира  в  процессе  жизнедеятельности.  Поэтому  можно  сказать, что
воспринимаемый  реальный мир, как и образы ментального конструирования, и есть
сам  человек.  Воспринятые  памятью  образы  и  реального  и  ментального мира
становятся его сущностью. По этой причине человек может формировать свой Разум
своей волей, установками своей памяти. Но причина возникновения этих установок
в  его  памяти  имеет  неразрывную  связь  с  деятельностью Сущности. Сущность
инициирует  создание  тех  или иных установок в памяти РЧ путем эмоционального
кодирования  чувственных  образов  и  программированием  памяти  во время сна.
Память  человека  воспринимает  и эти изменения как свое собственное свойство.
Человек  не  задумывается  над ролью Сущности, потому что не догадывается о ее
существовании.
    Разум  человека склонен к эгоцентризму. Ведущую роль в формировании судьбы
он  отдает  воле  случая.  Поэтому  Разум  пытается  предвидеть  все возможные
варианты  развития  событий  и  свести  к  минимуму роль случайности. Исходные
установки  ментального  предвидения  имели  направленность  на  решение  задач
реального  бытия, ограниченного во времени. Они не рассчитаны на столь большую
глубину,  когда один ментальный образ базируется на другом ментальном образе в
цепи  ментальных  программ. Возникновение связей состояний памяти разного рода
заводит   в   тупик   ментальное   программирование.   Человек   строит  планы
жизнедеятельности, не имеющие следов будущего. Эти планы должны быть разрушены
Сущностью, а вместо них она должна сформировать планы предопределенной судьбы.
Поэтому    интенсивность    ее   деятельности   возрастает   по   мере   роста
интеллектуальных возможностей человека.
    Сущность   может   управлять   памятью   человека  только  в  пределах  ее
энергетических   возможностей.   Поэтому   на   определенном   этапе  развития
Интеллектуальной сферы Разум должен узнать о наличии Сущности и оптимизировать
взаимодействие с ней.

    7.2. Общение с Сущностью

    Человек  с  детства  общается  с  собой,  изучает особенности своего тела,
психики,  свое  положение  в  окружающей  среде  и  вырабатывает  определенные
отношения  к  ним.  В  этом и состоит существо личностного "Я", формируемого в
памяти  РЧ. Не подозревая о наличии Сущности, человек относит ее проявления на
особенности  функционирования  головного мозга. Деятельность всех видов Разума
объединяется  в  понятиях  "деятельность сознания" или "состояние психики". Но
эти вопросы начинают волновать людей только в зрелом возрасте.
    Человек  в  течение  жизни  проходит  несколько этапов развития психики. В
молодости он руководствуется инстинктами, в зрелом возрасте - Интеллектом, а в
старости  ищет  способы  общения с Сущностью. В трудных условиях бытия человек
всегда  ищет  поддержки у Сущности путем общения с ней внутренней речью. И все
это  не  потому, что он догадывается о присутствии Высшего Разума. Особенности
своей  психики  человек  воспринимает  как свое изначальное свойство. Весь его
жизненный опыт формирует такое представление.
    Разум  человека  не может представить, что тело принадлежит не только ему.
Более того, Разум не согласен играть вторые роли в драме жизни. Жизнь дает ему
множество  примеров  свободы  в  принятии решений и осуществлении практической
деятельности.  Действительно,  человек,  управляемый  Разумом через посредство
Разума  низших  измерений  тела,  в любой момент времени может сойти со следов
будущего  и  некоторое  время  формировать  новые следы. Для этого он обладает
достаточной  энергетикой.  Но  Разум  не  догадывается,  что  это - обманчивая
свобода,  свобода  птицы  в  клетке. Отличие - лишь в том, что клетка человека
имеет  упругие  стенки  пространства,  которые  раздвигаются  под воздействием
усилий Разума, но затем вновь загоняют его в русло предопределенной судьбы.
    Вы  можете  пойти  на  работу  другим  путем,  но не пойти на работу Вы не
можете.  Вы  можете  опоздать на работу, но Вам придется наверстать потерянное
рабочее  время.  На  каждом  этапе  жизни  Вашу свободу ограничивают жизненные
условия, игнорировать которые Вы не можете. И даже в том случае, когда человек
становится   отшельником,   бродягой,   казалось  бы,  не  связанным  никакими
ограничениями   личной   свободы,   он  не  получает  свободы  в  формировании
собственной  судьбы.  Причины  его поступков смещаются из области общественных
взаимоотношений  в  область интуитивных мотиваций. Обретение такой свободы еще
больше ограничивает роль Разума в формировании будущего.
    Цивилизация  развивается  по тем же законам, что и отдельная личность. Она
аккумулирует коллективный Разум и следует по тому же пути. На заре цивилизации
люди   в   своей  деятельности  руководствовались,  в  основном,  инстинктами,
интуицией.  Разум решал локальные задачи текущего дня. Так живут и в настоящее
время  некоторые  дикие  племена  в благоприятных климатических условиях. Этот
образ жизни характерен миру животных. Развитию Интеллекта способствуют трудные
условия  жизни.  Борьба за оптимизацию чувственных восприятий заставляет Разум
активизировать   деятельность  своего  Интеллекта  и  осуществлять  ментальное
программирование   будущего.  Результатом  этой  деятельности  стало  создание
общественных  структур  и  развитие  коллективного  Интеллекта.  В  таком виде
проблема предстает с точки зрения Разума человека.
    Изначальная   же  причина  коллективного  Интеллекта  кроется  в  динамике
вещества   в   гравитационных   волнах   Вселенной   и  его  взаимодействии  с
гравитационными   волнами  соседних  Вселенных.  Объективным  следствием  этой
динамики   стало   ухудшение  условий  жизни  на  Земле,  глобальное  снижение
энергетического  уровня  стабильности  свершения  событий  и  явлений. Поэтому
виртуальный   Разум   низшего   уровня   Системы  воплощения  начал  создавать
взаимодействующие  структуры,  которые  направляли  жизнедеятельность  каждого
отдельного  человека  по  согласованному  плану. Это повысило устойчивость, но
развитие  ментальности  стало  неизбежным.  Неизбежными  стали  отклонения  от
предопределенного  будущего  -  загрязнение кармы, грех в понятиях религиозной
философии,  и  необходимость  возврата  на  следы будущего - созревание кармы,
искупление   греха   в   настоящей  жизни,  или  же,  необходимость  коррекции
макропрограммы  личности в новом воплощении - созревание скрытых следов кармы,
искупление греха после смерти.
    Возникновение  религий непосредственно связано с необходимостью ограничить
разрушающую  деятельность Интеллекта личности. Ритуальные религиозные действия
-  это  первая  необходимая  ступень,  призванная  дать  Сущности  возможность
управлять  ментальностью  Разума человека. Молитвенные настрои создают базовые
состояния   памяти   для   восприятия   сверхчувственных  состояний  памяти  и
программных  установок,  инициируемых  Сущностью,  снижают  роль  Интеллекта в
программировании   будущего.  Человек  положительно  воспринимает  религиозные
установки,  потому  что они дают ему уверенность в своих силах и благоприятном
исходе  развития  событий.  Даже  несчастливая судьба воспринимается как нечто
неизбежное и не оказывает разрушающего действия на психику.
    Интеллект личностей все же нашел способ объединиться. Он создал науку, как
систему  ментальных  конструкций.  Наряду  с истинными знаниями в нее вплетены
ложные знания, поддерживаемые авторитетом отдельных личностей. Ложные знания и
Разум  их  авторитетных  покровителей  базируются  на установках, инициируемых
подсистемой  С-,  которая  стимулирует  генерацию  человеком Разума и вещества
чувственного   спектра   частот.   Именно   удовлетворение  своих  чувственных
потребностей   ищут   чиновники   от  науки,  отвергающие  истинное  знание  и
оберегающие свое детище - ложное знание.
    Целью подсистемы С- является перевод судьбы человека в вариант чувственных
приоритетов.  Поэтому существующее противоборство церкви и науки имеет корни в
противоборстве Систем духовного мира. Подсистема С- также испытывает трудности
в   попытках  сохранить  ранее  сформированную  судьбу  своих  последователей,
Интеллект  которых  проявляет растущую самостоятельность. Но ее главная задача
сохранить чувственные приоритеты в обществе, а не конкретную судьбу.
    Разум  человека общается с Сущностью постоянно в процессе ежедневных забот
реального бытия. В трудных ситуациях человека посещает сомнение в правильности
принимаемых  решений,  и  он  как бы заглядывает внутрь себя, ведет внутренний
диалог.  В  результате диалога рождается решение, которое реализуется в жизни.
Внутренний  диалог  создает  цепь трансформации состояний памяти и программных
установок. Итоговый образ имеет элемент отчужденности, который отличает его от
исходного.  В некоторых случаях человек даже не может объяснить, каким образом
ему удалось найти единственно правильное решение.
    Сознательное  обращение  к  себе  с  целью  непредвзятой оценки ситуации и
решения  проблемы носит название рефлексии. Рефлексия - это способность Разума
человека  общаться  с  Сущностью  и  отдавать  приоритеты ментальным образам и
программным  установкам,  рождающимся  в  результате  их  коррекции Сущностью.
Процесс  творчества  целиком  базируется  на  рефлексии.  Развитие  Интеллекта
человека   не   имеет  отрицательных  последствий,  если  человек  сознательно
практикует  рефлексию. Его намерения практических действий проходят экспертизу
у   Сущности   и  возвращаются  в  виде  программных  установок.  Рефлексия  в
современной  науке  не содержит понятия Сущности, связывающей Разум человека с
Разум Вселенной.
    Следующий  этап  познания  личностного  "Я" у человека связан с осознанием
своей  неразрывной  связи  с  цивилизацией  во  всех  ее  проявлениях. Человек
осознает  себя  частицей  сложившейся социальной системы, воспринимает историю
развития общества как базовую часть своей жизни, находит свое место в динамике
развития  общества,  создает  систему  моральных  ценностей  и  согласует свои
приоритеты с приоритетами общества в настоящем и будущем.
    Опираясь  на  впитанные  с  детства  традиции в культурной, нравственной и
социальной  областях, каждый человек ежедневно создает свою личность в системе
общественных взаимоотношений. В плане религиозных и философских систем человек
задает  себе  вопрос  о  связях  с  духовным  миром  и  Космосом Вселенной. Но
параллельная   деятельность   виртуального   Разума,   сопряженного  с  Земной
цивилизацией,   остается   за   пределами  его  знаний.  Лишь  отголоски  этой
деятельности  в  виде  феноменов  парапсихологии  заставляют предполагать, что
наука стоит перед гигантской областью непознанного.
    Внешний мир, будь то общество или природа, являются источником чувственной
информации,  присутствие  которой необходимо для деятельности Интеллектуальной
сферы РЧ. Без чувственных образов нет стимула развития Интеллектуальной сферы,
память  РЧ  воспринимает  однородные  ментальные образы предыдущих состояний и
неизменный   Космос   сознания,   что  ведет  к  ее  деформации  преобладающим
энергетическим   состоянием.  Сущность  не  может  исправить  положение  ввиду
дефицита  носителей программных установок, состояний памяти РЧ. Поток сознания
от  Сущности  не  встречает  потока противоположного направления от РЧ. Диалог
Сущности  и  РЧ  становится  невозможным.  Нет вопросов, нет сомнений РЧ - нет
ответов Сущности, нет прогресса личности как элемента Разума Вселенной.
    На   заре   цивилизации   потребность  в  чувственной  информации  человек
удовлетворял  путем  общения  с  природой.  И сейчас при возникновении трудных
состояний  психики  человек  ищет  выход  в  общении  с природой. Благотворное
влияние  природных  факторов  на  психику  человека  неоспоримо. Природа - это
громадный   объем   Вселенского  Разума.  Подстать  этому  и  его  энергетика.
Подключение  Сущности  человека  к  энергетическим каналам виртуального Разума
природы   удовлетворяет   в  полной  мере  энергетические  потребности  низших
измерений, обеспечивающих функционирование организма.
    Человек  на  ранних стадиях развития РЧ в предыдущих воплощениях воспринял
от  природы  по чувственным каналам такое количество состояний памяти, которое
достаточно   для   программирования  его  оптимальной  жизнедеятельности  и  в
настоящем воплощении. Память человека хранит множество чувственной информации,
которая,  несмотря  на  отличия  органов  чувств  человека  от  органов чувств
животного  мира  предыдущих  воплощений,  находит  отзвук. Из памяти человека,
наблюдающего   природные   объекты  или  явления,  извлекаются  давно  забытые
состояния  памяти  и  короткие программные цепочки чувственных образов прошлых
воплощений.  Они  не  находят устойчивых связей с настоящим набором чувств, не
воспринимаются  как реальные впечатления прошлого, но они создают фон, базовые
состояния  памяти,  который  стимулирует извлечение состояний памяти такого же
рода  настоящего  воплощения.  В  этих условиях теряют свою энергетику трудные
состояния  памяти.  Родственные  впечатления  прошлого  и  настоящего повышают
нулевой уровень для трудных состояний и способствуют прекращению их мысленного
воспроизводства.
    Человек  чувствует  благотворное влияние природы. Примером тому может быть
наблюдение звездного неба. Во множестве предыдущих воплощений человек наблюдал
звездное  небо  в  родственных формах. И в настоящей жизни оно вызывает у него
целую   бурю   чувств,   положительных   эмоций.  И  это  несмотря  на  бедное
информационное  содержание  -  черный фон и белые точки на нем. А о магическом
влиянии   луны   и   говорить   не  приходится,  сознание  человека  буквально
перерождается.  Под  влиянием  полной луны память человека воспроизводит целые
программные  установки  прошлых  воплощений. Человек иногда начинает смешивать
реальность настоящего и прошлого.
    Состояния   памяти   РЧ,  вызванные  наблюдением  природы,  дают  Сущности
достаточную   возможность   реализовать   свою   часть   функции  по  созданию
Интеллектуальной   сферы.   Но   задача  формирования  общественной  личности,
пригодной  для  интеграции  в  Интеллектуальную сферу Вселенной, не может быть
решена  вне  общества  с  его  потоком  специфической  чувственной информации.
Человек  является  частью  среды,  в  которой он существует. Вне общества себе
подобных  человек  может  стать  высокоразвитым  существом, найти свое место в
иерархии  Разума и физических возможностей, но не может стать интеллектуальной
личностью.
    Общение  с  Сущностью является не целью жизни, а средством ее оптимизации.
Причем,  если  на  первом  этапе  растущих  возможностей  личности оптимизация
касается  только  ее  самой,  то  по  мере  возрастания  энергетики  ее знаний
оптимизация  распространяется  и  на  цивилизацию  в  целом. Комплекс истинных
знаний,  выраженный  в  образах и понятиях автора, проникает в сознание членов
общества,  трансформируется  и  фиксируется в их памяти в родственных образах.
Новые  знания и созданные с их участием программные установки проникают во все
сферы общественных взаимоотношений, становятся доминирующими.
    Таким  образом личность инициирует процесс духовного перерождения общества
и  цивилизации.  Тем самым снижается отрицательное влияние гравитационных волн
соседних  Вселенных на динамику вещества и Разума нашей Вселенной, происходит,
по  крайней  мере, частичная энергетическая компенсация относительных смещений
личностей   на   следе   будущего.   Снижается   вероятность  возникновения  и
взаимодействия  вихревых структур высокого измерения, деформирующих энергетику
пространства  и  создающих  тупиковые  ветви следов. Это позволяет реализовать
предопределенные  изначальные  следы  будущего  с  более  высокой  точностью и
сформировать Разум в соответствии с матрицей изначального состояния.

    7.3. Трудные состояния психики

    Условия  жизни  человека  в  обществе  высокоразвитой  цивилизации  с  его
динамикой  общественных  отношений  нередко  ставят  Разум  перед  проблемами,
которые  воспринимаются им как трудные состояния психики. С популярным научным
объяснением  причин трудных состояний и способами их устранения читатель может
ознакомиться,  прочитав  книгу  Л.  П.  Гримака  "Общение  с  собой". (Москва:
Политиздат,  1991).  В  нашу  задачу  входит  дать  объяснение  причин трудных
состояний  психики  и  рекомендуемых  способов  их устранения на основе Высших
Знаний.
    Причины  возникновения трудных состояний психики весьма разнообразны, а их
проявления  могут  быть  очень  схожими.  Поэтому  легко  впасть  в ошибку при
диагностике  состояний  сознания  и  их  коррекции. Чрезвычайно важно при этом
учитывать  также  макропрограмму  личности.  Поэтому  приведенные рекомендации
носят больше теоретический, чем практический характер.

    Психические   стрессы  носят  характер  эмоциональных  перенапряжений  при
изменении   условий   существования,   требующих   приспособительных   реакций
организма.   Одновременно   требуется   создать  множество  новых  программных
установок   памяти,   которые   соответствуют  новым  условиям  существования.
Интенсивная  работа  Сущности  по  созданию  эмоциональных  кодов,  изменяющих
программные  установки,  ведет  к  снижению  ее  энергетических возможностей и
насыщению сознания низкочастотным Разумом отрицательных эмоциональных кодов.
    Основные энергетические резервы Сущности находятся в чакрах тела человека.
Их  использование  человек  нередко ощущает как спазмы в области горла, груди,
живота,  промежности.  Сущность посредством регулирования нервной деятельности
создает  поток  Праны  из  низкочастотных  чакр  в  высокочастотные с целью ее
использования в процессе эмоционального кодирования.
    Другой  источник  Праны,  находится  в  областях концентрации виртуального
Разума  Системы  воплощения,  Сущностях  других  уровней,  с которыми Сущность
человека  связана энергоинформационными каналами. Этот источник используется в
интересах   решения  приоритетных  задач  соответствующих  локальных  областей
Системы  воплощения.  Сама Система воплощения подобна гигантской ауре Земли, в
которой  Сущности  являются  ее  содержанием и исполняют определенную функцию.
Частотные    характеристики    Праны    виртуального    Разума    зависят   от
преимущественного  сопряжения  ее  с  подсистемой С+ или с подсистемой С-, что
определяет ее идеологию во взаимодействии с Сущностью человека.
    Для  снижения  негативного  влияния  стрессового  состояния  необходимо  в
максимальной  степени  устранить  отрицательное эмоциональное содержание своих
мыслей.  Отрицательное  эмоциональное содержание мыслей возникает при попытках
Разума   планировать   будущее.   Неверное  планирование  заставляет  Сущность
разрушать  программные  установки  отрицательными эмоциональными кодами. Разум
воспринимает эти коды как содержание своих мыслей.
    Радикальным  средством  является приобретение способности остановить поток
связанных   со   стрессовой   ситуацией   мыслей   после   того  как  ситуация
проанализирована  и  выявлены  приоритеты решения возникшей проблемы. При этом
необязательно,  чтобы  были  найдены приемлемые решения. Достаточно обозначить
проблему.  Решение  придет само собой. Как правило, после сна Вы будете знать,
что  Вам  делать.  И  не обязательно это будет воспринято Вами как оптимальное
решение.  Но  это  -  Ваша  судьба, и исполнение решения принесет Вам душевное
успокоение.

    Предстартовое  состояние  характеризуется  повышенным вниманием, ожиданием
определенной  чувственной  информации  и готовностью к совершению определенных
действий.  Это  состояние  возникает  при  подготовке  человека  к  совершению
ответственной работы или действий. В таком состоянии РЧ совершает многократные
маятниковые  перемещения  в чувственных и двигательных объемах ДНКрч, создавая
программу   действий   в   прогнозируемой   будущей   ситуации.   Многократное
воспроизведение  программы  подавляет  своей  энергетикой все другие программы
жизнедеятельности   и   нарушает   функционирование   организма.   Тем   самым
провоцируется доминантное состояние со всеми его отрицательными последствиями,
и создаются предпосылки совершения ошибочных действий в ожидаемой ситуации.
    Не следует многократно воспроизводить мысленно будущие действия и мысленно
же  устранять  допущенные  при  этом  воспроизведении  ошибки. После мысленных
действий  должна  следовать  репетиция  реальных действий. И устранять следует
ошибки  реальных  действий.  В пределе возникает программная установка будущих
действий,   которая   реализуется   на  всех  этапах  блоком  без  ментального
вмешательства Разума в процессе исполнения. В программную установку может быть
включен  определенный  набор  внешних чувственных восприятий. Репетиция должна
содержать достаточно точную копию чувственной программной установки, с которой
сопрягается программа действий.

    Фрустрация  -  состояние  остро переживаемой неудовлетворенной потребности
или  необходимости  отказаться  от  привычного  образа жизни. РЧ предпринимает
попытки   построить  программы  жизнедеятельности,  для  которых  нет  внешних
условий,  и  не  может  от  них отказаться. Поиск выхода из кризисной ситуации
истощает энергетические резервы Сущности.
    Человек  должен  создать  приоритетную программную установку своей памяти,
согласно  которой  он  не  создает  свою  судьбу, а проживает предопределенную
жизнь.  Именно  эта  жизнь  со  всеми  ее  трудностями  и страданиями дает ему
возможность   выправить   свою   карму,   устранить   недостатки  формирования
Интеллектуальной  сферы  и  памяти.  Поэтому  нужно  принимать  реалии жизни в
качестве   исходного   условия   задачи,   которую   он  должен  решить  своей
жизнедеятельностью. Условия задачи пересмотру не подлежат, и не нужно пытаться
это  сделать.  Трудности  жизни  нужно  воспринимать  как  благо.  В  подобных
ситуациях  прошлых  жизней  Ваша  судьба создала Вам карму, созревание которой
происходит  сейчас.  Не  нужно препятствовать ее созреванию, чтобы не возникли
новые  следы  кармы,  созревание которой произойдет неизбежно или в этой или в
последующей  жизни.  Нужно  довериться своей Сущности, и это принесет душевное
успокоение.

    Тревога  -  состояние ожидания мнимой неизбежности отрицательной ситуации.
Отрицательные   события  могут  произойти,  но  могут  существовать  только  в
ментальном  прогнозе  РЧ.  Тем  не  менее,  человек  не  может  избавиться  от
мысленного  воспроизведения  своего  прогноза.  В  этих  условиях  развивается
ситуация  ментального  стресса.  Сущность  либо  отказывается от бессмысленной
борьбы  с  ментальными конструкциями РЧ, сохраняя свои энергетические резервы,
либо  истощает  их.  Носителем  тревоги  является  бессистемный  цветовой  фон
ментальной  области  сознания. Распределение цветовых градаций не имеет четких
границ.  В  этой  ситуации  в  области  сознания  возникает  борьба  носителей
идеологий  "тамас",  "раджас"  и "саттвы" за преобладающее влияние в сознании.
Мыслеобразы  не  имеют четко выраженного эмоционального кода. Возникшие под их
влиянием  состояния памяти связывается со многими другими состояниями памяти и
не имеют однозначного продолжения в программных установках. Появляется чувство
неуверенности  и  тревоги.  Человеку  иногда  трудно  выявить причину тревоги,
поскольку у нее нет начального состояния памяти.
    Состояние  тревоги  в  некоторых случаях создается по инициативе Сущности.
Необходимость  в  этом  может  возникнуть  при  значительном  влиянии действий
человека  на свершение будущих событий. Сущность создает программные установки
деятельности  в  ситуациях  будущего  и  прекращает  поток в область сознания.
Попытки  ментального  конструирования  РЧ  создают  неуравновешенный  поток из
области  сознания  в  сторону  Сущности.  РЧ  испытывает дискомфорт вследствие
увеличения  расстояний до Нрч воздействием метального потока и, как следствие,
рождения  Разума  нестандартных характеристик при отсутствии средств исправить
положение.  В этой ситуации РЧ ищет выход в сокращении пребывания в ментальной
области  и  сосредоточении  на чувственной информации и двигательных реакциях,
что  и  было  запланировано  Сущностью. Стимулом его деятельности служат ранее
созданные программные установки.
    Отсутствие  у  РЧ  программы  деятельности  в  ситуации, опасность которой
становится  все  более  ясной,  проявляется  в  тревоге более высоких уровней:
страхе и панике. В состоянии паники РЧ беспомощен, поскольку не имеет ни одной
связанной  с  реальной  ситуацией  программы действий. Попытки использовать не
связанные между собою программы часто только усугубляют положение.
    В  состоянии  тревоги нужно установить причину ее возникновения. Если есть
достоверный   прогноз  будущей  отрицательной  ситуации,  нужно  сосредоточить
внимание  на  программных установках предстартового состояния. Если же прогноз
базируется  на  мысленном  моделировании  возможных  ситуаций,  от продолжения
ментального  конструирования следует отказаться. Сделать это не всегда просто.
Человек очень часто становится заложником своих мыслей и не может вырваться из
их  порочного  круга. Поэтому полезно создать и как можно чаще практиковать, с
целью  повышения  энергетики,  программную установку прекращения мышления. Эта
программная   установка   позволит   не   только   решить   многие   проблемы,
концентрированные  в  трудных  состояниях психики, но будет полезной также при
освоении практики Йоги и Дзэн.

    Монотония  -  состояние,  вызываемое многократным повторением однообразной
информации или деятельности. При этом в памяти РЧ формируются состояния памяти
с  высокими  энергетическими  характеристиками. Эти состояния памяти подавляют
своей  энергетикой и легко извлекаются в ложной связке со многими программами,
нарушая  их  функции.  Для  монотонии  характерно  ощущение дискомфорта. Могут
возникнуть  даже  болезненные  ощущения,  поскольку РЧ генерирует очень мощный
поток сознания, не уравновешиваемый потоком извне.
    Монотония   состояний   памяти   создает   также  проблему  для  Сущности.
Нейтрализация их отрицательного влияния на будущие события требует от Сущности
больших  энергетических  затрат.  В  результате  возникает  состояние тревоги.
Монотония  ощущается как гнетущее эмоциональное состояние. Снижение активности
РЧ не устраняет причину монотонии.
    Кардинальным решением проблемы монотонии является смена внешней среды, что
даст  новый  комплекс чувственных восприятий. Если этого сделать нельзя, нужно
включать   в   программы  восприятия  однообразной  информации  или  программы
повторяющихся  действий  мысленные  образы или программные дополнения, которые
переведут  их  в  разряд  новых  программных  установок  и  устранят  ощущение
дискомфорта.

    Скука   -   это  состояние  монотонии,  отличающееся  большим  количеством
повторяющихся факторов. Амплитуда их невелика, но при большом масштабе времени
они могут создать монотонные состояния памяти высокой энергетики.

    Одиночество  воспринимается  как отрицательный фактор настолько, насколько
человек  сам  считает  его  таким. Одиночество - это монотония, культивируемая
самим  РЧ.  Причина монотонии одиночества заключается в многократном мысленном
возвращении  к  одним  и тем же состояниям памяти при ограниченном чувственном
восприятии.
    Лекарство  от  одиночества  - работа, активное взаимодействие с окружающей
средой.  Одиночество не создает отрицательных эмоций, если РЧ активно общается
с  Сущностью.  В  этом  состоянии  РЧ длительно находится в ментальной области
ДНКрч,  взаимодействуя  с  потоком  сознания Сущности. Примером такого общения
служит  религиозное  затворничество,  медитативная  практика  Йоги и Буддизма.
Одиночество  такого  рода  приносит  радость познания основ Мироздания, своего
единства со Вселенским Разумом.

    Бессонница  -  это  характерное  состояние  психики,  когда  РЧ переполнен
ментальными состояниями памяти и программными установками, не имеющими связи с
программами  чувственных  воздействий  реального  мира.  Это  состояние  часто
является следствием проблем, которые возникли у Сущности в ее взаимодействии с
виртуальным   Разумом   Системы.  Сущность  занята  их  решением  и  не  имеет
возможности  заниматься  проблемами организма и памяти РЧ. В некоторых случаях
виновником такого состояния является сам РЧ, который препятствует деятельности
Сущности.
    В  состоянии бессонницы Сущность не создает программные установки, которые
составляют  содержание  программы интуитивных действий человека на предстоящий
период жизни. Реакция РЧ на комплекс чувственных воздействий запаздывает из-за
отсутствия    высокоэнергетической   кодовой   связи   программных   установок
жизнедеятельности  РЧ  в  этих  условиях.  В  мучительном  поиске оптимального
варианта  РЧ запускает множество подобных, но не лучших программ. В результате
реализуется  одна  из  них  и  вновь  возникает  проблема  выбора  уже в новой
ситуации. Человек становится беспомощным.
    Причин  возникновения  бессонницы очень много. Но все они сводятся к тому,
что  Сущность не выполняет своей функции по тестированию и коррекции состояний
памяти  и  программных  установок  РЧ.  Нарушаются  также функции по настройке
авторегулирования  организма.  Обычному человеку не дано проникнуть в таинства
духовного  мира.  Поэтому в период бессонницы по инициативе Сущности он должен
терпеливо ожидать возвращения ее к своим проблемам.
    При  появлении признаков бессонницы нужно вначале выяснить, не является ли
причиной   ее   ментальное   состояние   самого   РЧ.   Нередко  переполненный
впечатлениями  прожитого  дня, РЧ пытается "обдумать" свое будущее или будущее
своих   близких   и   составить   программы   жизнедеятельности   в  ментально
сконструированных  будущих  ситуациях.  Пытаясь  составить  программы  на  все
возможные варианты будущих ситуаций, РЧ создает мешанину программных установок
с  одинаковыми  кодами запуска. В результате Сущность получает клубок проблем.
Причем,  и  при  заблокированном  чувственном канале, РЧ пытается воспринимать
чувственные  образы,  вместо  того,  чтобы  находиться  в  ментальной области.
Реакцией  на  них  бывает  повышенная  двигательная  активность  человека, его
пробуждение  от  сигналов тестирования Сущности. Область сознания также занята
мыслеобразами непоседливого РЧ, которые препятствуют деятельности Сущности. РЧ
становится  не  наблюдателем,  как  это  бывает при нормальном сне, а активным
участником  и  разрушителем  сна.  В  этих  условиях  сон путается с явью и не
приносит облегчения памяти РЧ.
    Проблема  бессонницы  по вине РЧ должна быть решена им самим. Для этого РЧ
может  создать  и длительной практикой закрепить программную установку запрета
ментального конструирования и воспоминаний прошлого перед сном.
    Для  того, чтобы облегчить Сущности задачу тестирования организма, полезно
перед  засыпанием  принять  удобную  позу и чутко воспринять каждый свой орган
поочередно, устранить мышечные напряжения, отмечая чувственные ощущения, но не
останавливаясь  на  их анализе. А затем следует перейти в зрительную область и
осмотреть  ее,  как  осматривают  темное  помещение, таящее загадку. Вскоре Вы
увидите  в  ней  группы  светлых  пятен.  Из них нужно выбрать наиболее четкую
группу.  Остановитесь на созерцании этой области и самопроизвольно возникающих
в  ней  образов.  Именно  здесь  находится  тайна  сновидений.  Сущность берет
управление сознанием на себя, и Вы видите этот процесс.
    При  этом  нужно  не допускать ассоциативных мыслей, потому что они мешают
Сущности,   разрушая  ее  конструкции.  Разум  должен  быть  только  пассивным
зрителем. Вскоре пятна в области сознания превратятся в фигуры, которые начнут
множиться  и заполнять все поле зрения. Из большого пятна может сформироваться
образ  лица  человека,  живого  существа  или  предмета. Спокойно, без эмоций,
рассматривайте эти трансформации. Они происходят не по Вашей воле. А через 1-2
минуты,  если  Вы не допустите появления собственных мыслей, придет глубокий и
целительный сон.
    В других случаях нужно находить причину бессонницы и устранять препятствия
для  выполнения  Сущностью  своей  функции. В некоторых случаях Вам не удастся
установить  причину  бессонницы. Такое возможно, если Сущность занята решением
возникших проблем духовного мира, миров иных измерений, недоступных для Вашего
восприятия.  В  таком случае нужно принять состояние бессонницы как изначально
предопределенное   испытание  и  перенести  его  спокойно,  без  эмоциональных
перегрузок,   посвятив  свободное  время  созерцанию  спонтанной  ментальности
Разума.  Полезной  будет  своеобразная  ментальная  гимнастика,  суть  которой
заключается  в  самопрограммировании  перевода  мыслей  высокой  энергетики  в
затухающие  мысли,  являющиеся  носителями положительных эмоций. Наблюдайте за
самораспадом  этих  мыслей  в  сознании.  Конечным должно быть состояние Йоги,
когда   деятельность   сознания   полностью  прекращена.  Возврат  Сущности  к
исполнению своей функции при этом будем максимально облегчен.

    Ночная  психика.  Проблемы  ночной  психики  чаще всего возникают у людей,
страдающих    бессонницей.    Деятельность    РЧ    в   чувственных   объемах,
прислушивающегося к малейшим изменениям ощущений, создает поток сознания вовне
и  не  позволяет  Сущности  блокировать чувственные каналы информации. Попытки
Сущности  провести  тестирование  органов тела, создающие ответные чувственные
образы,  воспринимаются  РЧ  и  возбуждают  его более активную деятельность не
только  в части повышения чувствительности, но и в части построения ментальных
образов.
    Бодрствующий  РЧ  активно  строит  в  сознании  ментальные образы, которые
блокируют  попытки  Сущности  извлечь для анализа и коррекции состояния памяти
РЧ.  Попытки  Сущности  внести  коррекции  в спонтанно проявляющиеся состояния
памяти  истощают  ее  энергетические  резервы.  Возникает  состояние  тревоги,
перерастающее в беспричинный страх.
    Подобное  состояние  у  детей  является  следствием неразвитости Сущности,
ограниченности  ее  энергетики.  В период сна, при обычной коррекции состояний
памяти  и  создании программ действий в будущих ситуациях у Сущности возникает
дефицит  Разума низших измерений, Праны, и она не может создать корректирующий
или  связывающий  эмоциональный код. В области сознания возникает бессистемный
код  тревоги.  РЧ ребенка испытывает дискомфорт, покидает ментальную область и
переходит    в   режим   бодрствования.   Но   чувственные   каналы   остаются
блокированными.  Поэтому  наблюдается  лишь  двигательная  активность. Ребенок
совершает  действия,  оставаясь  в чувственном мире сновидений, поддерживаемом
деятельностью   Разума.  В  подобных  случаях  нужно  устранить  первопричину,
сократить  объем  впечатлений  дневного  периода  с целью снижения нагрузки на
Сущность.

    Неудовлетворенность  - состояние, возникающее часто на фоне скуки. Природа
неудовлетворенности  заключена в неудачных попытках РЧ реализовать имеющиеся у
него  программы  жизнедеятельности.  Эти программы могли быть наработаны как в
настоящей,  так  и  в  прошлой  жизни.  Наличие  нереализованных перспективных
программ  проявляется  в  мысленных  построениях будущих ситуаций, позволяющих
реализовать   способности   человека.   Уже  сам  факт  подобного  ментального
конструирования   свидетельствует   о  наличии  потенциальных  возможностей  у
человека.
    Сущность  выявляет и чутко анализирует содержание программ прошлого у РЧ с
целью их использования при программировании его действий в ситуациях будущего.
Но предопределенность судьбы, назначенной для проживания каждому РЧ, не всегда
позволяет  в  полной  мере  задействовать  его  состояния  памяти  и программы
прошлого.  В  этом  случае  возникает  конфликтная  ситуация  между желаемым и
предопределенным.  Попытки реализовать желаемое снижают устойчивость свершения
будущего  и  потому  нейтрализуются  Сущностью. Систематически привязываемые к
нереализованным  состояниям  памяти  отрицательные эмоции и создают в сознании
эмоциональный фон неудовлетворенности.
    Судьба  может  не  предоставить  возможности реализовать способности Вашей
личности.  С  этим  нужно  считаться  и  не делать из этого трагедии. Развитие
Интеллекта    путем    формирования   параллельной   макропрограммы   личности
сверхчувственным   восприятием  не  имеет  предела  и  не  зависит  от  реалий
настоящего  бытия.  Многие  йоги, буддистские монахи, религиозные проповедники
достигли  высочайших  вершин  Интеллектуального  и  физического совершенства в
суровых  условиях отшельничества. Поэтому неудовлетворенность выпавшей на Вашу
долю  судьбой  в  материальном  мире  может  быть  компенсирована  не имеющими
ограничений перспективами духовного совершенствования.

    Навязчивые  мысли  являются  следствием  неудовлетворенности  РЧ  реальной
судьбой  и  отражают  его  попытки  сформировать  приемлемые программы будущих
действий   в   ситуациях,   подобных   той,  которую  он  подвергает  ревизии.
Многократное   мысленное   повторение   программных   установок   приводит   к
формированию программы с высокими энергетическими характеристиками. Постепенно
программа  ментального  конструирования  ситуации  и  деятельности  РЧ  в  ней
отрывается  от  реальности и замыкается на себя, образуя программную систему с
положительной  обратной  связью.  Человек  не  может избавиться от собственных
мыслей, становится их заложником.
    Даже  само  осознание этого факта разрывает замкнутую ментальную цепь. Для
того,  чтобы  не дать ей замкнуться вновь, нужно увеличить поток чувственных и
ментальных  восприятий  иного  рода.  Общение с природой, другие разнообразные
чувственные восприятия не дадут восстановиться программе навязчивых мыслей.

    Астения  характеризуется  неспособностью  РЧ  отделить  важные проблемы от
второстепенных. Для него все задачи бытия одинаково важны и должны быть решены
в установленные им же жесткие сроки. Программы их выполнения составляются РЧ в
период  бодрствования  и  имеют  высокую  энергетику.  Каждый раз во время сна
человека  Сущность  решает неразрешимый комплекс задач по перепрограммированию
памяти,   истощая  свои  энергетические  резервы  до  такой  степени,  что  ей
приходится  подключать  энергию чакр. Но вскоре и эти резервы иссякают. В этих
условиях  проявляется  не  только полное расстройство системы программирования
будущей   деятельности,   но  и  расстраивается  авторегулирование  организма.
Нарушаются даже функции авторегулирования чакр.
    Астения устраняется принципиальной коррекцией макропрограммы личности. Все
программные   установки  реальной  жизни  должны  быть  подчинены  программной
установке, заключенной в формуле "ничто в жизни не имеет никакого значения".
    Нужно  понять  и принять в качестве не подлежащей изменению установки, что
Вы  проживаете  предопределенную  жизнь, а не формируете ее. Но это не значит,
что  следует  отказаться  от  прогнозирования  будущего  и  его  планирования.
Состояния  памяти и отдельные программные цепочки Ваших ментальных конструкций
использует Сущность при построении программной установки будущих действий. Чем
ближе  Ваш  прогноз  реальности,  тем  легче  задача Сущности. Не нужно только
расстраиваться по поводу несбывшихся прогнозов.
    В   этой   ситуации   может  возникнуть  философская  проблема:  нужно  ли
противиться  превратностям  судьбы,  противостоять злу? Ответ однозначен - да,
нужно.  Ибо  это  - проявления Вашей судьбы, следы которой были сформированы в
первом гравитационном цикле и реализуются сейчас. Но руководствоваться в своих
действиях следует не Разумом, а интуицией. Разуму свойственно создавать ложные
программы  будущих  действий,  а интуитивные программы формируются Сущностью и
направляют  Вас  по  предопределенному пути. При этом нужно научиться отличать
побудительные  причины  Ваших  решений,  идут  ли  они от Сущности, идут ли от
Разума  или  возникают спонтанно под воздействием чувственных факторов. Путь к
такому пониманию лежит через религию, Йогу или Дзэн.

    Болезненная  праздность  возникает  чаще  всего  у  пожилых людей, которые
окончание активной трудовой деятельности восприняли как свершение задачи жизни
и утвердились в пассивной позиции по отношению к будущему. Они не имеют больше
цели жизни и не строят планов. Их ментальность сведена практически к нулю.
    В  этой  ситуации Сущность испытывает дефицит исходных программных средств
для  построения  программ  активной  жизнедеятельности.  Сущность  не  создает
исходные  программы.  Она  комбинирует  сложную  программу будущих действий из
набора  элементарных  программ,  хранящихся  в  памяти РЧ и создаваемых им при
обдумывании   будущих  жизненных  ситуаций.  В  основе  кода  вызова  программ
состояний  памяти  РЧ лежит код желаний РЧ, его потенциальные способности. При
болезненной   праздности  код  желаний  отсутствует.  Очевидно,  что  подобное
состояние  возникло  в  первом  гравитационном цикле и не было скорректировано
Системой  воплощения  в  последующем.  Такова  судьба этого человека: выйти из
сферы  активной жизнедеятельности виртуального Разума. Желание воплощенного РЧ
изменить  судьбу  может  дать  положительный  результат,  поскольку энергетика
пассивной  судьбы  невелика. Тогда его потенциальные возможности, выраженные в
ментальных  проявлениях,  могут  быть  востребованы  виртуальным Разумом, и он
будет вновь вовлечен в активную жизнедеятельность.

    Фобии  -  состояния  страха, тревоги, появляющиеся при определенном наборе
внешних  факторов  и  даже  при воспоминании о них. Эти состояния не связаны с
наличием  реальной  угрозы.  Причиной  фобии является формирование программной
цепочки   из   состояний  памяти  РЧ  необычно  высокой  энергетики.  Условием
возникновения  таких  состояний  памяти  является высокий уровень чувственного
воздействия на низком фоновом уровне.
    Фобия  возникает, как правило, в состоянии утомления, дремотного состояния
при  возникновении  ситуации  реальной  или  мнимой  угрозы. Состояния памяти,
воспринимаемые  РЧ  в  этой  ситуации,  имеют  необычно  высокую  амплитуду. В
условиях  высокого  уровня  фоновой  чувственной  информации,  характерной для
активного   состояния   РЧ,  амплитуда  подобных  состояний  памяти  невелика.
Формируемые  из  них программные цепочки не выделяются среди множества других.
Но  на низком фоновом уровне формируется программная цепочка настолько высоких
амплитуд  состояний  памяти,  что  большое  число  других программных цепочек,
имеющих   сходный  набор  чувственных  состояний  памяти,  не  реализуется,  а
переходит в состояние реализации программной цепочки фобии, запускает ее.
    Программа   фобии  может  быть  разрушена  Сущностью  путем  неоднократной
коррекции  нежелательных состояний памяти. Этому способствует анализ РЧ причин
возникновения  и  побудительных чувственных ощущений, вызвавших фобию, желание
устранить  их  проявление.  Лечение  набором  чувственных  образов должно быть
направлено  на  разрушение  программной  цепочки фобии. Практикой самовнушения
можно  снизить  амплитуду ключевых состояний памяти фобии, связав их с образом
противоположного  качества.  Нужно  осмыслить беспричинность страхов, ложность
побудительных  мотиваций, придать им карикатурную форму. В программу фобии тем
самым  включаются  новые  состояния памяти, на фоне которых амплитуда ключевых
состояний  памяти фобии снижается. Новые состояния памяти становятся ключевыми
и  переводят  программу  фобии  в  иное, безобидное окончание с низким уровнем
энергетики.

    Навязчивые  действия  представляют  собой  разновидность замкнутых на себя
программ,  не имеющих самостоятельного рационального значения. Человек имеет в
своем  запасе  очень  большое  количество  таких программ. Их состояния памяти
связаны  эмоциональными кодами. Эти программы в разное время созданы Сущностью
и  составляют  ее программную базу. В нормальных ситуациях они самопроизвольно
не запускаются. Болезненные ощущения возникают в тех случаях, когда энергетика
замкнутых   программ  вследствие  их  многократного  воспроизведения  начинает
превышать   некий  индивидуальный  допустимый  уровень.  Программа  навязчивых
действий  обычно  заканчивается  каким-либо  чувственным  восприятием, которое
инициируется завершающим действием. Чувственное состояние памяти РЧ, возникшее
при  этом  восприятии, служит ключевым состоянием памяти и запускает программу
навязчивых  действий  повторно.  Начальный  запуск  замкнутой  программы может
произойти   при   случайном  воспроизведении  близкого  состояния  памяти  или
эмоционального   кода.   Частое  проявление  замкнутых  программ  препятствует
реализации программ нормальной жизнедеятельности.
    Программа  навязчивых  действий не воспроизводится при наличии чувственной
информации  высокой  амплитуды. Обнаружив их проявление, постарайтесь изменить
образ  жизни  или,  по крайней мере, свое отношение к ней. Разрушить программу
навязчивых действий можно осознанным включением в нее дополнений, замкнутых на
разнообразные  действия  повседневного  характера.  В этих условиях навязчивые
действия  каждый  раз  будут  иметь  иное  продолжение.  Их  амплитуда  начнет
снижаться.  Незаметно  они исчезнут вовсе. Амплитуду навязчивых действий можно
понизить   путем  привязки  к  ним  образа  противоположного  рода,  например,
иронического речевого образа.

    Кризис мотивации. Макропрограмма личности включает в себя серии ментальных
краткосрочных  и долгосрочных программ, которые создают мотивацию деятельности
человека в определенных жизненных ситуациях. Эти программы составляют стержень
повседневной  ментальности.  Кризис  мотивации  возникает в тех случаях, когда
долгосрочные  цели  и  ментально  сконструированные программы их достижения не
соответствуют  предопределенной  судьбе. РЧ убеждается в недостижимости цели и
воспринимает  такое  состояние  сознания как потерю смысла жизни. Если человек
приходит  к подобному выводу, у него разрушается стержневая программа, которая
ранее  стимулировала  создание  программ повседневной деятельности. У Сущности
возникает   дефицит   программных  средств.  Развивается  состояние,  подобное
болезненной праздности.
    Очень  часто  состояние  кризиса мотивации возникает в середине жизненного
пути,   когда  человек  осознает  невозможность  осуществления  мечты  юности,
избавляется от иллюзий и реально оценивает свои перспективы.
    Очевидно,  что  долгосрочные  ментальные программы нельзя воспринимать как
нечто,  не  подлежащее  изменению.  Человек  должен  периодически сверять их с
реальностью и вносить соответствующие коррективы. В противном случае он втянет
себя   в   борьбу  с  предопределенной  судьбой.  Если  у  человека  в  основе
долгосрочной программы заложены приоритеты духовного совершенствования, кризис
мотивации не возникает.

    7.4. Алкоголизм и наркомания

    Личность   каждого  человека  определяется  его  макропрограммой,  которая
сформировалась  в  процессе  жизни  настоящего воплощения на базовом состоянии
предшествующих  воплощений.  Базовое  состояние  макропрограммы  текущей жизни
можно представить как врожденные, или наследованные, особенности личности. Оно
характеризуется  наличием  базовых  программных  установок, сформировавшихся в
предшествующий период.
    В  текущем  воплощении  макропрограмма  продолжает формироваться на основе
чувственных    восприятий    реального    мира,    ментальных   восприятий   и
сверхчувственных  восприятий  образов  и  программных  установок,  формируемых
Сущностью.  Реальная жизнь каждого человека определяется функционированием его
макропрограммы   в   условиях   реального   бытия.   Будущая  судьба  человека
предопределяет  трансформацию  его макропрограммы с целью оптимизации памяти и
Интеллектуальной сферы РЧ. Макропрограмма человека может быть представлена как
сеть  программных  установок,  конец  каждой  нити  которой  является  базовым
состоянием  для  запуска серии других программных установок. Выбор продолжения
из  возможной  серии  осуществляется набором чувственных воздействий реального
мира, которое формирует базовое состояние памяти продолжения макропрограммы по
условию  наиболее  близких  характеристик  трансверсальных скоростей состояний
памяти.
    Образно  можно  представить,  что из узла сети идут несколько разноцветных
нитей  программных  продолжений.  Наиболее  вероятно продолжение в направлении
нити  того  же  цвета  или  наиболее  толстой нити. Набор чувственных ощущений
представляет   собой  сеть  реального  восприятия,  которая  накладывается  на
существующую  сеть  памяти.  Совпадение  цветов  нити  сети памяти и нити сети
реального   восприятия   увеличивает  толщину  нити  и  программа  продолжения
претерпевает изменения, если эта нить окажется к тому же и достаточно толстой.
100  триллионов  раз  в  секунду  память  сверяет  свою  программу  с реальным
восприятием и корректирует программу продолжения.
    В формировании базового состояния памяти продолжения участвуют чувственные
центры с их Разумом "тамас", Сущность с ее Разумом "саттва" и Разум человека с
его  Разумом  "раджас".  Формирование  происходит  на фоне реального состояния
организма  человека  со  всеми  особенностями  его  функционирования.  Функции
организма  подвластны  Сущности,  которая  организует  его авторегулирование в
соответствии с предопределенной судьбой человека. Но деятельность РЧ не всегда
ей  подвластна.  Значительная  часть  рождаемого  РЧ  Разума  низких измерений
"раджас"  не имеет следов будущего и вносит элемент неопределенности в будущую
судьбу.
    Возникающие  отклонения от оптимального в функционировании макропрограммы,
воспринимаемые Сущностью как врожденные отрицательные качества личности, имеют
причиной   неудачное   исполнение  макропрограммы  в  предыдущих  воплощениях.
Устранение  этих  качеств  макропрограммы  личности  является  главной задачей
Сущности. Отклонения от оптимальной макропрограммы личности могут возникнуть и
в   процессе  текущей  жизни  под  влиянием  реальных  ситуаций  и  вследствие
ментальной  деятельности  Разума  человека.  Эти  отклонения также должны быть
устранены.
    При  проведении  Сущностью коррекции путем отрицательного и положительного
эмоционального  кодирования из макропрограммы оказываются выброшенными большие
куски  программных  установок.  Точнее  будет  сказать, что эти куски программ
остаются   в   макропрограмме,   но  их  проявление  становится  маловероятным
вследствие целенаправленного изменения базовых состояний памяти.
    Сущность   отрицательного   эмоционального   кодирования   заключается   в
противоположном  векторе  трансверсальных скоростей нового эмоционального кода
относительно  старого.  Из  узла  базового  состояния памяти формируется новая
наиболее  толстая  нить  программы  продолжения  путем  снижения толщины нитей
нежелательного   продолжения.   Положительный   же   эмоциональный  код  имеет
совпадающий вектор трансверсальной скорости и увеличивает толщину нити.
    Отклонения   от   оптимального  в  функционировании  макропрограммы  могут
возникнуть и в результате пороков организма, при которых нарушается адекватное
отображение   реального  мира  в  формируемых  чувственных  образах.  Главными
причинами  таких  отклонений являются врожденные и травматические (в том числе
токсические  травмы)  дефекты чувственных центров головного мозга, лимбической
системы и нервных каналов связи с корой головного мозга и областью сознания. В
этих случаях чувственные состояния памяти продолжения не соответствуют базовым
состояниям  памяти  программных установок и не запускают программы адекватного
реагирования.   Образно   говоря,   сеть   чувственного  восприятия  смещается
относительно сети макропрограммы, и узлы этих сетей не совпадают.
    Могут   возникать   также   ситуации   неадекватного  реагирования,  когда
чувственные  состояния  памяти  находят  случайное  продолжение в неадекватных
программах.  Неадекватное  чувственное  восприятие может запускать программные
установки   предыдущих  воплощений  и  невоплощенного  состояния,  программные
установки  сновидений,  реальных  событий  и  мысленных  построений.  Все  это
подчинено  закону  случайного сходства кодовых характеристик базовых состояний
памяти  программных  установок  и  состояний  памяти  искаженного чувственного
восприятия.
    Врожденные  и  травматические  дефекты организма, способствующие нарушению
оптимального  соотношения  потоков  Разума,  могут  быть  следствием  снижения
барьера, препятствующего Разуму чувственных центров проникать в области Разума
Сущности.  Тогда нарушения психики носят характер припадков, которые наступают
эпизодически или при определенных условиях чувственного восприятия.
    Макропрограмма может быть деформирована вследствие чувственного восприятия
события   очень   высокой  энергетики.  Трансверсальное  содержание  конечного
состояния  памяти  такого  события  одновременно вызывает к исполнению большую
серию  базовых  состояний  разного  рода.  В этих условиях реакция человека на
схожую  ситуацию  становится  непредсказуемой. Возникает состояние реактивного
психоза.   К   числу  таких  травмирующих  чувственных  воздействий  относятся
трагические  события,  родовые  травмы,  чрезмерные  эмоциональные нагрузки на
психику.  Память  о  них  сохраняется  иногда  всю жизнь и вызывает стрессовое
состояние при возникновении схожих обстоятельств.
    Сущность  предпринимает  попытки  снизить  вероятность проявления подобных
травмирующих   программных   установок.  Результатом  ее  деятельности  бывает
частичная  или  полная  потеря  памяти  об  этих событиях. В некоторых случаях
положительный  эффект  дает  воспроизведение  ситуации  подобной  той, которая
вызвала  психическую  травму,  с  переводом  серии  чувственных  восприятий  в
благоприятное  окончание. Это дает возможность закончить программную установку
реального   травмирующего   события   конечным   состоянием  памяти  с  низкой
энергетикой динамического кода.
    Деформация  макропрограммы  может  возникнуть  вследствие  самовозбуждения
программных  установок  при  пониженном  чувственном  восприятии. Определенный
уровень  чувственного  восприятия  совершенно  необходим  РЧ. В его отсутствие
воспроизведение  РЧ  программных  установок  в сознании в процессе ментального
конструирования ситуаций реального бытия может приводить к появлению замкнутых
на    себя    кольцевых    программных   установок.   Многократное   мысленное
воспроизведение   однородных  образов  увеличивает  их  яркость  и  энергетику
динамического  кода.  В  результате  возникают  галлюцинации,  яркость которых
нарастает и возникает эффект реактивного психоза.
    Самовозбуждение  программных  установок  может  появится  и при нарушениях
формирования чувственных образов вследствие генерации однородных эмоциональных
кодов.  Чрезмерное эмоциональное напряжение, сопровождающее реальную ситуацию,
при  многократном  мысленном  возвращении к ней создает доминирующее положение
подобных  образов.  Реальное  соотношение  энергетики  чувственного восприятия
нарушается    в   пользу   образов,   родственных   образам   самовозбуждения.
Соответственно деформируется и реакция на реальные события.

    Алкоголизм является следствием деформации оптимального соотношения потоков
Разума  в  сознании. При приеме алкоголя снижаются потенциальные барьеры между
чувственными   и   зрительными   областями   сознания,   которые  ограничивают
проникновение  Разума  чакр  из  центров  чувственного регулирования в область
ментального  конструирования  сознания.  Область  ментального  конструирования
сознания насыщается Разумом низких частот (красного, оранжевого цвета) за счет
обеднения  чувственных  центров. В результате этого чувственные образы снижают
свою  яркость,  человек становится менее восприимчивым к внешним воздействиям.
Обедняются  Разумом  и  двигательные  области сознания. Программные установки,
характеризующие   реакцию   человека  на  сигналы  органов  чувств,  могут  не
запускаться,  либо исполняются с ошибками. Память, фиксируя чувственные образы
низкой  энергетики,  впоследствии  не может их извлечь, что воспринимается как
провалы в памяти.
    В  зрительных  областях сознания идеология чакр "тамас" подавляет все иные
идеологии.   Это   состояние  воспринимается  как  эйфория,  душевный  подъем.
Мысленные   образы   приобретают   высокую   яркость.  Нарушение  оптимального
соотношения  Разума  высоких и низких частот приводит к смещению преобладающих
эмоциональных кодов мыслеобразов в область кодов чувственных состояний памяти.
Чувственные  состояния  памяти прошлого легко связываются с яркими состояниями
памяти  мыслеобразов  и  извлекают программные цепочки во множестве сочетаний,
которые при обычном состоянии не проявляются.
    Под   воздействием   алкоголя  у  многих  творческих  личностей  возникает
состояние  вдохновения.  Особенно  эффективно проявляется творческий потенциал
композиторов,  поэтов  и  художников.  Среди  множества  возникших программных
цепочек  обнаруживают  себя  и гениальные продолжения их произведений, которые
воспринимаются обществом как творческая удача гения.
    Систематическое  употребление  алкоголя  приводит  к  тому,  что  духовное
развитие   личности   прекращается.  Идеология  "тамас"  сознания  продуцирует
программные  установки, способствующие поддержанию такого состояния организма.
Идеология  "раджас"  Интеллектуальной  сферы  смещается  в  область  установок
"тамас".  А  идеология  "саттвы",  генерируемая потоком Разума Сущности, ввиду
малочисленности ее носителей находится в подавленном состоянии.
    Состояние   организма   человека  воспринимается  Сущностью  как  комплекс
своеобразных  ощущений.  Сущность  стремится во время сна устранить отклонения
функций  организма  от  нормы,  опираясь  при  этом  на свои ощущения. Наличие
алкоголя в организме человека, особенно в структурах головного мозга, искажает
чувственную информацию Сущности и создает у нее комплекс болезненных ощущений.
Поэтому  пьяный  человек  быстро  засыпает.  Сущность в это время осуществляет
функциональные  изменения  авторегулирования  организма  с  целью снизить свои
болезненные ощущения и устранить разрушающее воздействие алкоголя. Часто после
короткого  сна  пьяный  человек  просыпается  и  не  может  вновь заснуть. Это
состояние инициировано Сущностью с целью использовать период бодрствования для
активизации функций организма по нейтрализации вредного влияния алкоголя.
    Информация  о таком состоянии приходит человеку в виде тяжелых сновидений,
но  многие  не  могут ее расшифровать и потому не делают нужных выводов. Прием
лекарственных   средств,   улучшающих   самочувствие  человека,  не  устраняет
болезненных    ощущений    Сущности.    "Белая   горячка",   возникающая   при
систематическом употреблении больших доз алкоголя, является следствием "бунта"
Сущности,  направленного  против  действий  РЧ.  Сущность  создает  в сознании
человека  устрашающие  образы,  которые  должны  разрушить программные цепочки
пристрастия к алкоголю.
    Снижение  генерации  РЧ Разума высоких частот приводит к смещению цветовых
характеристик  ауры  человека  в  область  красного.  Изменяется  и энергетика
Сущности,    которая    все    больше    привязывается    к   красно-оранжевым
энергоинформационным  каналам  подсистемы  С-.  Происходит перерождение Разума
человека,  уводящее его все дальше от состояния, необходимого для интеграции в
Интеллектуальную сферу Вселенной.

    Наркомания также является следствием деформации соотношения потоков Разума
в  сознании.  Но  здесь нарушение происходит вследствие снижения потенциальных
барьеров в лимбической системе на уровне формирования чувственных образов и их
эмоциональных кодов. Разум чувственных центров проникает в образы, формируемые
Сущностью,   искажает   их  содержание  и  цветовой  код.  Идеология  "саттвы"
подавляется   и   заменяется   идеологией   "тамас".   Деформированный   образ
репродуцируется  в коре головного мозга и воспринимается Сущностью. В попытках
исправить  ситуацию  Сущность генерирует новые образы, но и их постигает та же
судьба.  Нарастание  потока  Разума  низких  частот  имеет следствием смещение
цветового   содержания  ауры  в  область  красного  и  возрастание  энергетики
подсистемы  С-, что еще более снижает способность Сущности противостоять этому
натиску.
    Под  воздействием  наркотиков  возникает поток псевдочувственных образов в
область  сознания,  который  не  имеет  ничего  общего  с  набором чувственных
ощущений.  Истинно  чувственные образы имеют низкое содержание Разума. Поэтому
их  яркость  чрезвычайно  мала.  А  энергетика  искаженных  образов, идущих от
Сущности, возрастает до уровня галлюцинаций, подавляя даже зрительные образы.
    Переориентация  Сущности  на  подсистему С- имеет следствием ее подчинение
идеологии  низкочастотного  Разума,  который  теперь  уже  решает задачи более
высокого  порядка  -  на  уровне  подсистемы  С-. В области сознания возникают
псевдообразы   чувственных  и  зрительных  ощущений,  целью  которых  является
поддержание  и углубление процесса перерождения Сущности, ее переориентации на
решение   задачи   подсистемы  С-  по  генерации  РЧ  родственного  ей  Разума
низкочастотного  спектра.  Попытки  РЧ воспрепятствовать процессу перерождения
Сущности   пресекаются   генерацией   чувственных  образов  настолько  высокой
энергетики, что они подавляют энергетику мыслеобразов РЧ и заставляют работать
его программные установки действий по воспроизводству состояния наркотического
отравления   организма.   Возникает   замкнутый   цикл  автогенерации  Разума,
являющегося  основой  подсистемы С-. При наркомании, как и при алкоголизме, но
более    интенсивно   и   неотвратимо,   происходит   перерождение   Сущности,
переподчинение Разума человека и Сущности подсистеме С-.

    7.5. Шизофрения

    Шизофрения  является  процессом распада макропрограммы личности вследствие
невыполнения  Сущностью  своих  функций. Одной из причин шизофрении может быть
противостояние  Сущности  и  РЧ  из-за  попыток  РЧ подчинить духовные запросы
Сущности  ментально сконструированной программе своего Разума. В этой ситуации
человек  иногда  сходит  со  следов  будущего  и  формирует свою новую судьбу.
Сущность  не  знает  этого  варианта  будущего  и  теряет  свою  главную  цель
существования,  побудительные  мотивы  деятельности.  Причина  других  случаев
заболевания шизофренией кроется в нарушении функционирования Сущности, которое
можно характеризовать как ее заболевание.
    Во   всех   случаях   макропрограмма  Сущности  выпадает  из  долгосрочной
макропрограммы  Цивилизации и ориентируется на чувственные приоритеты Сущности
в  текущем  периоде  существования. Происходит своеобразный эгоистический сход
Сущности  со  следов  будущего. Сущность использует РЧ для того, чтобы создать
себе  наиболее  благоприятные  условия  существования в части энергетики ауры.
Тогда   в   области   сознания   Сущность   создает   программные   установки,
обеспечивающие  генерацию  РЧ потока сознания, используемого Сущностью в своих
целях.  Макропрограмма личности постепенно засоряется программными установками
воспроизводства   образов  галлюцинаций.  Мышление  отрывается  от  восприятия
реальности и идет вслед за галлюцинациями. Наблюдается распад личности РЧ.
    Под   воздействием   лекарственных   препаратов,  тормозящих  деятельность
сознания,  отрицательное  воздействие Сущности можно ограничить. Но возвратить
человека на потерянные следы будущего или сформировать приемлемую новую судьбу
не  всегда  удается.  Разум Системы в условиях бесперспективности воплощенного
состояния  РЧ  зачастую  создает  для  Сущности  условия, которые понуждают ее
создавать суицидные программные установки, приводящие человека к самоубийству.
    Но  так  бывает  не  всегда.  Сущность является представителем Цивилизации
виртуального  Разума Земли. Уровень цивилизованности Сущности, характеризующий
ее  Интеллект,  может  быть  различным.  Сущность  высокого уровня цивилизации
виртуального   Разума  и  в  условиях  схода  со  следов  будущего  продолжает
деятельность по формированию макропрограммы РЧ. Дается ей это непросто, потому
что  она  лишается  нужной  подпитки  энергией  Системы. Энергетические каналы
подпитки  сопряжены  с  потерянными следами будущего. Опора на прогнозирование
будущего  не  всегда  позволяет избежать нежелательного пути развития событий.
Несчастья   преследуют   такого  человека.  Нередко  его  жизнь  обрывается  в
результате трагедии. Он может также стать причиной трагедии для других. Ведь в
будущем  нет места для следов его новой судьбы. Они формируются только за счет
смещения следов других людей и предметов. Это создает состояние нестабильности
в области существования человека.
    Причина  шизофрении  может  быть  скрыта  в  динамике  виртуального Разума
Системы  воплощения.  При  определенных  условиях,  зависящих  от  космических
факторов,  концентрации  Разума  Параллельной  цивилизации  в месте проживания
человека  и  особенностей  самой  Сущности,  энергетические  связи  Сущности с
подсистемой  С+ могут нарушаться. В этой ситуации ее деятельность направляется
подсистемой С-. Приоритеты смещаются в направлении удовлетворения потребностей
подсистемы  С-  по  генерации РЧ Разума низкочастотного спектра, составляющего
основное содержание ее виртуального Разума, Разума Параллельной цивилизации. В
отличие  от  подсистемы С+, подсистема С- не обременена проблемой формирования
Интеллектуальной  сферы  РЧ.  Поэтому  макропрограмма  личности  приносится  в
жертву.   Сущность  создает  самовозбуждаемые  программные  установки  образов
галлюцинаций.  Такое  состояние  может  возникать периодически, соответственно
периодичности  воздействия  космических  факторов и факторов жизнедеятельности
Параллельной цивилизации.

    7.6. Регулирование состояний памяти и сознания Разумом

    Катарсис  - явление очищения сознания от отрицательных эмоций и подавления
процесса   мучительных  переживаний  путем  восприятия  их  противоположности.
Носителем  положительных  эмоций  чаще всего выступают произведения искусства.
Причина  этого  явления  очевидна.  Новые  впечатления, несущие к тому же иной
цветовой  код,  накладываются  на  прошлые  состояния  памяти  и нивелируют их
вследствие  суммирования  волновых состояний в пределе до нулевого уровня. При
нулевом  уровне  переживания  вообще  будут стерты в памяти, так же как стерты
события  прошлых жизней. Переживания могут вновь проявиться с той же силой при
возникновении   схожих   ситуаций,   но  непосредственно  после  эстетического
восприятия человек испытывает облегчение.
    Подобным  же  образом  действуют и новые впечатления, получаемые при смене
обстановки  во  время  путешествия,  при  переезде  в другой город, смене рода
деятельности  и  т.п.  Непрерывный  поток  новых  программных установок, новые
состояния  памяти,  несущие высокий энергетический потенциал, повышают нулевой
уровень  для  впечатлений  прошлого и снижают энергетику программной установки
переживания   до   ее   полного   исчезновения.  Эффективность  этого  способа
обусловлена  еще  и  тем,  что  смена образа жизни устраняет также и ситуации,
которые могли бы способствовать возрождению программной установки переживания,
ключевые состояния памяти, создаваемые чувственными восприятиями.
    Перепрограммирование   памяти.  Более  эффективно  подавить  отрицательные
эмоции  переживаний можно перепрограммированием памяти Разума. Для этого нужно
выявить   ключевые   состояния   памяти   программной   установки,   создающей
переживание,  и мысленно заменить их образами другой логической цепочки. Тогда
программная  установка  переживания  приобретет  иной  вид  и  перейдет в иное
окончание. Многократное мысленное воспроизведение нового варианта увеличит его
энергетику, сделает доминирующим и принесет облегчение.
    Для  практического  решения  этой задачи необходимо рассмотреть ситуацию с
позиции стороннего наблюдателя, не отягощенного грузом проблем. Таким образом,
как  будто  все  это  происходит  не  с Вами, а с другим, хорошо известным Вам
человеком. Суть переживания всегда можно расчленить на составные части, каждое
из  которых  имеет  внешнюю  побудительную  причину и следствие - вызванное ею
душевное  состояние. Очень часто несоответствие значимости причины и следствия
станут  очевидными  сразу.  Формула "ничто в жизни не имеет никакого значения"
может  быть  полезной  в  этих  случаях.  Она  переводит окончание программной
установки   любого   переживания   в   нейтральное   состояние  памяти,  гасит
трансверсальные  скорости  выходного  состояния памяти, которое станет базовым
для программных установок текущей жизнедеятельности.
    Содержание  этой  философской  формулы  заключается в том, что человек сам
придумывает   себе  образ  причины  и  формирует  обстоятельства  переживания.
Многократным  мысленным  возвращением  к  этой  проблеме  он дополняет причину
новыми,  иногда  не  имеющими ничего общего с реальностью, обстоятельствами, и
увеличивает  энергетику программной установки до такой степени, что она делает
жизнь  невыносимой,  разрушая  все другие программные установки. Отрицательные
эмоции - это следствие несоответствия ментальных конструкций Разума человека и
установок Разума Сущности, которая пытается их разрушить.
    Другой способ избавиться от переживания заключается в перепрограммировании
причинно-следственной  связи,  которое  придает ей карикатурный вид. С позиций
стороннего   наблюдателя   рассмотрите  ситуацию,  в  которой  находится  "Ваш
знакомый",  с  юмором  или  даже  с сарказмом, оцените всю нелепость ситуации,
когда обычная, нередко встречающаяся в жизни многих людей ситуация, становится
главным  препятствием  в  жизни,  подобно  тому,  как баран стоит перед новыми
воротами  и не может угадать свой двор. Ведь цель жизни человека заключается в
его  личном  духовном  совершенствовании.  И  только оно имеет значение, но уж
никак не сопутствующие этому обстоятельства.
    Воспроизводите вновь созданные корректирующие программные установки каждый
раз,  когда  в Вашем сознании появится мысль, отображающая первопричину. Новые
программные  установки  будут  повышать  энергетику,  а  старые, от которых Вы
избавляетесь, будут на их фоне угасать. В процессе сна Ваше желание избавиться
от переживания получит мощное подкрепление со стороны Сущности.
    При   достижении   достаточно   высокого   уровня   способности  управлять
деятельностью   сознания   можно   создать   программную   установку   запрета
воспроизводства  мыслей на заданную тему. Тогда Ваше сознание будет очищено от
вредных   и   ненужных   программных   установок.   Сущность  использует  свои
энергетические резервы для решения более важных задач.
    Человек  проживает  предопределенную  жизнь.  Поэтому переживания не имеют
практического  смысла. Обстоятельства жизненных ситуаций следует принимать как
нечто  изначально  заданное,  предназначенное  для  коррекции состояний памяти
человека.
    Изменение  заданных  условий  решаемой  в  текущей жизни задачи в принципе
возможно.  Разум  способен  перевести  человека  на параллельную ветвь судьбы,
чтобы  избежать прогнозируемых неприятных жизненных ситуаций или создать более
комфортные  условия  жизни.  Сущность  будет пытаться воспрепятствовать такому
развитию   событий   и   появление   отрицательных   эмоций,   как   следствие
противоборства  в  сознании  ментальных  конструкций Разума и Сущности, станет
неизбежным.    Победа    Разума    создаст    необходимость    и   кармическую
предопределенность  новой  коррекции состояний его памяти. Карма реализуется в
новых  подобных  событиях либо в текущей жизни, либо в последующем воплощении.
Новые   подобные  события  будут  предопределены  вследствие  смещения  следов
настоящего   относительно   следов  будущего,  в  результате  чего  появляется
энергетика пространства, которая и формирует новое подобное событие.
    Проблему  ситуации,  вызвавшую  переживание можно представить как проблему
удаления  больного  зуба.  Сделать  ли  это  при  первом посещении врача, либо
посетить  его неоднократно, пресекая каждый раз попытки выдернуть больной зуб.
Так   стоит   ли   драматизировать   события  жизни  и  пестовать  чувственную
привязанность  к материальным объектам или субъектам? Ведь все эти переживания
относятся  лишь  к краткому мигу предстоящей вечности существования Разума. Не
лучше ли принять "несчастливую" судьбу как избавление от зубной боли?
    Такое  же  облегчение приносит сон. Но здесь ведущую роль играет Сущность,
которая  нивелирует  состояния  памяти переживаний образами снов и изменяет их
эмоциональную  окраску.  Нужно  лишь  сохранить  это состояние, не дать своему
Разуму  вновь  броситься  в  пучину  переживаний.  Это можно сделать, создав и
закрепив многократным воспроизведением программную установку запрета мысленных
образов на тему ситуации переживания.
    Может  возникнуть вопрос: как же Разуму разобраться в сплетениях жизненных
ситуаций  и  выбрать предопределенное продолжение своей судьбы? Действительно,
это  может  показаться  неразрешимой задачей, потому что очевидное продолжение
зависит   также   от  действий  других  людей,  которые  могут  находиться  на
параллельной  ветви  судьбы  или, руководствуясь своим Разумом, навязывать Вам
неверное  решение.  В  такой  ситуации  Разум бессилен. Его задача заключается
только  в  том,  чтобы,  по  возможности  непредвзято,  с  позиции стороннего,
незаинтересованного наблюдателя обдумать проблему во всех аспектах и не более.
Правильное  решение  придет  к  Вам  после спокойного сна в виде неосознанного
желания,  которое  может  длиться  лишь  мгновение,  пока  Разум  еще не успел
навесить  на  него  собственные  мысли, искажающие существо решения. Мгновение
можно  продлить,  и неосознанное желание при этом усилится, если сосредоточить
на  нем  внимание,  не  допуская  иных  мыслей. То продолжение, которое в этот
момент   вызывает   положительный  эмоциональный  настрой,  и  является  Вашей
предопределенной  судьбой  или путем возврата на ее следы будущего. Если же Вы
не знаете, как поступить, не принимайте судьбоносного решения. Оставьте это на
будущее, когда жизнь сама все расставит на свои места.

    Метод  мышечной  релаксации  имеет  своей основой регулирование содержания
сознания    Разумом   чакр.   Формирование   эмоционального   кода   Сущностью
осуществляется  в  лимбической  системе  головного  мозга  за счет Праны своих
энергетических   резервов   и   Праны   Космоса.  Формирование  же  содержания
чувственных образов происходит под влиянием аналитических региональных центров
головного  мозга,  связанного  с  чакрами.  А  чакры  в  свою очередь являются
региональными  управляющими центрами тела, связанными с определенными группами
клеток мышечной ткани.
    При   формировании   чувственного   образа   поток   Праны   тела,  Разума
соответствующей частоты, движется от клеточной ткани органов чувств по нервным
волокнам  в  чакры,  от  чакр - в головной мозг и далее, в объеме чувственного
образа,  -  в область сознания, создавая ему определенную цветовую (частотную,
эмоциональную)  окраску.  Коррекция  цветовой  окраски  чувственного  образа в
соответствии   с  эмоциональным  кодом  осуществляется  Сущностью.  Количество
Разума,  переданного  от  органов  чувств  в  головной  мозг,  имеет  обратную
зависимость от степени напряженного состояния соответствующих мышц тела. Иными
словами,  поле  сознания  насыщено образами мышечного Разума и на их фоне иной
чувственный  образ,  созданный  уже  обедненным Разумом органов чувств, теряет
свою четкость. По этой причине человек напрягает мышцы перед ожидаемым болевым
ощущением.
    Изменяя   степень  напряжения  отдельных  мышц,  можно  изменять  цветовое
(эмоциональное)  содержание  сознания  и  яркость  не только чувственных, но и
мысленных  образов. Этот метод позволяет человеку целенаправленно регулировать
эмоции  при  подготовке  к  будущей  деятельности  или для коррекции состояний
памяти.  Напряженная  физическая  работа  или  спортивные упражнения оказывают
благотворное  влияние  на деятельность сознания и могут быть рекомендованы для
снижения остроты переживаний.

    Метод   чувственной   релаксации   имеет   в   своей   основе  зависимость
эмоциональной  окраски  чувственных  образов и фона сознания от преобладающего
потока  Разума  чакр.  Возбуждая нервные окончания в определенных точках тела,
можно  целенаправленно  регулировать  эмоциональный фон сознания и кодирование
чувственных  образов.  На  этом  принципе  основаны  методы  иглоукалывания  и
мануальной терапии.

    Метод  "второго  рождения".  Сразу  после  воплощения  память  РЧ начинает
воспринимать   состояния   памяти  текущей  жизни.  Воплощение  происходит  во
внутриутробном состоянии. Поэтому память хранит и эти впечатления. Программные
установки   ментального   конструирования  и  программные  установки  Сущности
строятся  на базе чувственных впечатлений. По этой причине первичные состояния
памяти  входят  во  множество  более  поздних  программных установок и нередко
оказывают  решающее  влияние  на  формирование макропрограммы личности. Каждый
человек  на  своем опыте знает, что впечатления детства сохраняются лучше, чем
впечатления   последующей   жизни.   Сохраняется   и   чувственная  информация
внутриутробного состояния.
    Чувственные  состояния  памяти  момента рождения имеют зачастую стрессовый
характер.  Постепенно  рельефность  их  на общем фоне суммы волновых состояний
памяти  снижается.  Но  программные установки пережитого стрессового состояния
могут  оказывать  негативное  влияние  в течение всей жизни. Их рельефность не
может  быть  устранена  обычной чувственной информацией, поскольку в жизненных
ситуациях человек не переживает ничего подобного.
    Состояния  памяти  периода  внутриутробного  развития  и  момента рождения
являются  первичными. Они возникли до воплощения Сущности и по этой причине не
имеют  ее  эмоционального  кода.  Отсутствие  эмоционального  кода  делает  их
недоступными  для  вызова  Сущностью.  Сущность  не  может по своей инициативе
осуществить  коррекцию  этих состояний во время сна. Поэтому инициатива вызова
первичных состояний памяти должна принадлежать РЧ.
    Метод  "второго  рождения"  позволяет  выявить первичные состояния памяти.
Существо этого метода заключается в том, что человек в положении лежа на спине
в  течение  около  часа глубоко дышит. При этом кровь насыщается кислородом, а
содержание  углекислого  газа  снижается.  В  результате  нарушается регуляция
кровотока в сосудах головного мозга и человек теряет сознание. Снижение потока
крови  через  системы  авторегулирования  и оперативной памяти головного мозга
нарушает  условия  жизнедеятельности Разума "тамас" и провоцирует мощный поток
его  в  область  сознания.  При  этом  амплитуда  фонового потока, не несущего
чувственной  информации, возрастает до уровня близкого к амплитуде чувственных
образов.
    В этом состоянии нулевой уровень памяти РЧ резко возрастает, и на его фоне
проявляются  стрессовые  первичные  состояния памяти РЧ. Сущность воспринимает
их,   получая   возможность   дополнить   эмоциональным  кодом  и  осуществить
необходимую   коррекцию.   Воспринятые   памятью   РЧ   видоизмененные  образы
стрессового состояния осуществят коррекцию его первичных состояний памяти. При
этом  первичные состояния памяти и программные установки получат эмоциональный
код,  что  даст  Сущности  возможность  повторного вызова их при необходимости
дополнительных коррекций.

    Ритуальные   установки   представляют  собой  один  из  видов  кодирования
состояний   памяти,  включенных  в  программу  определенной  деятельности  РЧ.
Предваряя  эту  деятельность выполнением ритуальной программы, человек создает
для   своих   действий   определенное  базовое  состояние  памяти.  Ритуальные
установки,  будь  то  ритуальные  действия  или  воспринятые  сознанием  нормы
поведения,  представляют  собой  динамический код серии программных установок.
Динамический   код   создает   базовое   состояние   памяти  РЧ,  определенные
характеристики  волнового  состояния  Центрального нейтрино, перед извлечением
программы   предполагаемых   действий.   Создание  базового  состояния  памяти
позволяет извлечь необходимые программы и выполнить запланированные действия с
высокой точностью. Ритуальные действия становятся элементом программы.
    Цивилизация  существует и развивается только благодаря использованию общих
для  групп личностей динамических кодов. К ритуальным установкам можно отнести
общепринятые нормы поведения, законы, обычаи и привычки.

    Исповедь  является  процессом  анализа  макропрограммы  личности  с  целью
устранения  проблем  памяти РЧ. В процессе исповеди формируется обобщенный код
программных  установок  проблемы.  Исповедь используется для коррекции трудных
состояний  психики,  препятствующих  формированию  макропрограммы  личности  в
соответствии   с   установками   Системы   воплощения.   Исповедоваться  можно
священнику,  близкому  человеку или даже самому себе. Формирование обобщенного
кода проблемы позволяет Сущности более эффективно провести коррекцию состояний
памяти.  Неискренность  во  время  исповеди  ведет  к  созданию  ложного  кода
проблемы.
    Формулирование  своих  проблем  перед  другими людьми, искренний анализ их
причин  в  собственном  понимании  дается  не  просто. Причина такой трудности
заключается   в   динамических   кодах,   выражающих  понятия  нравственности,
общепринятые   нормы  общения,  которые  препятствуют  полной  искренности  из
опасения  быть  неправильно  понятым  и  вместо помощи получить дополнительные
проблемы.
    Наилучшим  образом  возможности  исповеди  решены  в  религиозном  ритуале
исповедания  перед  служителем  церкви  и  анонимного  исповедания по телефону
доверия. Во время такой исповеди к решению проблем человека могут подключаться
и   другие   Сущности.   Это   увеличивает   энергетические  резервы  Системы,
привлекаемые  к  решению  проблем  человека.  Одной  из форм исповеди является
жалоба на ухудшение самочувствия близким, врачу. Подобным же образом оказывает
положительное   влияние   на   решение   проблем  и  сострадание  к  человеку,
испытывающему житейские трудности.
    Роль  принимающего  исповедь заключается в оказании помощи исповедующемуся
найти   ключевые  состояния  памяти  обобщенного  кода  проблемы.  Принимающий
исповедь должен выслушать исповедующегося и своими вопросами выявить глубинные
причины  душевного разлада. Только при высоком уровне духовного совершенства и
жизненном  опыте,  имея абсолютную внутреннюю уверенность в том, что Вы можете
своим  советом  помочь  найти  нужное  решение,  можно обозначить путь решения
проблемы.  Исповедующийся  не  должен  испытывать никакого давления в принятии
решения.  В  идеальном  случае  решение  проблемы  должно возникать у него как
внутреннее  озарение,  восстановление  душевного равновесия, причиной которому
является  то,  что он "выговорился", облегчил душу искренним раскаянием, понял
свои ошибки и заблуждения, увидел ситуацию в ее истинном свете.

    Самоисповедь  реализует  возможности  человека  в  общении  с  собственной
Сущностью. Самоисповедь представляет собой внутренний диалог РЧ с Сущностью. В
отличие  от  повседневного  общения,  происходящего  во  сне,  когда  Сущность
извлекает  и анализирует состояния памяти РЧ, во время самоисповеди инициатива
принадлежит  РЧ.  РЧ  сам  определяет проблемы программных установок состояний
памяти  и  облекает  их  в  слова,  произносимые  про  себя  или  вслух.  Речь
представляет  собой  кодированное  выражение состояний памяти и ее программных
установок.   Речь   создает  очень  слабые  образы  в  области  сознания.  Она
воспринимается  лобными долями головного мозга непосредственно и анализируется
Сущностью.
    В  ответ  на  полученную  информацию  Сущность  создает в области сознания
образы,  отвечающие  на вопросы РЧ и корректирующие его программные установки.
Коррекция   воспринимается  РЧ  как  вспышка  мысли,  возникающая  ниоткуда  в
сознании,   являющаяся   решением   мучащей  проблемы.  Такой  диалог  снимает
психическую  напряженность,  приносит  облегчение  и  успокоение, если человек
искренен в самоисповеди и правильно сформулировал свои проблемы.
    В  процессе  самоисповеди  проблема, не всегда четко осознаваемая вначале,
становится  более  понятной,  ясной,  более  четко  формулируется  словами и в
конечном итоге находится решение, приносящее успокоение.

    Общение  в памяти является одной из форм самоисповеди. Отличие заключается
в  том,  что  РЧ  обращается  к  воображаемой личности и воспринимает диалог с
Сущностью как диалог с этой личностью.

    Самоубеждение  и  самоприказ  в  активной  форме  реализуют заключительные
программные установки самоисповеди. Найденное решение проблемы преобразуется в
программные   установки   деятельности,   амплитуда   которых  возрастает  при
неоднократном воспроизведении в сознании по инициативе РЧ.

    Самоорганизация  - это процесс активного познания человеком самого себя. В
процессе  самопознания  РЧ  ставит  задачи  и реализует программные установки,
которые    направлены    на    совершенствование    регулирования    мотиваций
жизнедеятельности человека.
    Самоорганизация  должна  сочетаться  с  самоисповедью.  В противном случае
велика опасность, что долгосрочные программные установки войдут в противоречие
с предопределенной судьбой.

    Самовнушение   является  неосознанной  практикой  Йоги.  Ему  предшествует
успокоенное  сознание,  которое  сопровождается яркими образами, составляющими
существо   внушаемого   настроя.   Образы   должны  быть  предельно  простыми,
отражающими главную мысль однозначно и с максимальной четкостью. Самовнушением
ставится задача Сущности, которая воспринимает образы самовнушения и реализует
потребности РЧ путем создания программных установок во время сна. Самовнушение
представляет  собой  монолог  Разума человека, адресованный Сущности. Одной из
форм самовнушения являются "божественные настрои", описанные в книге Сытина Г.
Н.  "Божественные  настрои"  (Владикавказ:  Изд.  ИЧП  "ЭТИ",  1994),  которые
представляют  собой  "кавалерийскую  атаку  на Сущность с копьем своих желаний
наперевес".

    Самоподкрепление    является    сознательным    регулированием   амплитуды
динамических  кодов определенных программных установок, содержащихся в памяти.
РЧ  контролирует  качество исполнения программных установок своей деятельности
другими программными установками и системой поощрений и наказаний воздействует
на  базовое  состояние памяти, предшествующее реализации программных установок
деятельности.   Поощрение  способствует  увеличению  амплитуды  кода  базового
состояния,  а  наказание  -  снижению  его  амплитуды. При этом возникает либо
положительная, либо отрицательная обратная связь. Положительная обратная связь
увеличивает  вероятность  реализации  программной  установки,  а отрицательная
обратная связь снижает эту вероятность.
    Человек  неосознанно  постоянно практикует положительное самоподкрепление.
Если этого не делать, то базовое состояние памяти будет снижать свою амплитуду
вследствие  объективного  процесса  нивелирования  амплитуд  состояний памяти,
вызванного  суммированием  волновых  состояний. Лишение себя поощрений ведет к
развитию депрессии, подавленного настроения, состоянию беспричинной тревоги.
    Такую  же  роль  выполняет  и  общественная система поощрений и наказаний.
Цивилизация  целенаправленно  усиливает динамические коды ритуальных установок
своих  членов  и этим обеспечивает единство целей, задач и методов их решения.
Как  и  в  случае самоподкрепления, решающую роль играет постоянно действующая
система поощрений.

    Регулирование   мотиваций  жизнедеятельности  Разумом  представляет  собой
решение  задачи по согласованию долгосрочных ментальных программных установок,
разрабатываемых  РЧ,  с предопределенным будущим. Только при полном совпадении
мотиваций   жизнедеятельности  с  будущей  реальностью  у  человека  возникает
абсолютная  убежденность  в  правильности  принятых  им  решений и безусловном
свершении его планов.
    Прежде чем планировать свое будущее нужно:
    - реально осознать свои физические и эмоциональные возможности,
    - определить долгосрочную цель жизни в первом приближении,
    - определить главные и второстепенные цели ближайшего будущего,
    - осознать   реальные   условия,   в  которых  придется  реализовать  свои
возможности и при необходимости скорректировать цели.
    В процессе осуществления планов нужно:
    - Быть  нацеленным  не  на  настоящее,  а  на  будущее.  Это означает, что
достижению  долговременных целей необходимо отдавать приоритет. Второстепенные
цели могут иметь несколько вариантов.
    - При  появлении  неудовлетворенности  своей  жизнью, расстройстве планов,
появлении   мыслей   о  недостижимости  поставленных  целей,  нужно  повторить
планирование   своего   будущего,   предварительно   выявив  реальные  причины
неудовлетворенности,  и  скорректировать  цели.  Такая ситуация является явным
признаком,  что  поставленные  Вами  цели  не  соответствуют предопределенному
будущему.
    Может  оказаться  затруднительным  сделать  выбор  из равнозначимых целей,
достижение   которых   одинаково  желаемо.  В  этом  случае  следует  сравнить
желаемость  достижения  этих целей в возможных вариантах ситуаций, отличных от
предполагаемой. Если и тогда цель не будет выявлена, нужно лечь спать с легкой
мыслью о том, что утром вы сделаете правильный выбор. В первое мгновение после
пробуждения   у   Вас   появится   однозначное   решение.  Если  же  предаться
размышлениям, нерешительность вновь овладеет Вами.

    Регулирование   мотиваций   жизнедеятельности  Сущностью,  строго  говоря,
осуществляется  постоянно.  Человек  только  предполагает,  что  главная  роль
принадлежит  его  Разуму.  Просто  Разум  может  быть  активным,  как это было
показано  ранее.  Но  Разум, познавший Сущность, может доверить ей и мотивацию
поступков.  В  этом  не  только  есть  определенная  логика,  в этом заключена
непознанная человеком истина свершения судьбы.
    Сущность  ведет  человека  по предопределенному ему жизненному пути. Разум
имеет   своей   задачей   осуществлять  предопределенную  жизнедеятельность  и
развивать   свою   Интеллектуальную  сферу.  Деятельность  Разума  в  попытках
управлять  будущим  только  мешает  Сущности,  создает нестабильность процесса
свершения  судьбы  вследствие  наращивания  ненужных  и даже вредных состояний
памяти   и   программных  установок  средствами  ментального  конструирования.
Сущность   вынуждена   постоянно   вносить  коррекции  в  состояния  памяти  и
программные  установки, чтобы устранить условия нестабильности. Для того чтобы
устранить  отрицательное влияние собственных мыслей на будущую судьбу, человек
может   использовать   религиозные  настрои,  приемы  самогипноза,  аутогенной
тренировки, Йоги и Дзэн.

    Самоутверждение  в  широком  смысле  - это процесс реализации возможностей
конкретной   личности   по  осуществлению  и  регулированию  жизнедеятельности
общества.  Общественная  структура воплощенных РЧ характеризуется взаимосвязью
жизнедеятельности  индивидуумов, которая составляет существо жизнедеятельности
общества.  Поэтому  Система  воплощения  использует  потенциальные возможности
каждой  личности  для решения задачи регулирования жизнедеятельности общества.
Высокие   потенциальные   возможности   характеризуются  наличием  необходимых
программных  установок.  В  этом  случае Сущность личности получает от Системы
воплощения   энергетические   резервы   Праны,  которые  позволяют  ей  занять
лидирующее положение в обществе и оказать позитивное влияние на решение задачи
общественного развития. РЧ формирует свою Интеллектуальную сферу в неразрывной
связи   с   потребностями   общества.   Самоутверждение   является  выражением
стабильности роли конкретной личности в системе цивилизации.
    Самоутверждение  проявляется  при  всяком  изменении условий существования
личности  в  обществе.  В  некоторых  случаях личность решает локальную задачу
регулирования  жизнедеятельности  общества  с  целью  найти свое место в новых
условиях.  Активная  позиция  РЧ  в  обществе постоянно требует решения задачи
самоутверждения постольку, поскольку общество подвержено изменениям.
    Не следует забывать, что Система воплощения состоит из двух подсистем С+ и
С-.  Их влияние на роль личности может восприниматься обществом как позитивное
или как негативное, в зависимости от преобладающей системы ценностей общества.
Человек, не принимающий новую систему ценностей, либо сознательно отказывается
от  активной  жизненной позиции в системе новых ценностей, либо жертвует самой
жизнью в попытке преодолеть неприемлемое развитие изменений общества.
    В   ряду   различных   видов   самоутверждения   особое   место   занимает
самоутверждение творчеством. Этот вид самоутверждения присущ только личностям,
обладающим   высокими   интеллектуальными   возможностями.  Носителем  образов
творчества  является  "саттва" сознания. Тиражирование этих образов в сознании
других  людей  решает  задачу  развития  духовного  мира и имеет непреходящую,
вечную   ценность.  Самоутверждение  творчеством  происходит  прежде  всего  в
духовном  мире.  Влияние  творческих  достижений на жизнедеятельность общества
может  проявиться  в  отдаленном  будущем, когда наступят условия актуализации
новых  программных  установок.  Поэтому  нередко  общество недооценивает новые
знания,  и  их  авторы не имеют общественных материальных и моральных стимулов
для  продолжения творчества. Но это обстоятельство не останавливает творческий
процесс,  поскольку Система воплощения, имея долгосрочные цели, поддерживает и
сохраняет материальные результаты творчества для возможного их использования в
будущем.

    Самодетерминация    -    процесс    поиска   своего   места   в   процессе
жизнедеятельности  общества,  соответствующего состояниям памяти и программным
установкам  РЧ. Не обстоятельства определяют место личности. Усиленной работой
своего  Интеллекта РЧ находит оптимальную поверхность сопряжения своего Разума
с  обобщенным Разумом общества. Программные установки памяти РЧ, реализованные
в   ментальные   конструкции   и   реальные   дела,  позволяют  создать  точки
соприкосновения  его  Разума  с  Разумом Системы и тем самым найти свое место.
Вокруг РЧ существует объем пространства, на который распространяется в той или
иной  мере  влияние его Интеллекта. Объемный Разум Земной цивилизации является
своеобразной матрицей для этого объема. Очевидно, что процесс детерминации для
РЧ и общества является обоюдным. В процессе самодетерминации РЧ в определенной
мере происходит и детерминация общества.
    Самодетерминация    осуществляется    посредством   самоактуализации   при
наполнении   жизни  эмоциональным  содержанием,  характеризуемым  как  любовь.
Условием детерминации может быть разрушение некоторых мотиваций и целей жизни,
содержащихся  в  программных  установках  памяти,  что  воспринимается  РЧ как
страдание  во  имя  высшей  цели. Здесь самоактуализация - это активность РЧ в
поиске  смысла  жизни  в  новых  условиях, создании новой системы долгосрочных
программных установок, мотиваций его текущей жизнедеятельности. Любовь - нужно
понимать  в  широком смысле слова, является следствием использования Сущностью
положительного эмоционального кода новых состояний памяти, призванного связать
их  воедино.  Без любви к новому чувственному наполнению сознания детерминация
невозможна.   В   процессе  самодетерминации  Сущность  играет  ведущую  роль,
поскольку  в  этом  процессе и содержится динамика предопределенного будущего,
сама судьба.

    7.7. Диалог с Сущностью

    Диалог с Сущностью может происходить:
    - в процессе активного бодрствования,
    - в процессе пассивного бодрствования,

    - в состоянии сна.

    В  процессе  активного  бодрствования  общение  с Сущностью воспринимается
человеком  как  постановка вопроса перед самим собой. Такая ситуация возникает
ежедневно  многократно,  особенно  при  выполнении  новой работы. Вы как бы на
мгновение  уходите  в  себя  и  задаете  себе вопросы: "так или иначе", "где",
"кто",  "почему"  и т.п. Решение приходит интуитивно, без анализа ситуаций, их
сравнения  и  обоснований  выбора.  Этого мгновения достаточно, чтобы Сущность
восприняла  состояние памяти, не имеющее однозначного продолжения в программах
будущих  действий,  и  внесла эмоциональный код связи оборвавшейся программы с
необходимой  программой  действий.  Усложнение  решаемой задачи соответственно
повышает   время   релаксации,   в   течение  которого  Сущность  осуществляет
программирование.
    В   процессе   активного   бодрствования  человек  либо  занят  физической
деятельностью, либо чувственным восприятием окружающего мира. В зависимости от
вида   деятельности   РЧ   взаимодействует   с   сознанием   через  посредство
соответствующих объемов ДНКрч. Базовая часть программы активного бодрствования
создается во время сна Сущностью. При этом используются наработанные в прошлом
программы,  которые  связываются  в  оригинальную  макропрограмму будущего дня
эмоциональным    кодом.    Отсутствие   некоторых   элементов   макропрограммы
компенсируется  энергетикой следов будущего, которые влекут человека по своему
пути   низшего   энергетического   уровня.  Следы  будущего,  имеющие  высокую
энергетику,   используются   Сущностью  в  качестве  элементов  программы.  Ее
вмешательство   в  процессе  реализации  программы  необходимо  для  повышения
устойчивости  свершения будущего при низкой энергетике следов будущего на фоне
нескольких  возможных  вариантов.  В  этом  случае  Сущность создает связующий
положительный эмоциональный код, который соединяет прошлое и будущее состояние
памяти  РЧ,  соответствующие  реальному  будущему.  Тем самым развитие событий
направляется по нужному варианту.
    Чувственное  созерцание  человеком  реального мира всеми органами чувств в
период  активного  бодрствования  необходимо для Сущности, которая привязывает
программные  установки к конкретному набору чувственных ощущений. Определенный
набор  чувственных  ощущений  будущего  имеет тот эмоциональный код, с которым
связана программная установка, созданная Сущностью накануне во время сна. Этот
набор  в  момент  реализации программной установки Сущности составляет прошлое
состояние  памяти  РЧ.  При  восприятии  памятью  РЧ  этого набора чувственных
ощущений   запускается   программа   Сущности   и   реализует  нужный  вариант
деятельности   человека   в  условиях  реального  будущего.  Этим  достигается
повышение устойчивости свершения будущего.
    Отсюда    следует    важный   практический   вывод:   в   процессе   своей
жизнедеятельности  человек  должен  периодически  направлять  свое сознание на
необходимость  четкой  фиксации  реального  чувственного восприятия окружающей
среды  и  своего  тела.  Недопустима подмена реальных ощущений предполагаемыми
чувствами,  которые  РЧ  создает  в  процессе  ментального конструирования при
предварительном  обдумывании будущих ситуаций. Примером такой подмены является
возникновение  состояний  страха  и паники, которые парализуют человека, лишая
его способности рациональных действий.

    В   процессе   пассивного  бодрствования  человек  либо  занят  ментальным
конструированием,  либо  медитацией.  Пассивное  бодрствование имеет место и в
переходных  фазах  от  других  состояний  сознания  ко  сну  и от сна к другим
состояниям (ментальное конструирование, медитация, активное бодрствование).
    Ментальное  конструирование  является  свойством  высокоразвитого  Разума,
который  средствами своего Интеллекта строит в области сознания модели будущих
ситуаций  и  исследует  их  статику и динамику. Ментальным конструированием РЧ
создает  программы будущих действий не только для себя, но и для других членов
общества.  Ментальному  конструированию характерно многоуровневое кодирование,
при котором реальные образы и процессы заменяются абстрактными символами.
    Собственные  программы  воспринимаются  его  Сущностью и либо включаются в
макропрограммы   будущего,  либо  нейтрализуются  отрицательным  эмоциональным
кодом.  Отрицательный  эмоциональный  код  служит  цели  повысить устойчивость
невозникновения связей с будущими состояниями памяти.
    Программы   для  других  в  реальном  будущем  облекаются  в  материальную
кодированную  программу  (речь,  письмо,  рисунок и др.) и вводятся в сознание
других членов общества чувственными методами, принятыми в обществе.
    Медитация  представляет  собой  состояние остановленного сознания, на фоне
которого  происходит  мысленное  общение РЧ и Сущности. Медитация практикуется
Йогой  и  Буддизмом.  Разновидностью  медитации  являются молитвенные настрои,
аутогенная тренировка и самогипноз. Аутогенная тренировка и самогипноз подобны
естественным  состояниям  организма,  возникающим  каждый раз перед засыпанием
человека.  После  напряженного  дня перед сном каждый человек нередко мысленно
возвращается  к  проблемам  минувшего  дня, анализирует возникавшие ситуации и
свои действия, строит планы на будущее.
    Аутогенная  тренировка  представляет  собой  первую стадию входа в сон, во
время которой снижаются чувственные воздействия, и в сознании создаются только
образы  решаемой  проблемы.  РЧ  сам  дает  ответы на свои вопросы и формирует
программные  установки  будущих  действий.  Многократным восприятием созданных
образов  РЧ  достигает  высоких  энергетических  характеристик  сформированных
состояний  памяти,  что  обеспечивает  их воспроизведение в реальных ситуациях
будущего.
    Самогипноз  отличается  от  аутогенной тренировки более глубоким снижением
чувственного  восприятия по инициативе РЧ. Длительной практикой можно добиться
снижения   потока   сознания   Разума   до   такой   степени,   что  возникает
самопроизвольный   фоновый   поток  сознания  от  Сущности.  В  этих  условиях
ретикулярная  формация  осуществляет  торможение  каналов передачи чувственной
информации  извне.  Чувственные центры перерабатывают только потоки внутренней
информации.  При  самогипнозе  образы создаются в лобных долях головного мозга
путем  дешифрации  их  речевого кода и воспринимаются идущими как бы извне, от
второго "Я". Создается замкнутая система генерации кодированных образов РЧ, их
преобразования  в  чувственную  форму и последующего восприятия РЧ чувственных
образов из области сознания. В процессе самогипноза предшествующие мотивации и
программные  установки  подвергаются  самоанализу,  и ставится задача создания
новых мотиваций и программных установок, которые позволят решить проблему.
    Аутогенная   тренировка  и  самогипноз  имеют  характеристику  ментального
конструирования   состояний  памяти  самим  РЧ,  поскольку  они  ориентированы
исключительно  на  восприятие  образов,  которые  создает  сам  Разум. В обоих
случаях  диалог  РЧ  ведет с самим собой. Но Сущность наблюдает за ним и имеет
возможность внести свои корректирующие образы в этот диалог.
    Во  время  медитации  РЧ  запускает  подготовленную  длительной  практикой
программу  медитативного  сосредоточения. В процессе реализации этой программы
РЧ  покидает  чувственные  объемы  ДНКрч  и  перемещается в один из зрительных
объемов,  как  правило,  левый.  Ментальная  область  сознания,  очищенная  от
чувственных образов, становится полем общения с Сущностью.
    Вопрос  РЧ  формулирует  в виде образа непознанного предмета, неизвестного
действия,  свойства,  состояния  или другой непознанной истины. После создания
образа  непознанной  истины  РЧ  прекращает его воспроизведение и наблюдает за
самораспадом образа.
    Сущность  воспринимает образ непознанного и может предпринять два варианта
действий. В первом варианте она создает в области сознания образ истины в виде
символического  изображения познаваемой истины. Будучи воспринятым памятью РЧ,
этот  образ  дает  ему  непосредственно  истинное знание. Точность отображения
знания  такова,  что  это  знание  нельзя  выразить словами или иными кодовыми
средствами,  не  внеся в него искажение. Возникшее состояние памяти может быть
использовано  в  программных установках будущего. Поэтому Сущность не передаст
знания,  которое  может  понизить устойчивость свершения будущего. Но Сущность
никогда не дает ложного знания. По этой причине во втором варианте ее действий
на некоторые вопросы РЧ не получает ответа.

    Состояние    сна   инициируется   Сущностью,   которая   воздействием   на
функциональный   блок  головного  мозга,  называемый  ретикулярной  формацией,
блокирует  каналы  передачи чувственных образов. После тестирующих стадий сна,
имеющих   целью   настройку  авторегулирования  организма,  Сущность  проводит
настройку  памяти  РЧ.  Состояния  памяти  прожитого  дня и возникшие в период
бодрствования  программные установки анализируются, получают кодовую коррекцию
и  вновь  возвращаются  в  память.  Неактуальные  и вредные состояния памяти и
программы   получают   отрицательный   эмоциональный  код,  препятствующий  их
проявлению в будущей реальной жизни. А актуальные состояния памяти и программы
объединяются  в  программные  установки  будущих  действий в реальной ситуации
предопределенной жизни. Они получают код актуализации в будущих ситуациях.
    Реалии   жизни   не  всегда  находят  решение  в  программных  установках,
возникающих  в памяти РЧ в процессе его жизнедеятельности. Нерешенные проблемы
создают  рельефные  ключевые состояния памяти. Эти состояния памяти не находят
программного  продолжения,  ведущего  к  решению  проблемы.  Сущность выявляет
подобные  состояния  памяти  и  эмоциональным кодом связывает их с программами
отображения   истины  (кодированных  понятий,  чувственных  образов,  программ
действий  в  предопределенном  будущем).  Целью  Сущности  является  направить
деятельность  человека  по  предопределенному пути, наилучшим образом решающим
задачу  формирования  Интеллектуальной  сферы  и  области  памяти Центрального
нейтрино РЧ.
    Взаимодействие  РЧ  с  Сущностью в процессе творчества отличается тем, что
память  РЧ  не  имеет  программных  установок  нового  знания,  поэтому  такие
программные  установки  и  состояния  памяти,  их  носители  создает Сущность.
Несложные  программные  установки  могут  быть  созданы  во время сновидений и
привязаны  к  программным  установкам  будущего  периода  бодрствования. Такие
элементарные направляющие воздействия Сущности человек не может выявить. Он не
может вспомнить о них, потому что не они имеют программных установок вызова из
памяти.
    Нередко  в  процессе  новой  деятельности человек ловит себя на мысли, что
"это"  он уже где-то видел, "эти чувства" он уже когда-то переживал, но твердо
знает,  что  ничего  подобного  с  ним не происходило. Иногда в сознании четко
всплывает   образ   видимого   предмета,   как   образ  "ранее  видимого".  Но
обстоятельства,  при  которых  возник  "ранее видимый" образ, не вспоминаются.
Здесь наблюдается в действии процесс извлечения из памяти элемента программной
установки, созданной Сущностью, и сравнения ее с оригиналом.
    Сущность  может  связать свою программную установку с программой вызова из
памяти.  Тогда человек вспоминает виденный сон и может установить, что решение
проблемы  пришло  ему  во  сне.  Наилучшим  решением  задачи передачи большого
информационного  блока  является  процесс  формирования кодированной программы
знания  в  виде динамики символических или аллегорических образов в переходной
фазе  от  сна  к  бодрствованию.  Знание  может  быть  передано  также  речью.
Сновидения  переходной  фазы  память  РЧ связывает с нарастающими чувственными
образами  в  единый  пакет  программных  установок.  Эти  образы человек после
пробуждения  многократно  вызывает  из  памяти  и  тем  самым  увеличивает  их
энергетику и создает программу повторных вызовов.
    Символические   и   аллегорические   образы  имеют  максимально  возможное
информационное   содержание,   поскольку   отражают   одновременно   множество
качественных характеристик не только в статике, но и в динамике. Человек часто
испытывает  затруднения в попытках расшифровать их содержание. Язык символов и
образов, являющийся основным в духовном мире, большинству людей неизвестен.
    Возникает  вопрос,  зачем  же  Сущность передает знания, которые не всегда
могут быть расшифрованы? Ответ на этот вопрос имеет два содержания:
    - Те  знания,  которые  предназначены Разуму человека, облекаются в форму,
расшифровка которой не представляет труда. В таких случаях человек видит вещие
сны.
    - Некоторые  содержания  подобных  сновидений  являются носителями знания,
которое не предназначено для использования в ментальных конструкциях РЧ. Такие
сновидения  человек  не  может  расшифровать. Они не устанавливают программных
связей  с существующими состояниями памяти и быстро забываются. Эти сновидения
создаются  Сущностью  для последующего использования в процессе формирования в
будущем программных установок, которые не имеют достаточной программной базы в
памяти РЧ. Такие сновидения пополняют программную базу Сущности.

    7.8. Измененные состояния сознания

    Измененными   состояниями   сознания  принято  называть  состояния,  когда
возникающие в сознании и воспринимаемые памятью образы инициированы не Разумом
человека, а иным Разумом.
    На уровне реализации "совершенных способностей" образы создаются Сущностью
человека  по  его  запросу.  Сущность  может  создавать  в  сознании не только
информационные образы, но и программные установки.
    В некоторых случаях инициатива создания информационных образов принадлежит
другому   человеку   и  реализуется  на  уровне  общения  виртуального  Разума
Сущностей.
    В  особую  группу  нужно  выделить  прямое  воздействие  иных Сущностей на
сознание  человека.  Это  может  произойти при замене Разума Сущности человека
Разумом иной Сущности. Такое состояние получило название деперсонализации.
    Собственный  Разум  человека  может переходить в невоплощенное состояние и
даже  воплощаться  в  другие  существа,  а  при  возвращении  воспроизводить в
сознании приобретенные состояния памяти.
    Разум  Параллельной  цивилизации  может  либо  стимулировать  определенную
деятельность  Сущности  и влиять на характер создаваемых ею образов в сознании
человека, либо перейти в подчиненное положение и осуществлять деятельность под
руководством Сущности человека.
    Сущность  человека  может подчинить себе виртуальный Разум большого объема
Системы  воплощения  и, используя его энергетику, воздействовать на энергетику
нашего   материального   мира.  Все  это  не  находит  научного  объяснения  и
воспринимается как чудеса, паранормальные способности человека.
    С  фактами проявлений измененного состояния сознания, его воздействиями на
энергетику  пространства и материальные объекты читатель может ознакомиться по
книге  А.  А.  Горбовского  "Колдуны,  целители, пророки" (Москва: изд. Мысль,
1993).

    Гипноз, как и самогипноз, возникает на фоне остановленного потока сознания
от  РЧ.  Но, в отличие от самогипноза, речевые кодированные образы создаются в
лобных  долях головного мозга не самим РЧ, а РЧ другого человека, гипнотизера.
Возникший  при  этом  поток  сознания  от  лобных долей гипнотизируемого через
посредство  ретикулярной  формации  блокирует  органы  чувств,  погружая его в
состояние   глубокого  гипнотического  сна.  Дешифровка  речевых  образов,  их
преобразование  в  зрительные  и  иные  образы происходит при участии Сущности
гипнотизируемого.  Гипнотические  образы  извлекают из памяти гипнотизируемого
ключевые  состояния  памяти  и  запускают  программные  установки восприятия и
действий,  подчиняя  его воле гипнотизера подобно тому, как он бывает подчинен
воле своей Сущности во время сна.
    Гипноз  возможен  только  в том случае, когда РЧ гипнотизируемого содержит
программную  установку входа в гипнотический сон. В противном случае генерация
РЧ  потока  сознания  воспрепятствует  этому. Гипнотическому воздействию может
воспрепятствовать  и  Сущность  гипнотизируемого.  Но  в  этом  случае процесс
взаимодействия   нужно   рассматривать   на   уровне   энергетических   связей
взаимодействующих   Сущностей  в  Системе  воплощения,  определяющих  иерархию
подчиненности.

    Зомбирование  осуществляется  по  инициативе  другого  человека,  Сущность
которого   имеет  более  высокую  энергетику.  При  зомбировании,  как  и  при
гипнотическом  воздействии,  в  памяти  человека  создается  зомби-программная
установка  высокой  энергетики.  Базовым  состоянием  памяти ее запуска служит
речевой код или иной образ, редко встречающийся в обычной жизни. Восприняв код
запуска,    человек    осуществляет    запрограммированные    действия,   если
макропрограмма   его   личности   не   содержит  программных  установок  иного
продолжения более высокой энергетики и набор чувственных восприятий реальности
имеет низкую энергетику и не может нарушить реализацию зомби-программы.

    Колдовство   представляет   собой   разновидность   зомбирования,  которое
проводится на уровне виртуального Разума. В процессе колдовства осуществляется
воздействие  на  Сущность человека и с ее участием создаются зомби-программные
установки  действий  при  определенном наборе чувственных восприятий. Сущности
представляют  собой  исполнительные  органы  Системы  виртуального Разума. Они
связаны    между    собою    энергоинформационными    каналами   и   постоянно
взаимодействуют. Человек не осознает степень взаимного духовного влияния, хотя
и постоянно им пользуется. Колдовство отличается осознанными целенаправленными
действиями  РЧ по инициированию воздействия своей Сущности на Сущность другого
человека.
    Реальная  судьба  ведет  человека по низшему энергетическому уровню следов
будущего  не  всегда.  Возможны  отклонения  от  предопределенного  пути в тех
случаях,  когда  новый  путь,  вариант  судьбы,  имеет  близкие энергетические
характеристики.  При  этом  человек  будет чувствовать физические неудобства и
эмоциональную неудовлетворенность.
    Если  Вас  в  троллейбусе  или  при движении в толпе то и дело толкают, Вы
чувствуете  себя  неуютно, все у Вас валится из рук - это признак параллельной
судьбы. Вы не вписываетесь в энергетику будущего и находите в ней место только
физическим,  на  уровне  энергетики  волн  материального тела, воздействием на
окружение.  Единичные  случаи  неудобства  могут  иметь причину в параллельной
судьбе других людей или предметов.
    Колдовство  является по своей сути запланированным воздействием на судьбу,
переводом  ее  на  новый вариант. В результате колдовства Сущность ведет этого
человека  по ложному, обозначенному колдовскими программными установками пути.
Если  этот  вариант планируется и поддерживается Системой воплощения, то новая
судьба  будет  под ее контролем постоянно и повлечет соответствующую коррекцию
Вашего  окружения.  Если  же  переход  на  новый вариант инициирован локальным
Разумом  и не поддерживается Системой воплощения, то коррекции окружения может
не  быть. В этом случае высока вероятность таких энергетических воздействий на
Вас,   которые  приведут  к  скорой  гибели  организма,  не  вписывающегося  в
комплексную  энергетику  следов  будущего.  Энергетика  следов будущего других
материальных  тел  может превысить энергетику Вашего материального тела. Тогда
Ваше  тело  будет  разрушаться,  медленно  во  время  болезни,  или  быстро  в
результате  несчастного  случая.  На  пути  будущего может произойти встреча с
потерянным следом будущего, и человек вернется на него. Этому благоприятствует
взаимная  энергетика  тела  человека  и  потерянного  следа.  Они  стремятся к
соединению.   Деятельность   Сущности,   освободившейся   от  колдовских  чар,
способствует возврату на потерянный след.
    Подобные  явления возникают также под воздействием космических факторов не
только  с  отдельными  людьми, но и с группами, целой нацией или даже страной.
При  этом  внутри  группы  взаимная  энергетика  на  определенных этапах может
создавать  новый вариант судеб, подобный тому, который был потерян и остался в
виде параллельной ветви в пространстве.

    Деперсонализация,   изменение   личностного  "Я",  имеет  причиной  замену
Сущности  вопреки  воле  личности.  Разум  человека  осознает свою непривычную
реакцию  на  обычные  условия  жизни.  Причина необычной реакции заключается в
новизне   комплекса   программных   установок   новой   Сущности,  новизне  ее
эмоциональных  кодов.  Окружающие  обращают  внимание  на  изменение характера
человека,  отклонения  в  стереотипах  мышления  и  нормах  поведения.  Замена
осуществляется по инициативе виртуального Разума Системы воплощения и является
проблемой  Системы.  Такая  замена  осуществляется  и у медиумов, но лишь с их
согласия.
    Состояние  деперсонализации  возникает  и  при замене РЧ. Переход Разума в
невоплощенное  состояние  происходит  после смерти человека. Но нередки случаи
такого  перехода  с  последующим возвратом в воплощенное состояние. Эти случаи
многократно  описаны  в  воспоминаниях людей, переживших состояние клинической
смерти.  Характерно,  что  состояния  памяти,  возникшие  при этом, могут быть
воспроизведены  в  сознании.  Человек  помнит весь комплекс прямого восприятия
реальности.  В  отсутствие  РЧ  его  место  может  быть занято другим Разумом,
имеющим достаточную программную базу для управления организмом.
    Сам  РЧ  может  воплотиться  в  тело  иного  существа  и сохранит память о
чувственных  восприятиях  этого  периода.  Подобное  перевоплощение может быть
достигнуто  средствами  классической  Йоги  (см. 3-38). В комментарии Вьясы по
этому  поводу  сказано:  "...  йогин,  "изымая" сознание из собственного тела,
"помещает"  его  в другие тела, а за "перемещенным" сознанием следуют и органы
чувств.  Подобно  тому,  как  пчелы летят следом за пчелиной маткой и садятся,
когда  она садится, так и органы чувств следуют за сознанием, когда оно входит
в другое тело".

    Сверхчувственные  знания  человек  получает  постоянно.  Знания существуют
объективно.  В каждой точке пространства существует абсолютное Знание обо всем
пространстве.  Но воспользоваться этим Знанием можно только овладев средствами
управления низшими измерениями. Для этого Разум человека и создает многомерную
Интеллектуальную  сферу. Человек находится в начале бесконечного пути, поэтому
его  возможности  ограничены. Ограничены также возможности и Сущности и любого
другого Разума Системы воплощения.
    Система  воплощения  для  выполнения  своих функций создала информационную
систему,  которая  связана  с Высшим Разумом Интеллектуальной сферы Вселенной.
Информационная  система  имеет "банк данных" ситуаций прошлого и будущего всех
своих  частей во всех подконтрольных измерениях. Сущность для выполнения своих
функций  смещения  в гравитационной волне Вселенной по низшему энергетическому
следу будущего постоянно пользуется этой информацией.
    Сущность  может  получить  также информацию о прошлом, настоящем и будущем
любого   иного   объекта   Земли.  Получение  этой  информации  обосновывается
требованиями  повышения устойчивости Системы в ее движении по следам будущего.
Содержанием    "банка    данных"   информационной   системы   являются   также
макропрограммы  личности каждого РЧ всех периодов его существования. В составе
макропрограмм  выделены  программы  отображения в образах и понятиях личностей
общих   закономерностей   развития   вещества  и  Разума  во  Вселенной,  иные
программные  средства  отображения  конкретных  достижений  науки,  культуры и
практики во всех исторических периодах цивилизации. Эти программы и составляют
основу  "творческих  достижений"  настоящего,  прошлого  и  будущего, оригинал
"гениальных прозрений".
    Знания  передаются  людям через посредство Сущностей в той мере, в которой
это  предопределено  следами будущего, сформированными в первом гравитационном
цикле.  Постоянная  творческая  деятельность людей воспринимается как привычно
наблюдаемое  свойство  его  сознания.  Редкие  "творческие  удачи" приписывают
гениальным  личностям.  Их  причину  ищут  в особых качествах головного мозга,
наследственных  факторах,  условиях  воспитания  и  т.п. Отмечается также, что
открытия  совершаются  именно  тогда,  когда они необходимы для цивилизации. И
этому  факту находится множество объяснений на основе преобладающих в обществе
мировоззрений.  Нельзя  сказать,  что  эти  объяснения  ложны.  Их  истинность
находится в пределах истинности конкретного мировоззрения.
    Не  зная,  как  мозг  рождает  гениальные творения, человек не задает себе
"лишних  вопросов".  Гениальные  творения люди не могут сравнить с оригиналом,
потому  что  не  знают  о его существовании и не имеют к нему доступа. Поэтому
новизна гениальных творений не подвергается сомнению.
    Иная   ситуация   возникает,  когда  Сущность  дает  человеку  проверяемое
сверхчувственное,  прямое  знание  о  конкретном  предмете  или событии. Такое
знание  можно  проверить,  сравнив  его с оригиналом. Поэтому сверхчувственное
знание  воспринимается  как  чудо,  явление,  не  имеющее научного объяснения.
Такому   восприятию   способствует   ограниченность   числа   лиц,  наделенных
способностями к прямому знанию, невозможность воспроизведения этого явления по
желанию с целью постановки достаточно корректного научного эксперимента.
    К  сверхчувственным знаниям относятся телепатия, ясновидение, предвидение,
ретроспекция.  Врожденные  способности  некоторых  людей  к  таким восприятиям
объясняются   способностями  их  Сущностей,  приобретенными  в  предшествующие
периоды развития и санкционированием доступа к "банку данных" высшими уровнями
Системы  воплощения.  Способностями  к  их получению можно овладеть средствами
Йоги  и  Буддизма.  Но  для  этого нужно сформировать совершенный Разум, чтобы
гарантировать  неиспользование  приобретенных  способностей  в целях изменения
будущего.
    Некоторые   экстрасенсы  отмечают  наличие  условий  использования  своего
наследственного дара:
    - существует  нечто  в виде барьера, мешающего экстрасенсу видеть события,
относящиеся к нему самому;
    - носитель  дара  не может обратить его для целей корысти, стяжательства и
зла,  есть  как  бы нравственный запрет, четко ощущаемый, который препятствует
использовать дар в корыстных целях;
    - те,  кто  поддается  соблазну использовать дар в корыстных целях, теряют
этот дар;
    - многим  не  приходит в голову пользоваться этим даром в личных корыстных
целях;
    - носитель дара не обязательно наделен высокими духовными качествами;
    - дар может быть врожденным, но может появиться внезапно;
    - дар может проявиться однократно;
    - дар проявляется только тогда, когда это чрезвычайно важно для других лиц
или имеет общественную значимость.

    Сверхчувственная энергетика проявляется в виде паранормальных способностей
человека  по  энергетическому  воздействию на материальные объекты посредством
мысли.   При  этом  экстрасенс  не  имеет  материальных  носителей  и  средств
энергетического воздействия. Используя сверхчувственную энергетику, экстрасенс
может  изгибать  и  разрушать  твердые  предметы,  повышать  их  температуру и
воспламенять, создавать на фотопленке изображения и т.п.
    Для  того  чтобы  понять физику этих явлений, зададим себе вопрос: а какие
физические процессы происходят при обычных действиях человека? Сама постановка
такого вопроса кажется на первый взгляд абсурдной - физику Ньютона все учили в
школе,  а  многие  владеют  и физикой Эйнштейна. Но все не так просто, как это
преподносится   наукой.  Действительно,  если  движение  каждой  частицы  тела
человека предопределено следом ее будущего, как человек может проявить свободу
в осуществлении параллельной судьбы, пусть даже на коротком временном отрезке?
Для  этого нужно каждой перемещаемой частице сообщить энергетический импульс в
направлении  перемещения, величина которого выше энергетического барьера следа
самой  частицы  плюс  энергетическая  разность уровней старого и нового следа.
Наука   оперирует  только  второй  частью  слагаемого  и  считает  это  вполне
корректным.  За  пределами  научного  знания остается и процесс преобразования
мысли в движение материальных структур.
    Тело  человека  состоит  из трех основных измерений L00,L10 и L20, которые
взаимопроникают   и   фиксированы   в  высшем  измерении.  Функции  управления
внутриклеточными  структурами  выполняет  Разум  измерения L10. На всех этапах
управления,  от  преобразования  потока  Разума  Интеллектуальной  сферы  РЧ в
двигательных  объемах сознания в нервные импульсы до изменений внутриклеточной
энергетики  мышечной  ткани,  этот  Разум  действует посредством искусственных
полей  гравитации  космического  масштаба среды своего обитания. Синхронизация
его  деятельности  осуществляется  путем  передачи  нервных импульсов, которые
являются    энергетическими    и   информационными   носителями.   Параллельно
задействуется  система потоков Праны по транспортным каналам своего измерения,
которая   позволяет   повышать  концентрацию  управляющего  Разума  на  нужном
направлении.
    Движение  органов  тела  человека  осуществляется  посредством воздействия
управляющих  полей  искусственной  гравитации на космические объекты - "черные
дыры"   электронов   молекулярной   структуры  клеток  мышечной  ткани.  Волна
напряженных  состояний космоса прокатывается по клеточным структурам вплоть до
космоса  каждой перемещаемой клетки. К процессу перемещения подключается Разум
перемещаемых  органов тела. К этому его понуждают надвигающиеся на область его
обитания   ранее   стабильные  "черные  дыры"  электронов  высшего  измерения.
Виртуальный  Разум  всех  перемещаемых клеток создает поля гравитации, которые
изменяют положение электронов высшего измерения на их следе будущего.
    Гравитационное   поле   "черной   дыры"   действует  подобно  усилителю  в
направлении перемещения и тем самым позволяет преодолеть энергетический барьер
следа  будущего.  Для  развернувшейся  принудительно  "черной  дыры" свой след
будущего   становится   чужим.   Она  приобретает  относительно  него  нулевую
энергетику  за  период  волны.  Каждый  электрон  пересекает  в своем движении
множество  чужих  следов, но энергетически с ними не взаимодействует по той же
причине.  Только свой след существует для него, потому что относительная длина
волны  электрона  и  следа,  по  которому  он движется, равна бесконечности, а
энергетические векторы находятся в противофазе.
    Таким образом, можно сделать вывод, что в основе всякого перемещения лежат
управляемые  гравитационные  эффекты, универсально связывающие все измерения в
единую волновую систему Вакуума. Управление гравитацией живых тел осуществляет
Разум,  средой  обитания которого является данное тело. В иерархии Разума тела
человека РЧ занимает высшее положение. Но ведущую роль в деятельности человека
занимает  Сущность,  которая  управляет  функциями  организма через посредство
Разума  низших измерений и программирует деятельность РЧ. Поэтому для Сущности
не    безразличны    результаты    усилий    тела   человека   по   исполнению
запрограммированной деятельности.
    Деятельность   человека,   направленная   на   другие  материальные  тела,
осуществляется  через  посредство  внешней  среды.  В  этом  воздействии  аура
человека   играет   активную   роль.   Аура   создает  фоновую  энергетику  во
взаимодействии человека с внешней средой. Управляет аурой Сущность. Аура - это
внешняя  оболочка  тела  Сущности.  Насыщение  ауры  Разумом  низших измерений
увеличивает  ее энергетические возможности. Например, условие неповреждаемости
тела  человека  при  попытке  пронзить  его  кинжалом  йогин  может  выполнить
концентрацией  мысленного  воздействия  на  это  оружие. Управляемый Сущностью
виртуальный   Разум  ауры  проникает  в  структуры  кинжала  и  создает  такие
гравитационные  поля,  при  которых  нарушаются  молекулярные  связи  стали  и
происходит  изгиб  кинжала  при  попытке воткнуть его в тело. Может быть также
создан  гравитационный  канал, который раздвигает ткани тела. Кинжал входит по
каналу   в   тело,   но  не  может  его  повредить,  поскольку  взаимодействия
молекулярных структур кинжала и тела не происходит.
    Управление   энергетикой   ауры   посредством   потоков   Праны  позволяет
формировать ее гравитационные поля в соответствии с решаемой Сущностью задачей
и   соответствующим  образом  воздействовать  на  энергетику  вещества  нашего
измерения.   Эти   физические   процессы  не  находят  научного  объяснения  и
воспринимаются как паранормальные совершенные способности человека.
    При  содействии  Сущности  можно  создать  направленный поток виртуального
Разума из области ауры в направлении удаленного объекта и осуществить подобное
энергетическое  воздействие  на  него.  Материальная среда нашего измерения не
является препятствием для потока низшего измерения. Энергетические воздействия
могут   быть   различных   видов,   что  и  создает  наблюдаемое  разнообразие
паранормальных явлений.
    Сущность   может  подключить  к  исполнению  запрограммированных  действий
виртуальный  Разум  локального  объема Системы воплощения и Разум Параллельной
цивилизации  с  Сущностями иного рода. В таких сложных энергетических системах
могут  быть созданы большие гравитационные поля. Их действием и осуществляется
передача  энергии  различным  телам.  Источником энергии служит гравитационное
поле  Вселенной.  Управляемые  гравитационные  поля  лишь перераспределяют эту
энергию.

    Сверхчувственная   гравитация   объединяет   паранормальные   способности,
связанные  с  перемещением предметов в пространстве посредством мысли. В числе
этих явлений:
    дематериализация  и материализация - исчезновение и появление наблюдаемого
материального объекта,
    левитация  -  преодоление гравитационной силы притяжения собственного тела
или предметов посредством мысли,
    телекинез - перемещение предметов посредством мысли,
    телепортация   -  перемещение  посредством  мысли  собственного  тела  или
предметов сквозь преграды или на большие расстояния.
    Дематериализация  объекта  или  самого экстрасенса происходит при создании
мощного  гравитационного поля вокруг него, когда возникает отклонение света по
типу  миражей.  Объект  при  этом  становится  невидимым. Гравитационным полем
объект может быть перемещен в другую точку пространства по аналогии с НЛО. При
наблюдении    перемещаемого   объекта   явление   называют   телекинезом   или
телепортацией в зависимости от масштаба и условий наблюдения.
    Материализация объекта происходит при устранении гравитационного поля. При
этом  происходит  обратная  телепортация  объекта. Причина возврата объекта на
свое  прежнее  место  заключается  в неизменности энергетики пространства. При
возврате  объекта  его  энергетика  возвращается в низшее состояние. А энергия
перемещения возвращается гравитационной волне Вселенной.
    Гравитационное  поле,  созданное  аурой,  имеет  невысокие  энергетические
характеристики. Но оно способно компенсировать силу гравитационного притяжения
Земли.   Тогда   будет   наблюдаться   явление   левитации.  А  гравитационное
горизонтальное  поле,  созданное  потоком ауры вокруг предмета, может изменить
энергетику  пространства  в  локальной  области  и  создать  условия  для  его
перемещения.
    К   созданию   гравитационных   полей,  под  влиянием  которых  происходят
перечисленные  явления,  может быть привлечен виртуальный Разум пространства и
иные  Сущности.  В  этой ситуации Сущность человека проявляет свою способность
руководить этим Разумом, использовать его энергетику.
    Мысль  экстрасенса  во  всех случаях направлена на постановку задачи перед
Сущностью.   И   только   от   нее  зависит,  будут  или  не  будут  проявлены
экстрасенсорные   возможности   человека.   Некоторые  люди  изначально  стали
обладателями  активной Сущности. Их Разум только совершенствует методы общения
с  ней.  Путь  к  экстрасенсорным  способностям  для  других людей лежит через
религию, Йогу или Буддизм.

    7.9. Призраки, двойники, фантомы

    Нередко  люди  сталкиваются с наблюдением призраков, двойников и фантомов,
объектов,  происхождение и последующее исчезновение которых не имеет логичного
объяснения.  Эти  материальные  объекты  существуют  реально  и  в большинстве
случаев   наблюдаются   посредством   органов   чувств.   Сознание   призраков
соответствует  их  материальному состоянию, а сознание двойников и фантомов не
имеет отклонений от нормального восприятия реального мира.

    Призраки
    Одной  из  форм  существования  призраков  являются  астральные  проекции.
Астральными   проекциями   принято   считать   созданные   посредством   мысли
"нематериальные"   объекты,   наблюдаемые   экстрасенсами   и   обнаруживаемые
посредством фотографирования.
    Обычный   человек   не  видит  объекты,  построенные  из  вещества  низших
измерений.  Но  их  могут  наблюдать  некоторые  экстрасенсы,  они фиксируются
методами  фотографии.  Мысль  человека  представляет собой материальный объект
низшего  измерения. Через кору головного мозга мысли, выполнившие свои функции
в  теле  человека, уходят в ауру. При этом, в определенной мере, они сохраняют
свою  форму.  Потоком  мыслей  человек  может создавать в пространстве области
повышенного  содержания  вещества  низшего  измерения  и придавать им желаемую
форму.
    Ситуация  качественно  изменяется,  если  к  процессу созидания астральной
проекции    подключается   Сущность.   Сущность   высокого   уровня   обладает
способностями не только придать астральной проекции желаемую внешнюю форму, но
и построить внутреннее содержание ее. На этом этапе к процессу конструирования
может  подключиться  другая  Сущность,  которая  возьмет  на  себя  управление
формированием  астральной  проекции  в соответствии с содержанием своей памяти
предыдущего  воплощенного  состояния. Тогда будет сформировано живое существо,
имеющее  организм  только  в одном измерении. Управление этим организмом будет
осуществлять Сущность, воплотившаяся в него, ставшая его Разумом.
    Стабильность  астральной  проекции  невелика  вследствие отсутствия тела в
высшем измерении. Молекулярные структуры высшего измерения создают тот прочный
каркас  для  тела  низшего  измерения, который обеспечивает его долговечность.
Поэтому  Сущность  стремится, использовать подручные средства, вещество среды,
чтобы  стабилизировать  тело  астральной  проекции.  В  этом случае астральная
проекция становится видимой и приобретает качества призрака.
    Стабильность астральной проекции связана также с необходимостью постоянной
подкачки  вещества низшего измерения от РЧ человека. Другие источники вещества
очень  ограничены.  Подкачка  вещества  от  Разума  Сущности также ограничена.
Сущность  должна  выполнять  свои  функциональные  обязанности  по  управлению
созданным  организмом и не может генерировать вещество в требуемом количестве.
Но  в  остальном астральную проекцию следует признать живым существом, имеющем
моноРазум своей Сущности.
    Тело человека состоит из двух тел. Одно из них человек наблюдает постоянно
и  воспринимает  его  как самого себя. Тело же низших измерений, пронизывающее
тело высшего измерения, невидимо. О его существовании людям известно только из
легенд  о  случаях его наблюдения. Условно можно представить себе, что человек
имеет  двойственную  природу  и существует в двух измерениях. Человек в высшем
измерении  имеет  Разум  человека  и  может  быть  отождествлен с человеком. А
человек  в  низшем  измерении имеет Разум Сущности и может быть отождествлен с
Сущностью.  В  процессе  обычной  жизнедеятельности  эти тела синхронизированы
между  собою  посредством  программных установок Сущности и действуют как одно
тело.
    Ситуация   изменяется  после  смерти  человека,  когда  его  тело  высшего
измерения не может выполнять функции стабилизирующего каркаса для тела низшего
измерения. При этом теряется также смысл существования тела низшего измерения.
Его назначение - создать условия для осуществления двигательных функций живого
человека  в  высшем измерении. Высшая цель существования человека - обеспечить
развитие   РЧ   в   воплощенном   состоянии,   достигается  только  совместной
жизнедеятельностью тел в обоих измерениях.
    После  гибели  тела  в  высшем  измерении  РС и РЧ вместе со своими телами
разделяются.   РС,   сохраняя   управление   телом  низшего  измерения  и  его
двигательными функциями, покидает погибшее тело высшего измерения. Этот момент
неоднократно  наблюдался  людьми, имеющими способность видеть вещество низшего
измерения.  Инструментально  также  фиксируется  потеря порядка 9 граммов веса
тела  человека  в  момент  смерти. Известны случаи, когда при фотографировании
членов   семьи   недавно   умершего   человека   на  фотографии  обнаруживался
прижизненный образ умершего. Несомненно, что это была фотография Сущности.
    Разделение  тел  после гибели организма человека происходит после перехода
РЧ  в  невоплощенное  состояние. Только этим можно объяснить тот факт, что при
многочисленных  случаях клинической смерти, когда Разум человека покидал тело,
не  отмечены  случаи наблюдения Сущности. Сущность, подобно капитану, покидает
гибнущий корабль последней.
    Выделившееся  астральное  тело,  управляемое Сущностью, может существовать
длительно.   А   сохранение   двигательных  функций  позволяет  ему  совершать
энергетические  воздействия  на предметы материального мира высшего измерения.
Средством  воздействия служат искусственные гравитационные поля Разума низшего
измерения. Конечно, отсутствие "черных дыр" вещества материального мира нашего
измерения,  своего  рода  усилителя,  существенно  снижает  его энергетические
возможности.  Обнаружение  такого  астрального  тела воспринимается людьми как
наблюдение призрака.

    Двойники
    Факты  наблюдения двойников основаны на достоверных сведениях о наблюдении
одного  и  того  же  человека одновременно в двух удаленных местах. В качестве
примера приведу случай из своей жизни.
    Однажды  водитель  автомашины, обслуживающий Управление Волгоградэнерго, с
которым  я  часто  общался  по  служебным делам, утром в разговоре сказал, что
видел  меня  часов  в  семь  утра,  когда  я  делал физзарядку возле памятника
Североморцам. Он тогда проезжал мимо, направляясь за работниками Спецавтобазы,
которых  в  это время отвозит на работу. Я же прекрасно помнил, что у меня был
другой  маршрут  пробежки,  и  я  делал физзарядку в это время в другом месте.
Поэтому  я  сказал  ему,  что  в  этом направлении не бегаю, так как сейчас та
дорога  перерыта  траншеей строителями подземного трамвая. Он же, посмотрев на
меня с некоторой обидой, говорит, что ошибиться не мог. Рассказал, в чем я был
одет, какое упражнение делал, и что я тоже видел его, потому что остановился и
посмотрел  на  него.  Он  хотел  что-нибудь  крикнуть мне, но ехал так быстро,
опаздывал  за  рабочими автобазы, что уже проскочил, пока собрался. А дорога в
том направлении уже восстановлена и по ней проходили люди.
    Не  найдя согласия, мы остались каждый при своем убеждении и замолчали. Но
вечером,  проезжая  мимо  того  места  на троллейбусе, я обратил внимание, что
траншея еще не зарыта.
    Примерно  через  месяц,  когда этот разговор был забыт, я вновь вернулся к
утренним  пробежкам по старому маршруту и однажды делал физзарядку у памятника
Североморцам.  Вдруг  я  увидел,  как  мимо меня проезжает автобус УАЗ с нашей
эмблемой.  Посмотрев  на водителя, я узнал своего знакомого и встретился с ним
глазами.  Расстояние  было  около  20  метров,  яркое освещение от фонарей при
наступающем рассвете. Я понял, что он тоже узнал меня, но ехал быстро и ничего
не сказал. Других машин на дороге не было. Не было близко и пешеходов.
    В  этот  момент  мне вспомнился прежний разговор, и я задумался, как могло
произойти  такое.  Но  решения  не  нашел. Позже у меня не представился случай
обсудить  эту ситуацию с водителем. Но задача имела точную формулировку, и мои
теоретические изыскания подсказали однозначное объяснение подобным ситуациям.
    Причиной  появления  двойников  является  гравитационное  поле НЛО. Оно во
время  движения  гравитационного транспортного средства создает гравитационный
вихрь  в  объеме пространства. При этом человек вместе с окружающей его средой
может  попасть в гравитационное поле высокой напряженности и будет выброшен на
иную  траекторию  гравитационного  смещения  в волне Вселенной. Гравитационный
вихрь  НЛО  может  обогнать  нереализованные следы будущего и вынести объект в
область   удаленных   следов.  Если  направление  движения  объекта  по  следу
настоящего совпадает с направлением потока следов будущего, то может произойти
их соединение. Тогда человек оказывается перенесенным в будущее. Поток следов,
в  который  он  оказывается  внедренным,  для  него  имеет низшую энергетику и
втягивает  в  свое  русло, формируя параллельную ветвь будущего. Но энергетика
гравитационного  вихря  не  дает  надолго  задержаться  в будущем. Вихрь вновь
переносит  его  в  прежнее  время. В зависимости от скорости перемещения НЛО и
энергии  его гравитационного поля такой перенос может произойти однократно или
многократно, в ближнее или отдаленное будущее.
    Никаких  отрицательных  последствий для человека этот перенос, с выходом в
дальний   космос,  не  имеет.  Ведь  вместе  с  ним  в  вихре  перемещается  и
энергетическое  состояние всех частиц объема, вырванного из материальной среды
своего  прежнего  положения.  Весь комплекс взаимодействий с окружающей средой
для  человека  остается  без  изменений.  Происходит,  говоря  языком физиков,
искривление  пространства,  -  явление  заурядное,  но  людям  до  сих  пор не
известное. Человек даже не может обнаружить такое перемещение. Единственно что
остается,  так  это память о чувственном восприятии будущего. Но сохранившиеся
воспоминания  ассоциируются  с  настоящим  и  именно  в  таком виде остаются в
памяти.
    Восприятия органов чувств на следе будущего сохранятся в состояниях памяти
РЧ,  которые  свяжутся  с  состояниями  памяти  настоящего  и  станут  поэтому
составной  частью  памяти  о  событиях  настоящего.  Память  этого человека не
погрешит  против  истины.  Но то, что для него является настоящим, не является
таковым  для  других людей, не совершивших перемещение в будущее. Определенные
изменения  произойдут  и  на  следе будущего, потому что объект не может точно
вписаться   в   этот   след   и   обязательно  оставит  следы  энергетического
взаимодействия.
    Таким образом, двойники - это один и тот же объект наблюдения, но в разные
временные  периоды.  Парадокс  возникает вследствие присутствия наблюдателей в
разных временных периодах, вызванного кратковременным переносом одного из них.

    Фантомы
    Появление  фантомов  имеет  ту  же  физическую  причину,  что  и появление
двойников.  Фантомом  является объект, перенесенный в другой период времени. В
приведенном  примере  фантомом был водитель. Фантом зачастую не воспринимается
таковым,   если   он  соединяется  со  своим  следом  будущего  или  прошлого.
Наблюдатель  может  обнаружить  фантом  только  в  том  случае,  когда  фантом
внедряется  в  пространство,  не  имея  в  нем своих следов будущего. Тогда он
возникает внезапно, подобно призраку, и так же внезапно исчезает. Фантом можно
обнаружить  также,  когда  реальное  время отделено от времени фантома большим
периодом.   Тогда   фантом  может  иметь  существенные  отличия  от  знакомого
наблюдателю по недавним прошлым наблюдениям его двойника.
    Фантом  может  быть  внедрен  в будущее посредством телепортации. Тогда он
будет  существовать  в этом времени до тех пор, пока существует гравитационное
поле,  вызвавшее  телепортацию.  Такой  фантом  не имеет своего следа в данной
области  пространства  и может существовать в нем только вследствие деформации
сопряженных  следов.  Он  будет формировать свои следы прошлого путем смещения
уже  существующих следов. В этом случае установить, что это объект из прошлого
или  из  будущего  можно  только по реакции своей Сущности на взаимодействие с
ним.  Взаимодействие  с  фантомом  влечет изменение Вашего будущего и вызывает
сопротивление  Сущности. Телепортированные фантомы используются Высшим Разумом
для   коррекции   будущего  материального  мира.  Путем  изменения  энергетики
материальных  объектов  формируется  новый  вариант  судьбы для большого числа
людей и будущего для макрообъектов материального мира.
    Приведу  еще  один  пример  из своей жизни. В 19ХХгоду (дату этого события
позволю  себе  скрыть,  чтобы избежать возможного любительского воздействия из
будущего)  я во время отпуска решил в одиночку выехать на неделю на рыбалку. У
меня  была лодка "Казанка" с мотором Вихрь. В прежние годы я не раз выезжал на
рыбалку  в  компании,  но в этот раз компания не собралась. Выехал я утром. По
погоде можно было бы и повременить с поездкой - был дождь с ветром и гроза, но
я решил, что это временно и скоро погода наладится.
    Действительно,  через  полтора  -  два часа дождь прекратился. В это время
возникла  мелкая  неполадка, и я решил осмотреть мотор, вытащив корму лодки на
берег,  -  спешить  было  некуда.  На берегу, это было какое-то село, кажется,
Покровка,  мужчина  лет сорока, одетый в серую рубашку и темные брюки, стрелял
из малокалиберной винтовки в мишень на заднем дворе, открытом со стороны воды.
По  виду  это был местный житель, но чем-то отличался. А главное - занятие его
было  нетипичным  для  сельской местности. Потом к нему подошли двое мальчишек
лет  12-14.  Мне  показалось,  что они не знакомы с мужчиной, потому что стали
говорить ему, что это их двор и ему нужно установить мишень дальше к берегу.
    Я  не  спеша  осматривал мотор, когда мужчина пошел в мою сторону, а затем
прицелился в меня из винтовки. Я сделал вид, что его поведение меня не волнует
и,  закончив осмотр, оттолкнул лодку от берега и сел за весла, чтобы удалиться
от  возможной  мели или коряги. В это время мужчина опустил винтовку и сказал:
"Ну,  ты, парень, был у меня на мушке. Еще немного - и тебя бы не было". Видя,
что  я  никак  не  реагирую на его угрозы, он вдруг доброжелательно продолжил:
"Тебе  не  стоило  приставать к берегу. Эту неполадку ты мог бы устранить и на
воде.  Зато  плыл  бы  к  месту.  Ты  больше  не  приставай  к берегу, пока не
приедешь".
    Уже  проехав  село  Каменный  Яр  я  увидел  справа  две  тучи, сверкающие
молниями. Полил сильный дождь. Я решил пристать к правому обрывистому берегу и
спрятаться  на  обрыве  под  деревом.  Для  этого нужно было войти в неширокий
залив.  Уровень  воды в Волге колеблется в зависимости от интенсивности работы
Волжской ГЭС. При большой воде залив был проточным входом в воложку. Но сейчас
течение  не  наблюдалось.  На  входе в залив у берега стояла лодка "Прогресс".
Трое  парней  19-24  лет  вылезли  на  высокий берег и спрятались от дождя под
разными  деревьями,  а  один  был у лодки. Я на малой скорости миновал мели на
входе  в  воложку, проехал мимо лодки и стал метров через 100 под нависшем над
водой деревом.
    Проезжая  мимо  лодки, я услышал их разговор: "... мы его ищем, а он сам к
нам  приплыл".  И  затем в мой адрес: "Ты не заходи в залив, там мелко, мы уже
там  были,  становись  рядом". Видя, что я на это предложение не отреагировал,
снова  между  собой:  "Ну,  он  никуда не денется, все равно мимо нас придется
проплыть".
    В   то  время  были  случаи  грабежей  на  Волге,  поэтому  я  понял,  что
задерживаться  не  стоит.  Пережидая  дождь,  я  не  выходил из лодки, готовый
покинуть  залив  в  любой  момент.  Минут  через  десять я увидел, как вниз по
течению на большой скорости прошла лодка с одним человеком, который махнул мне
рукой,  как  бы приглашая плыть за ним. Лодка не пошла вдоль правого берега, а
сделала разворот и ушла к левому берегу.
    Сильный  дождь закончился. Осмотрев грозовую ситуацию, я решил, что от туч
можно  уйти.  Тем  более  что  по  ходу  моего  движения было уже чистое небо.
Оттолкнувшись  от  берега,  я  запустил  мотор и на возможной скорости пошел к
выходу  из  залива. Парни не успевали сесть в лодку, чтобы перехватить меня. А
тот,  что  был  у  лодки, не решался это сделать в одиночку. Второй метался на
откосе  обрыва, не решаясь садиться в лодку, как требовал первый, чтобы вдвоем
задержать  меня, и кричал другим, чтобы они торопились. Я уже проезжал мели на
малом   газу,  когда  к  обрыву  подбежал  третий  и  остановился  в  ожидании
четвертого.  Первый  продолжал  их торопить, крича при этом: "... он никуда от
меня  не  уйдет, я догоню его". В это время раздался мощный удар грома, молния
ударила  в дерево на берегу. Отставший после этого закричал: "Ребята, оставьте
его, его Бог бережет". Но двое, что были в лодке, продолжали торопить, убеждая
его,  что  молния ударила в дальнее дерево и напрасно он так испугался. Но тот
им  в  ответ: "Сейчас и сюда ударит". И действительно, молния тут же ударила в
дерево,  под  которым  уже  стояли двое отставших. После этого кто-то закричал
мне,  чтобы  я пристал, потому что на воде в грозу опасно. Но я видел, что две
небольшие  необычно  низкие,  имеющие четкие границы тучи стоят над берегом, а
ниже по течению небо чистое.
    На  мелях  я сбавил скорость, чтобы не рисковать, но пройдя их, дал полный
газ.  Когда  я  набирал  скорость, то услышал: "Ну мы с тобой еще встретимся".
Вначале  я  слышал,  как  взревел их мотор и вышел на полные обороты, но затем
звук пропал. Решив, что, даже если у них более мощный мотор, догнать "Казанку"
с одним человеком будет непросто, к тому же маневренность легкой лодки намного
выше,  а  бензина у меня хватит гонять до самой ночи, я за пределами видимости
сбавил  газ  и прислушался, но мотора больше не слышал. Тогда я решил, что они
вылетели на скорости на мель и теперь тащат лодку по мели.
    Надо мной уже было ясное небо. Гроза прошла, лишь над местом моей недавней
стоянки  все еще висели две небольшие, но очень темные грозовые тучи. До места
рыбалки  было  уже  недалеко,  километра  три-четыре.  К  нему  от  Волги вела
малозаметная  протока.  Поэтому я решил не гнать по Волге, а уйти по воложке к
намеченному  месту.  К  тому  же воложка имела выход ниже по течению, и я мог,
услышав  погоню,  вовремя  уйти  на  Волгу. Уже на месте я некоторое время, не
разгружая лодку, прислушивался, но так и не услышал ни одного звука.
    Ночевка  после дождя была не из приятных. Рыба также не шла. Поэтому утром
у  меня  не  было  настроения  продолжать  свою  одинокую  одиссею.  Я наскоро
позавтракал и решил вернуться.
    Подъезжая  к  месту  вчерашней  встречи,  я  внезапно  увидел,  как  Волгу
пересекла  "Казанка"  с  одним  человеком  и остановилась на русле недалеко от
входа  в  залив,  где я был вчера. Когда я приблизился, мужчина в лодке махнул
мне,  давая сигнал остановиться. Я перевел мотор на холостой ход, но он просил
заглушить,  потому  что  плохо слышно. Находясь под впечатлением вчерашнего, я
вначале  оценил его физические возможности, осмотрелся и только потом заглушил
мотор.  Это  был мужчина лет пятидесяти, в цветной клетчатой рубашке и зеленом
плаще.  Это  не  был  рыбак - в лодке у него не было видно рыболовных снастей,
хотя было самое время утренней рыбалки.
    - Я увидел тебя и специально жду, чтобы предупредить - не заплывай сюда. -
И он показал в сторону залива.
    Я  был  удивлен,  увидев его, тем более его словам, потому что все утро не
слышал  ни  одного  звука на Волге. Воложку отделяла от основного русла слегка
поросшая кустарником и деревьями песчаная полоса шириной не более 150 метров.
    - Ты  думаешь,  что  я  "рыбнадзор",  но  это  не так. Я просто хотел тебя
предупредить,  что  здесь  ехать  опасно. Вчера здесь, - и он показал снова, -
перевернулась  лодка  с  четверыми,  образовался  водоворот,  и в него втянуло
лодку.
    Я  с сомнением покачал головой. Но он настаивал, что и сейчас в этом месте
водоворот,  хотя  и  меньший, чем вчера. Вначале я думал, что он показывает на
залив,  но  потом  понял,  что  речь  идет о поверхности реки вблизи мелей, на
основном русле, недалеко от нас.
    - Здесь  вообще не может возникнуть водоворота, потому что течение слабое,
переход  с  обширной  мели  на большую глубину. К тому же вчера я именно здесь
проезжал,  а уровень воды и течение не изменились. Да и сейчас я проехал почти
рядом.
    Там,  куда он показывал, метрах в пятидесяти за ним, поверхность воды была
гладкая,  но  какая-то  нечеткая, как несфокусированная фотография. Вокруг был
виден  плывущий  по  поверхности  мусор,  а в этом месте ничего не было видно.
Может быть, небольшая дымка была в этом месте. Но уж никак не водоворот.
    - Нет,  ты,  - говорит он, - проехал намного дальше от него, я же наблюдал
за  тобой  все время. Вчера я сам все видел. Я стоял вон там, - и он показал в
сторону левого берега ниже по течению, - и видел как ты проезжал. Я думал, что
сегодня ты там проедешь, ведь там основное русло, но ты рискнул ехать здесь, и
мне  пришлось  сюда  переместиться.  А  лодку ты можешь сейчас посмотреть. Она
стоит  у  пристани  Райгорода.  И другие парни там же. Их проходивший теплоход
подобрал.
    В  его словах было какое-то противоречие, нелогичность ситуации, что-то не
связывалось  с  реальностью, как будто он все это выдумал. Вызывала сомнение и
его чрезмерная информированность. Но выяснять эти подробности мне не хотелось.
До  Райгорода  было  порядка  65 км. в попутном направлении, но смотреть на ту
лодку  у  меня  не было никакого желания ни сейчас, ни позже, когда я проезжал
мимо  пристани.  И  вообще  эта  задержка  очень  тяготила  меня.  Я физически
чувствовал,  что  мне надо быть уже там, за сотни метров отсюда, в направлении
Волгограда.
    - А ты не испугался, когда на тебя винтовку направили, - продолжил он.
    Это  меня  удивило  еще  больше.  "Так  он  за  мной,  выходит,  следил со
вчерашнего  дня?  -  подумал  я.  - Видимо он ехал следом за мной и наблюдал с
воды.  Но почему же я не видел его? И что он делал, когда я приставал к берегу
возле села? Ведь меня тогда никто не обгонял".
    -Ты  не  мог  видеть  мою  лодку. Она стояла в заливе. У них там все лодки
стоят, - вдруг сказал он, как будто прочитав мои мысли.
    Мне стало не по себе от такой его осведомленности, и еще больше захотелось
закончить  этот  непонятный  мне  разговор. У меня не возникло даже мысли, что
стрелок  на  берегу  и этот мужчина - одно и то же лицо. Сейчас, по прошествии
многих лет, мне кажется, что некоторое сходство по возрасту, росту, комплекции
и  в  чертах  лица  у  них  было.  Но  и теперь, предположив, что это был один
человек,  что  он мог обогнать меня, когда я приставал к берегу в заливе, я не
нахожу  логичных естественных объяснений его внезапным появлениям и действиям.
Складывается  впечатление,  что  он  заранее знал, где я должен появиться и не
имел другой цели, как вести наблюдение за мной.
    Видя,  что  я  не настроен к разговору, мужчина сказал с явным сожалением:
"Ну, ладно, поезжай. А я-то хотел поговорить с тобой".
    И   уже  когда  я  запустил  мотор,  он  крикнул:  "В  будущем  все  равно
встретимся".
    "Как бы не так, - подумал я. - После этой поездки у меня не скоро появится
желание и возможность вновь рыбалить здесь. Даже если я и приеду, слишком мала
вероятность повторной встречи на волжских просторах".
    Когда лодка набрала скорость, у меня как будто камень свалился с души. Уже
проезжая  мимо  пристани Райгорода, я увидел, что возле нее, метров в двадцати
ниже по течению, к берегу причалена одинокая лодка, похожая на Прогресс, двоих
в  плавках,  что-то  налаживающих  в  ней,  и третьего, спускающегося к ним по
крутому песчаному берегу. Но расстояние было порядка километра, поэтому больше
ничего разглядеть было невозможно.
    Этот  разговор  я  вспомнил  через много лет во всех подробностях, когда у
меня  состоялась  встреча  с  представителями  Внеземной цивилизации. Перед их
посещением,  сразу  после  появления  гравилета,  я  обнаружил  гравитационную
аномалию  в  своей  комнате.  А  затем  во  время  сна  я слышал разговор двух
"операторов"  (такое название их у меня возникало в сознании каждый раз потом,
когда  я  обнаруживал  их  присутствие), занятых обследованием моего здоровья.
Один,  старший,  сказал: "Сердце ни куда не годится", а младший - в ответ: "Ну
так  переведи  его на питание с тысячелетней периодичностью". Старший оператор
каждый раз ассоциировался мною с тем мужчиной из далекого прошлого. А во время
обследования  сердца  я  видел  его  рядом  в той же клетчатой рубашке, но без
плаща.
    Теперь,  владея  Высшими  Знаниям  и  понимая, что у меня была возможность
поговорить  с  оператором  Высшего  Разума,  направленным  для  коррекции моей
судьбы,  я  сожалею  об  упущенной  возможности.  Но  все  произошло  так, как
объективно  и  должно  было произойти. Моя Сущность была обеспокоена не только
коррекцией  судьбы.  Это  как  раз  не столь важно. Коррекция была проведена в
первом  гравитационном  цикле  и  лишь  пережита  сейчас.  Но  вот возможность
получения  моим  неподготовленным  сознанием знания будущего могло повлиять на
его свершение, во всяком случае, создать Сущности массу проблем.
    По-видимому,   две   грозовые  тучи  скрывали  два  гравилета,  которые  и
осуществили  крупномасштабную  коррекцию,  после  того  как  перевести меня на
параллельную   судьбу  путем  угрозы  с  берега  не  удалось.  Был  и  опасный
"водоворот",   об   опасности   приближения   к  которому  меня  сочли  нужным
предупредить.  На  воде  не было и следа движения, но на месте гравитационного
удара  по  лодке,  по-видимому,  остался  гравитационный вихрь, который еще не
удалился  в  пространство  и представлял серьезную опасность для меня. Поэтому
фантом оператора был помещен в точку, расположенную между мною и вихрем.
    По-видимому,  внедрение  фантома в реальную земную жизнь является одним из
способов   воздействия   Высшего  Разума  на  формирование  судеб  и  развитие
цивилизации.  Фантом  представляет  собой  реальную  личность  и  имеет особые
качества лишь в момент материализации и в момент дематериализации. Он обладает
материальным   телом,  которое  либо  имеет  свои  следы  будущего,  если  оно
существовало  в  предыдущем  гравитационном  цикле, либо формирует их впервые.
Можно предположить, что на Земле живут и выполняют свою функцию не одна тысяча
фантомов,  операторов Высшего Разума. Но не следует впадать в подозрительность
и   пытаться   "вычислить"   фантома   в   своем   окружении.  При  длительном
материализованном  состоянии фантом обладает всеми присущими обычному человеку
качествами. Его деятельность так же программируется Сущностью во время сна. Но
Сущность  фантома имеет непосредственную связь с Высшим Разумом и действует по
его заданию.

    7.10. Фантом эсминца "Элдридж" и его команды

    В  октябре  1943 г. Управление военно-морских исследований ВМС США провело
эксперимент  по  созданию  условий  невидимости  корабля,  получивший название
"Филадельфийский  эксперимент".  Подопытным  кораблем был недавно построенный,
еще  не  сданный  в эксплуатацию, эсминец "Элдридж" (ДЕ-173). Сведения об этом
эксперименте  засекречены.  Однако журналистам удалось собрать немало сведений
от  участников  и свидетелей эксперимента. Подборка и анализ этих свидетельств
даны  в  публикации  А.  С.  Кузовкина  и  Н.  Н. Непомнящего "Что случилось с
эсминцем  "Элдридж"?"  (научно-популярная  серия  "Знак  вопроса",  No3.  Изд.
Знание, Москва, 1991).
    Эксперимент  был  основан на теоретических разработках Альберта Эйнштейна,
обосновывающих    искривление    света   в   сильных   гравитационных   полях.
Предполагается,  что  Эйнштейн  еще  в  1925-27 годах вышел на создание Единой
Теории  Поля  в части взаимосвязи электромагнетизма, гравитации и ядерных сил.
По  одним сведениям эта работа не была завершена. По другим сведениям Эйнштейн
завершил  ее,  но  не  опубликовал.  А  перед  смертью  он  уничтожил расчеты,
поскольку,  по  его  мнению,  цивилизация  еще  не  созрела. И обладание этими
знаниями  будет для нее небезопасно. Сам Эйнштейн в подготовке эксперимента не
участвовал  и  подключился только при оценке результатов эксперимента, которые
для его организаторов оказались ошеломляющими.
    Есть  основания  предполагать,  что  организаторы  эксперимента выбрали из
теоретических  предпосылок  Единой  Теории Поля лишь одно направление, которое
было  легко  осуществить  на  практике  и  которое давало весомый практический
результат. При этом побочные эффекты не только не анализировались, но над ними
вообще  не  задумывались.  Наверняка  сам  Эйнштейн  был  против эксперимента,
поскольку  обладал  обширными  знаниями в области теории поля и мог предвидеть
побочные  эффекты.  Но  идея  сделать невидимым для противника военный корабль
вскружила  "горячие  головы". Была поставлена задача достичь, по крайней мере,
10% кривизны света.
    Для   создания   мощных  магнитных  полей  были  использованы  резонансные
магнитные  генераторы,  установленные под прямым углом друг к другу. Общий вес
установки  достигал  380  тонн.  Предполагалось,  что  в  результате магнитной
пульсации   будет  создано  третье,  гравитационное,  поле,  которое  отклонит
световые лучи и сделает корабль невидимым.
    Действительно, из ЕТП Высших Знаний также следует, что по этой схеме можно
построить гравитационный генератор. Внешне он подобен деформированному тороиду
электрона.   Хочу   только   предупредить   "вольных  экспериментаторов",  что
гравитационное транспортное средство, построенное по этой схеме, неуправляемо.
При  выходе  на рабочий режим оно рванет с места, как норовистый скакун. А где
остановится,  одному  Богу известно. Именно это и произошло у "филадельфийских
экспериментаторов".  "Охотникам  за  идеями"  следует  также иметь в виду, что
лабораторные  эксперименты  с магнитами либо не дадут весомого результата, как
не  дали результата эксперименты с лазерной накачкой, либо закончатся плачевно
для  самих  экспериментаторов.  Причину  этого  можно  понять, ознакомившись с
Единой  Теорией  Поля,  хотя  она  не  содержит  прямых указаний. Но пусть эта
недосказанность  и  дальше  останется  тем  ключом,  обладание  которым  будет
доверено избранным их судьбой.
    Во  время  эксперимента  "Элдридж"  находился  у  специального  причала на
морской  верфи  в  Филадельфии.  Наблюдение  за  ним  осуществлялось с другого
корабля - "Эндрю Фьюресет".
    Вот как описывает наблюдатель эксперимента то, что произошло при включении
магнитного  поля  "Элдриджа":  "Я  видел,  как  воздух вокруг корабля... очень
легко,  очень  постепенно...  становится темнее, чем остальной воздух... Через
несколько  минут  я увидел, как облаком поднимается молокообразный зеленоватый
туман... Я видел, как после этого ДЕ-173 быстро стал невидим для человеческого
глаза.  И  при  этом  остался  отпечаток  киля и днища этого корабля в морской
воде...  Если  попытаться  описать  звук,  сопровождающий  это силовое поле...
сначала  был  такой  жужжащий  звук,  который  быстро превратился... в гудящее
шипение, а потом усилился до бурлящего грохота, как бурный поток... Поле имело
вокруг  себя  оболочку... Знаете ли, я действительно погрузил руку по локоть в
его  уникальное  силовое поле, которое струилось против часовой стрелки вокруг
этого  маленького  подопытного  корабля  -  ДЕ-173. Я... ощущал давление этого
силового  поля  на  мою руку, которую я держал в его гудящем давящем потоке...
Если  бы все мое тело находилось внутри этого поля, меня бы наверняка швырнуло
на  пол...  на  палубу  моего собственного корабля. К счастью, не все мое тело
было  внутри  этого  силового  поля,  когда  оно  достигло максимальной силы и
плотности  -  я повторяю, плотноcти, - так что меня не опрокинуло, но моя рука
была вытолкнута тем полем".
    А  вот о чем свидетельствовали участники эксперимента, находившиеся внутри
магнитного  поля:  "Все,  кто  находился  в  этом  поле,  имели  лишь размытые
очертания,  но  воспринимали всех тех, кто находился на борту этого корабля и,
кроме того, таким образом, будто они шли или стояли в воздухе".
    Исчезнувший в Филадельфийской верфи эсминец "Элдридж" внезапно "появился в
другом  доке  у  Норфолка,  Ньюпорт-Ньюс,  Портсмут.  Там  он был ясно и четко
идентифицирован,  но  затем снова исчез и через несколько мгновений вернулся в
свой док в Филадельфии".
    Несомненно,    что    экспериментаторам    удалось    создать   средствами
электромагнитного    резонанса    переменное   гравитационное   поле   высокой
напряженности.  На  этой стадии эксперимента корабль с частотой поля исчезал и
возвращался   на  свое  место.  Наблюдатель  фиксировал  процесс  исчезновения
корабля,  время  пребывания  которого  по  мере  увеличения напряженности поля
сокращалось.  Одновременно наблюдалась и реакция среды на этот процесс, только
часть  которой  перемещалась вместе с кораблем. Строго говоря, сам корабль был
перемещаемой  средой.  Ведь  гравитационное  поле  в его корпусе имело сложную
конфигурацию.  Перемещение  каждой  частицы  корабля происходило в направлении
вектора   результирующей   напряженности   гравитационного   поля,   в   числе
составляющих  которого  и гравитационные поля молекулярных связей. Корабль как
бы размазывался по силовым линиям гравитационного вихря сложной конфигурации и
вновь  приобретал  свою форму силами молекулярного взаимодействия при переходе
поля через нуль.
    Силы  молекулярного  взаимодействия  оказали  решающее  влияние на перенос
всего  корабля, а не части его, находящейся в области достаточных для переноса
напряженностей  поля.  Но вода за его бортом, не имея достаточных молекулярных
связей,  осталась  на  месте.  При  этом  она  сохранила первоначальную форму,
обволакивающую  днище  корабля.  Иначе  и  быть  не  могло.  Ведь частицы воды
движутся  по  своим  следам  будущего, и гравитационный вихрь вырвал со своего
следа  только  корабль.  Вода  же  осталась  зафиксированной на прежних следах
будущего, сохранив форму следа корабля.
    Иная  ситуация  возникла  при  выключении  электромагнитов. Апериодическая
составляющая  исчезающего переменного поля создала постоянное поле гравитации.
Корабль  исчез  на  время действия апериодической составляющей и вернулся лишь
после ее затухания. Именно в этот период его увидели в доке Норфолка.
    Правомерно  задать  вопрос - почему он оказался в Норфолке, а не в Космосе
или  внутри  Земли?  Почему в этой ситуации он переместился на привычное место
стоянки  кораблей, куда он потом и сам не раз наведается? Ответ очень прост. В
направлении  гравитационного  перемещения  эта  область  имела для него низшую
энергетику.   В  ней  он  и  зафиксировался,  пока  исчезающее  апериодическое
гравитационное  поле  не  выбросило его обратно. Вернее сказать, его выбросила
среда,  которая вынуждена была потесниться, когда искусственное гравитационное
поле внедрило в нее эсминец.
    Все  тела,  и  корабли тоже, движутся только в направлении гравитационного
потока,  стремясь  занять низшее энергетическое положение. Каждое из них имеет
сопряженный  с  пространством свой след. Следы прошлого, настоящего и будущего
Земли  вместе  с  цивилизацией  и продуктами ее жизнедеятельности подобны реке
судеб  в океане Космоса. Каждый предмет имеет свой след в сечении реки. Каждое
сечение  соответствует  определенному моменту времени. Перемещение кораблей по
поверхности  океана, а не по суше или по воздуху происходит только потому, что
этот  след  в речном потоке судеб имеет для них низшую энергетику. Это - струя
кораблей в речном потоке судеб, в которой они только меняются местами. Поэтому
при  гравитационном  перемещении  энергетика  пространства тянет корабль в его
струю,  а  если встретится в струе его собственный след, то он попадает в этот
след.  Для "Элдриджа" док Норфолка оказался наиболее подходящей энергетической
ямой  на  холме  настоящего  времени.  И  только спад поля гравитации позволил
сбросить его в яму настоящего у подножья холма.
    Драматичные  последствия  имел  этот  эксперимент  для людей. Организаторы
эксперимента  не  учли  даже  тех  последствий,  которые могли рассчитать. А о
воздействии   вихревого   гравитационного   поля  на  людей  они  не  могли  и
предполагать. В гравитационном вихре люди также размазались по силовым линиям.
Чувственный   контакт   с   кораблем  был  потерян.  Они  как  бы  зависали  в
пространстве.   Молекулярные  взаимодействия  тел  вновь  собирали  их  каждый
полупериод   пульсаций   поля.   Но  двойственная  структура  тела  не  всегда
восстанавливалась.
    Двигательные  гравитационные  поля  Разума  низшего  измерения  тел  людей
изменялись  с  соизмеримой скоростью, что вносило каждый раз новые искажения в
сопряжение  двух  тел.  Кроме  того, молекулярные силы низшего измерения очень
малы  и  их  связи  нарушались. В некоторых случаях это заканчивалось тем, что
тело  Сущности  оказывалось  разорванным и выброшенным из тела человека. Тогда
человек  становился  недвижим  -  "замерзал".  При  отсутствии  Разума  низших
измерений   человек  теряет  способность  двигаться.  У  него  некому  создать
управляющие гравитационные поля. Остатки тела Сущности не спасали положения.
    Разум Сущности, лишенный энергетических источников, не мог выполнить своих
функций  по  программированию  деятельности  человека, который в этой ситуации
напоминал   человека,   находящегося   в  сумеречном  состоянии  сознания  или
потерявшего рассудок.
    Отмечены  случаи  "воспламенения" людей в момент, когда один из них взял в
руки  компас,  а  другой - в момент касания "воспламенившегося". Горели они 18
дней.   Подобные   случаи  "воспламенения"  наблюдаются  иногда  у  людей,  не
принимавших  участия  в  подобных  экспериментах,  и  в  обычной ситуации, без
видимой  причины.  Конечно,  речь  не идет о химической реакции горения. Здесь
"воспламенение"  вызвано  резким  возрастанием  теплового  движения  молекул и
связанным  с  ним  неконтролируемым  ростом  температуры  участков тела. Такая
ситуация  возникает  при  перенасыщении  этого  участка  тела  Разумом  низших
измерений и возникновением неконтролируемых потоков его из одного участка тела
в  другой.  Причина  заключается  в потере управления Разумом низших измерений
тела  со стороны Сущности. Горящий человек опасен для других. Неконтролируемый
поток может перейти в другое тело.
    Отмечалось,  что  "разморозить"  человека  можно,  если  его  неприкрытого
одеждой  тела  коснется рукой здоровый человек. Процесс "разморозки" длится от
часа   до   нескольких   месяцев.   Разум  Сущности,  потерявшей  тело,  может
восстановить контроль над телом человека только создав себе новое тело низшего
измерения.   Здоровый   человек   может   оказать   помощь,  направив  в  тело
"замороженного" поток своей Праны, поделившись энергетическими резервами своей
Сущности.
    В   процессе  эксперимента  некоторые  люди  вообще  исчезли  навсегда.  А
некоторые  приобрели способность проникать сквозь стены, внезапно появляться и
исчезать  помимо  своей воли. В этом тоже нет ничего загадочного. Они попали в
мощный  гравитационный вихрь и теперь путешествуют из одной энергетической ямы
реки   судеб   в  другую,  задерживаясь  настолько,  насколько  это  позволяет
неподвластная  им  гравитационная динамика вихря. Так будет продолжаться, пока
они  не  найдут  энергетический минимум в каком либо месте своего следа. Тогда
они  войдут  в  поток  времени  и будут проживать свою новую жизнь с не совсем
предопределенным  будущим.  Гравитационные аномалии могут придать им необычные
возможности или лишить способностей обычного человека.
    Результаты  эксперимента  были  настолько необычны, что повергли в шок его
организаторов. Однако не факт телепортации корабля взволновал их больше всего.
Непредсказуемые  последствия  для  людей  однозначно  указывали на чрезвычайно
высокую  опасность экспериментов для самих экспериментаторов. Теория не давала
ответов  на  поставленные  вопросы.  И,  по-видимому,  было  принято решение о
закрытии  эксперимента,  а  результаты его были засекречены и ожидают создания
полномасштабной Единой Теории Поля. Такое решение можно только приветствовать.
Хотя,  не  думаю, что здесь обошлось без вмешательства Системы воплощения с ее
Сущностями.

    Эксперименты с искусственными гравитационными полями высокой напряженности
нарушают  экологию  духовного  мира.  Они  создают  неконтролируемые изменения
настоящего и будущего.
    Еще  более  опасны  эксперименты  с "тонкой материей". Генераторы Разума и
вещества  низших  измерений  создать несложно. Сложно предвидеть результаты их
использования.  Искусственно  созданные потоки могут разрушить тело Сущности и
стать   причиной   различных   заболеваний   человека.   Они  могут  разрушить
энергоинформационные  каналы  Системы  воплощения  и  стать причиной массового
психоза и гибели многих людей.

    7.11. Теория и практика Дзэн-буддизма

    "Иррациональный" Дзэн

    Дзэн-буддизм (дзэн - синоним произношения санскритского "дхьяна") является
одним  из  ответвлений  философии Буддизма, возникшем в 6 веке н.э. в Китае на
базе  выделившийся  в  4  веке  н.э.  из  направления  Махаяна ветви Йогачара.
Основателем  Дзэн  является  индийский монах Бодхидхарма (470-543 гг.). Поиски
методов  достижения состояния Сатори (Просветления, озарения, нирваны, "Облако
дхармы",  абсолютного  освобождения)  привели  к созданию в 7 веке н.э. школы,
философские  принципы  и  методики  которой изложены ее основателем Хуэй-Неном
(638-713  гг.)  в  "Алмазной  сутре".  В дальнейшем произошло ее разделение на
несколько  направлений,  из  которых  выделились  две  школы: Цяо-Дун (Сото) и
Линь-Ци   (Риндзай),  отличающиеся  методами  достижения  состояния  Сатори  и
существующие до настоящего времени.
    Практика  школы  Цяо-Дун  сродни практике классической Йоги. Ее суть можно
охарактеризовать как "яркое восприятие сверхчувственной информации в состоянии
полного  отсутствия  мыслей".  Практика  школы  Линь-Ци  опирается  на систему
упражнений,   называемых   коанами,   которые   позволяют   достичь  состояния
"остановленного  сознания"  и  следующего за этим состояния Сатори практически
мгновенно.
    В отличие от Йоги, где состояние остановленного сознания существует только
в   период   статической  медитации,  практика  Дзэн  предполагает  постоянную
медитацию  в  процессе  обычной  жизнедеятельности.  В этой ситуации состояние
Сатори обусловливает интуитивную целесообразность действий практикующего.
    В   сравнении  со  школой  Цяо-Дун,  которая,  как  и  классическая  Йога,
предполагает  длительную  работу  над  развитием  способностей управлять своим
сознанием,  школа Линь-Ци привлекает последователей Дзэн кажущейся простотой и
эффективностью. Поэтому она нашла многочисленных сторонников и с XI века стала
практически  единственной школой Дзэн. Но простота ее только кажущаяся. Многие
из   практиковавших   Дзэн   разочаровались   в  нем,  не  получив  немедленно
положительных  результатов.  Действительно,  метод  коанов  прост,  но  за его
простотой   скрывается   сложность  найти  тот,  может  быть,  единственный  и
неповторимый коан, который откроет практикующему дверь Сатори.
    Современный  Дзэн-буддизм  опирается  на философские принципы Буддизма, но
методы  достижения состояния Cатори отвергают не только любые интеллектуальные
или  эмпирические  знания, но и сами понятия Бога, Будды, высших миров, и даже
своей главной цели - Сатори. Строго говоря, Дзэн не является философией. Дзэн-
это  метод,  путь  к  познанию  истины.  Результатом  достижения цели является
чувство  беспредельного  знания  на фоне ощущения своего единства с окружающим
миром, невыразимого счастья и душевного покоя, именуемого состоянием Сатори.
    Йога  Индии,  Буддизм  Китая,  мистицизм и психоанализ запада идут в одном
направлении  -  к  познанию  личностного  "Я"  и  освобождению  его  от  груза
собственного  бытия  с  целью  познания  второго,  внутреннего, "Я", слияние с
которым  ведет  к  Просветлению,  состоянию  духовной  свободы  и всезнания. В
отличие   от   методов   Йоги,  религиозного  настроя,  требующих  длительного
целенаправленного  совершенствования  самосознания, Дзэн позволяет достичь той
же цели посредством отказа от собственного мышления практически мгновенно. Вся
сложность  этого  метода  и  заключается  в борьбе с проявлениями собственного
интеллекта.  Как  только  цепь  интеллектуального  мышления  будет  разорвана,
немедленно наступает Просветление.
    Исследованием взаимоотношений сознательного и бессознательного в человеке,
феномена  Дзэн  занимались  многие видные философы и психиатры: Д. Судзуки, А.
Уотс,  Э.  Фромм,  К.  Юнг,  но  не  только  не  смогли  дать ему рациональное
объяснение,  даже  описание  самого  метода  Дзэн средствами интеллектуального
мышления  оказалось  невозможным.  Главный  вывод, который можно сделать после
ознакомления  с  их  работами,  заключается  в  том,  что  чем  выше интеллект
человека,   тем   меньше   у   него   шансов  овладеть  Дзэн.  Читатель  может
самостоятельно  убедиться,  ознакомившись с работами этих исследователей Дзэн,
что познать иррациональное рациональными методами невозможно. Интеллектуальное
мышление   по   своей  сути  рационально.  Оно  исходит  из  состояний  памяти
личностного  "Я", ими оперирует и на их основе строит новые состояния памяти и
программные  установки.  Новые  знания  органически  включают  в  себя  знания
предыдущие.   Поэтому  базовая  установка  Дзэн  -  отказаться  от  проявлений
собственного  интеллекта,  не  находит  объяснения  и  потому лишает опоры всю
систему познания метода.
    На  самом  деле  Дзэн  в  высшей  степени  рационален.  Иррационально наше
мышление,  в  котором  знание  является  функцией  Разума.  Согласно  понятиям
математической логики, Дзэн нужно описывать в той системе координат, в которой
он является рациональным. Современная наука, сформировавшая наши представления
о  реальном  мире,  не  предполагает, что источник знаний находится вне Разума
человека. В этом и заключается ее иррациональность.
    Такая  же  ситуация  возникает  каждый раз, когда появляются новые научные
теории,  дающие  объяснения  "иррациональному",  не  укладывающемуся  в  рамки
существующих  научных  знаний. Рациональность нового вступает в противоречие с
иррациональностью  старого.  В  этих  условиях  конфликтная ситуация реального
бытия  неизбежна.  Отказ  от  иррациональных  программных  установок  в памяти
множества людей является очень болезненным процессом, поскольку разрушаются не
только  ложные  связи  состояний  памяти  отдельных  людей,  но  разрушаются и
построенные с их участием межличностные и общественные взаимоотношения.
    На  уровне  функционирования  Сущностей  появляется проблема нейтрализации
иррациональных  программных  установок  и  отдельных  состояний памяти с целью
предотвратить  их  участие в формировании программных установок нового знания.
Нейтрализация  производится во время сна отрицательными эмоциональными кодами,
поэтому возникает лавина отрицательных эмоций у множества людей. В этой лавине
и кроется причина конфликтности ситуации восприятия новых теорий цивилизацией.
    Отвергая  участие  интеллекта  в  практике  Дзэн,  мастера  (учители) Дзэн
вынуждены  решать проблему передачи знаний о существе самой практики. Полезную
информацию  о способах решения этой непростой задачи можно почерпнуть из книги
Чжан  Чжень-Цзы "Практика Дзэн", изданной в русском переводе (Красноярск: Изд.
Белый  остров,  1993). Но разобраться самостоятельно в хитросплетениях базовых
понятий  Буддизма  и парадоксальной практики Дзэн читателю будет непросто. Для
этого  нужно  заменить  рациональное  мышление,  основанное  на  воспринятых с
детства  научных  знаниях, на иррациональное мышление, основанное на восточной
мудрости,  берущей  начало в Ведах и нашедшей отражение в философии Даосизма и
направления Махаяна буддизма. Проще это сделать читателю, с детства впитавшему
философские  традиции Востока. Западному читателю, в лучшем случае знакомому с
религиозной философией Христианства, сделать это практически невозможно.
    Ниже  приведен  комментарий  некоторых определений и высказываний мастеров
Дзэн,  который поможет найти логическую связь иррационального с рациональным и
тем самым перевести их в разряд рационального.
    "Истина-праджня,  которую  пытается  выразить  Дзэн,  сама  непостижима  и
неопределима по природе" (стр. 15).
    Истина-праджня  (абсолютная  Истина)  -  это  волновой объект или волновой
процесс реального мира (в пределе - сам реальный мир как совокупность объектов
и  процессов  их  взаимодействия),  существующий во множестве измерений, число
которых  стремится  к  бесконечности,  а  измерение  -  к  нулю.  Выразить это
состояние  реального  мира  в виде кодированного образа мысли можно только при
условии  ограничения  отображаемых характеристик. Но в таком виде образ истины
не может быть отождествлен с самой истиной.
    "Дао  - не предмет знания и не предмет незнания. Знать - обманчивый способ
мышления,  а  не знать - вопрос бессмысленности. Если кто-то может представить
Дао  безошибочно,  его  ум будет как большое пространство - огромное, пустое и
ясное. Тогда как можно считать это правильным, а то неправильным?" (стр. 17).
    Мы   уже   дали   определение   Дао   как  маятниковое  смещение  волновых
неоднородностей  Вакуума  в процессе их взаимодействия в гравитационных волнах
Вселенной, процесс мышления Разума Вселенной, малой частицей которого является
Разум  человека.  Очевидно,  что  обособленная  часть  целого не может познать
целое.  Дао  можно  представить  в  виде математического отображения волнового
процесса,  можно  представить в виде образа объемной сферической волны. Но все
это будет знанием только его отдельных качеств. Познать Дао может только Разум
Вселенной   и   Разум  более  высокого  измерения,  частью  которого  является
Вселенная.
    "Все  Будды  и  живые  существа  есть не что иное, как чей-то ум. С самого
безначального  времени  этот  Ум никогда не возникает и не уничтожается. Он не
синий  и  не  желтый.  У  него  нет  ни  вида,  ни  формы.  Он не существует и
существует,  не  старый  и не новый, не длинный и не короткий, не большой и не
малый.  Он  вне ограничения и измерения, вне слов и названий, уходя за пределы
всех  следов  и  относительности.  Он  здесь и сейчас! Но как только возникнет
любая  мысль  в  вашем уме, вы его сразу же упускаете. Он как пространство, не
имеющее  конца,  неизмеримое  и  немыслимое. Будда - это ни что иное, как этот
самый ваш ум!" (стр. 17).
    Все безграничное пространство, в котором мы существуем, называется Вакуум.
В   объеме   Вакуума,   обладающего  свойствами  однородного  тела,  находится
безграничная  как  в  высшую, так и в низшую сторону иерархия сферических волн
различных  измерений.  Вакуум  обладает свойством Разума, носителем и единицей
измерения  которого  является  сферическая волна. Будда это и есть сферическая
волна.  Каждый  Будда является частицей Разума Будды более высокого измерения,
вплоть до Будды-безграничного Вакуума.
    В  автобиографии  мастера  Дзэн  Хань-Шаня  описан чудесный сон, в котором
Великий Мастер Цин-Лян проповедовал учение Хуа-Ен философии Махаяны.
    "Он объяснил, как бесчисленные земли Будды взаимопроникают друг в друга, и
как  бесчисленные  Основание  и  Принцип  "Взаимопревращаются" - непоколебимая
непреложность  движения вперед и возврата назад. Во время проповеди перед нами
представали  наглядные  картины,  иллюстрирующие каждую тему. Так я понял, как
тело и ум проникают друг в друга" (стр. 111).
    Очевидно, что речь идет о процессе передачи сверхчувственной информации во
время  сна.  В  информационном  блоке плотность Вакуума названа "Основание", а
скорость  волнового  смещения  названа  "Принцип".  Взаимопревращение  энергии
статики  и  энергии  динамики  в  процессе  волновых  смещений создает условия
гравитационной   динамики   вещества.   В   процессе  гравитационной  динамики
бесчисленные измерения Разума и вещества (земли Будды) проникают друг в друга.
Причиной тому служат встречные гравитационные потоки вещества разных измерений
в условиях чередующихся состояний гравитации и антигравитации. Рост гравитации
имеет  следствием  насыщение  пространства  Разумом  низших  измерений потока,
идущего из Космоса, и проникновение этого Разума в тело и Разум человека.
    "Необычайно сияет чудесный Свет:
    Свободен он от уз материи и чувств.
    Он связан словами и буквами,
    Суть обнажена в своей чистой вечности,
    Никогда не оскверняется природа Ума,
    Она существует в совершенстве с самого начала.
    Если вы просто отбросите свои заблуждения,
    То поймете сущность состояния Будды" (стр. 19).
    Свет  безграничного  Знания  не  зависит  ни  от  каких  материальных  или
чувственных  объектов.  Наоборот,  речь  и  письмо,  отражающие Знание, вносят
ограничительные  элементы  в  свое содержание знания. Знание существует вечно.
Ничто  не  может  исказить  его,  такова  вечная природа Ума-Вакуума, носителя
Знания.  Оно  открыто  для  восприятия  каждому. Отбросьте свои ложные понятия
содержаний  знания,  и  тогда  оно откроется Вам в своей первозданной чистоте.
Тогда Вы поймете сущность Разума Вакуума.
    "...  благодаря Пустоте вещи могут существовать и вследствие того, что эти
вещи  существуют, они должны быть пустотой. ... Сущность Ума - Сияющая Пустота
как  таковая.  Просветленный  Дзэн-буддист  не  только  знает озаренный аспект
сознания,  но,  что  самое  важное,  он  также знает аспект пустоты Ума" (стр.
39-40).
    Не имея опоры на теоретическую базу физики, Просветленный дзэн-буддист тем
не менее чисто интуитивно знает, что воспринимаемая сознанием Пустота (Вакуум)
является  внутренним  содержанием,  единственным  изначальным  качеством всего
материального  мира.  Более  того,  Пустота  отождествляется в его сознании со
Вселенским Умом.
    "Дзэн  -  это  искусство  в  том смысле, что для выражения себя он следует
своим  собственным интуициям и вдохновениям, а не догмам и правилам. Временами
он  кажется  очень серьезным и торжественным, временами тривиальным и веселым,
простым и прямым, или загадочным и "окольным". Когда мастера Дзэн проповедуют,
они  не  всегда делают это ртом, а проповедуют руками и ногами, символическими
знаками  или  конкретными  действиями.  Они  кричат,  бьют и толкают, а будучи
спрошенными,  они  иногда  убегают или просто не раскрывают рта и притворяются
немыми" (стр. 23-24).
    Учитель  Дзэн  лишен  возможности  использовать  интеллектуальное мышление
ученика  для  обучения  его методу достижения состояния Сатори. Поэтому нельзя
ожидать  от  него  логичных с рациональной точки зрения поступков. Его задачей
как раз и является разрушение логической цепи мышления и поступков ученика.
    "...  вопрос  Дзэн  подобен  острой, как игла рапире, постоянно угрожающей
пронзить  сердце без жалости, и что, как только мучительный вопрос послан, его
надо  парировать,  и мгновенно послать такой же отточенный ответ. Когда вопрос
Дзэн  задан,  нет  времени на логическое рассуждение или "поиск". Любой ответ,
посланный  не  мгновенно,  спонтанно  и без усилий, неприемлем для Дзэн" (стр.
31).
    Учитель Дзэн должен найти слабое место в интеллектуальном мышлении ученика
и нарушить его ход. Для этого он создает парадоксальную ситуацию (коан).
    Коаны  Дзэн  -  это, как правило, рассказы о событиях, вопросы, выражения,
жесты  и  действия  учителя,  не имеющие рационального объяснения, создающие в
сознании  слушателя  условия парадокса. Они призваны нарушить интеллектуальное
мышление  ученика,  создать  разрыв  в  цепи  логических причинно-следственных
взаимосвязей, существующих в его памяти. В этой ситуации слушатель отбрасывает
собственное   мышление  и  отдает  приоритет  интуитивным  мыслям,  идущим  от
Сущности.  В  программные  установки  мышления  реального бытия, созданные РЧ,
включаются,  а  впоследствии становятся преобладающими, программные установки,
созданные  Сущностью.  Этим  достигается  оптимизация  следования  человека по
следам  будущего на низшем энергетическом уровне, воспринимаемое как состояние
полного душевного покоя и удовлетворенности.
    Несомненно,  что  действиями  учителя Дзэн руководит интуиция. Интуитивных
ответов  и  действий  он добивается и от ученика. Но это не должно быть просто
спонтанной реакцией. Действия и слова ученика должны содержать не осознаваемую
в  этот  момент  им  самим  логику  Высшего  Разума, интуитивно распознаваемую
учителем.  По  реакции ученика на коан учитель судит о степени продвижения его
на пути к Сатори.
    В   попытках   найти   универсальный  коан  последователи  Дзэн  тщательно
исследовали  практику мастеров Дзэн. Но попытки повторить их успешные опыты не
давали   положительных   результатов.  Было  предложено  много  разных  систем
классификации коанов. Наиболее удачной признана система Линь-Ци, основанная на
"четырех отличиях":
    "Иногда я уношу человека, но спасаю предмет;
    Иногда я уношу предмет, но спасаю человека;
    Иногда я уношу и предмет и человека;
    Иногда я не уношу ни человека, ни предмета" (стр. 144).
    "Четыре  отличия"  нужно  понимать  как четыре алгоритма построения коана,
охватывающих все их разновидности. Алгоритмы расположены в порядке возрастания
сложности.  По мере продвижения ученика сложность используемых учителем коанов
возрастает.  Содержание  коанов соответствует тем недостаткам, которые учитель
видит  у  ученика.  Они  направлены  на  устранение  определенных недостатков.
Поэтому  можно  говорить  об  алгоритмах  коанов,  направленных на искоренение
соответствующих алгоритмов интеллектуального мышления.
    "...  коан используется в куда более широком смысле, чем Хуа Тоу, относясь
ко  всей  ситуации или событию, тогда как Хуа Тоу означает просто пределы или,
более точно, критические слова или суть вопроса" (стр. 60).
    Программная  установка,  носителем  которой является коан, состоит из двух
частей.  Первая часть имеет ключевое состояние памяти и программную цепочку, с
которыми   связывается   программная   установка  интеллектуального  мышления,
инициированная  первой частью коана. Программная установка коана накладывается
на  программную  установку интеллектуального мышления в виде параллельной нити
того  же  цвета.  Вторая  часть  коана содержит критическое состояние памяти и
программную  цепочку  (Хуа  Тоу),  выражающие  суть  вопроса.  Хуа  Тоу  коана
переводит   программную   установку   интеллектуального   мышления,  следующую
параллельно   программной   установке  коана,  в  новый  вариант,  не  имеющий
продолжения.
    Трансверсальные  скорости  критического  состояния  памяти,  инициируемого
коаном,   направлены   встречно  трансверсальным  скоростям  состояния  памяти
устраняемой  интеллектуальной  программной  установки.  Образно  говоря, после
успешной  реализации  коана  на планете памяти Разума человека ураганы, бури и
циклоны угасают, рассеивая свою энергию при встречном движении воздушных масс,
и  воцаряется,  если  не  штиль, то, по меньшей мере, хорошая погода. В редких
случаях,  но так бывает, это достигается с помощью одного удачного коана. Чаще
же  для  этого нужна не одна серия смерчей - коанов, подбираемая индивидуально
учителем Дзэн.
    "...  только  при  достаточно зрелом умственном состоянии ученика Дзэн, он
мог получить пользу от пинка, ударов учителя, криков или возгласов. Они знали,
что  к  состоянию  зрелости  ума  нелегко прийти. Оно зарабатывалось слезами и
потом, многими годами занятий и усердной работы" (стр. 43).
    Состояние  Сатори  возникает  мгновенно,  в результате восприятия учеником
программной  установки,  содержащейся  в  коане.  Но подготовка макропрограммы
ученика  может  идти  многие  годы.  В  процессе  подготовки  макропрограммы к
разрушению  связей  программных  установок  интеллектуального  мышления ученик
воспринимает образ жизни и образ мышления учителя. Возникает своего рода копия
программных  установок учителя в памяти ученика. Интуиция подсказывает учителю
формулы коанов, способных разрушить созданную им макропрограмму. Хуа Тоу может
иметь чувственный образ, который создается щипком, ударом, пинком, возгласом и
др.  действиями  учителя  в  отношении  ученика. После достижения Сатори также
может  последовать чувственное воздействие учителя с целью создать фиксирующее
состояние  памяти.  Этим  облегчается  задача  последующего  воспроизведения и
удержания Сатори.
    "Просветление"  -  просто  другое название полного раскрытия "внутреннего"
ума.   Вне   глубоких  и  обширных  областей  ума  нет  ничего,  в  чем  можно
просветляться.  Поэтому,  единственная  цель  Дзэн  - дать возможность понять,
представить  и усовершенствовать свой Ум, как содержание и краеугольный камень
учения Дзэн" (стр. 37).
    Несомненно,   что   речь   идет   об   усовершенствовании  способности  РЧ
взаимодействовать  с  Сущностью.  Обычно  человек  воспринимает  знание в виде
чувственных  образов,  из  которых  его  Разум  с  помощью  Сущности формирует
программные   установки.  Дзэн  дает  способность  прямого,  сверхчувственного
восприятия  знания  как  совокупности  воздействия волновых структур реального
мира,  на  уровне  восприятия  Сущностью,  без  их кодирующего преобразования,
которое  необходимо для установления связей с чувственными состояниями памяти.
На основе таких некодированных состояний памяти строятся программные установки
сверхчувственного восприятия и программные установки интуитивной деятельности.
Разумеется,  сверхчувственные  программные  установки  имеют выход на ключевые
состояния  памяти программных установок чувственного восприятия. Именно в этих
состояниях  памяти  осуществляется  запуск  программных  установок интуитивных
действий.  Разум  человека,  получивший двухуровневую макропрограмму, обладает
более высокими способностями к познанию и взаимодействию с окружающим миром.
    Состояние   Сатори   аналогично  состоянию  "Облако  дхармы"  (абсолютного
освобождения),  достигаемому  практикой  Йоги  в  процессе самадхи (см. 4-29).
Вхождение   в  состояние  Сатори  подобно  достижению  состояния  религиозного
экстаза.
    В  качестве  примера  можно привести некоторые наставления святого Симеона
Нового  Богослова,  приведенные в книге Л. П. Гримака "Общение с собой": "Если
желаешь  научиться  тому,  как  следует сие делать (то есть входить в сердце и
быть   там)...   три   вещи  надлежит  тебе  соблюсти  прежде  всего  другого:
беспопечение  (отсутствие  беспокойства  -  Л.  Г.) о всем, даже благословном;
совесть  чистую во всем, так, чтобы она ни в чем не обличала тебя; совершенное
беспристрастие, чтобы помысел твой не клонился ни к какой вещи. Сядь безмолвно
в  месте  уединенном...  Отвлеки ум свой от всякой временной и суетной вещи...
Склонись  к  груди  головою  своею  и таким образом стой вниманием внутри себя
самого  (не  в голове, а в сердце), возвращая туда и ум свой и чувственные очи
свои  и приудерживая несколько дыхание свое... Если будешь продолжать это дело
внимания непрестанно день и ночь, обретешь некую непрестанную радость".
    Очевидно,  что приведенный метод сродни йогической санъяме. Йога и религия
здесь  идут  по одному пути и достигают одинакового результата. Дзэн достигает
того  же  состояния и идет дальше, но другим методом. Дзэн позволяет сохранить
состояние Сатори постоянно, в процессе обычной жизнедеятельности.
    Состояние  Сатори  является  ничем иным, как ощущениями невоплощенного РЧ,
который  освободился  не  только  от  чувственных  восприятий через посредство
функциональных  объемов  молекулы  ДНКрч,  но и от опутывающей его память сети
программных  установок воплощенного бытия. Ощущение всезнания на фоне единства
с   окружающим   миром   является  естественным  процессом  непосредственного,
некодированного  восприятия  реального мира во всех измерениях в том виде, как
его воспринимает виртуальный Разум Сущности.
    Состояния  памяти,  возникающие  в  результате  восприятия  некодированных
образов  реального  мира,  не  могут  запустить программные установки, которые
содержат  кодированные состояния памяти. Поэтому сохранение состояния Сатори в
процессе  реального  бытия, достигаемое Дзэн, возможно только при условии, что
Сущность  возьмет  на  себя создание образов базовых состояний памяти, которые
необходимы  для  запуска  программных  установок  действий  человека.  В  этих
условиях дестабилизирующее влияние РЧ на будущее полностью устранено.
    "...  после  того,  как  человек достиг Сатори, он должен развивать его до
полной зрелости, пока он не обретет большую силу и гибкость" (стр. 45).
    Достижение  состояния  Сатори  не  является  конечной целью Дзэн, это лишь
обязательное   условие   реализации   возможностей   человека,  неизвестных  и
недоступных  большинству людей. Состояние Сатори возникает при вхождении в мир
духовных   образов.  Постижение  этого  мира  называется  в  Дзэн  постижением
Истины-праджни.  Достигается  это шаг за шагом многими годами работы. Только в
процессе постижения Истины-праджни можно достичь "совершенных способностей".
    Восприятие  реального  мира в виде некодированных состояний памяти создает
новые  программные  установки,  элементы параллельной макропрограммы личности.
Руководящая  роль  в  формировании  этой  макропрограммы  целиком  принадлежит
Сущности.   Чувственные   программные   установки,  возникающие  в  результате
деятельности  человека,  связываются  с  макропрограммой  личности посредством
параллельной макропрограммы.
    "Мастер  Дзэн Юань Цинь сказал: "Всю работу по Дзэн, которую можно сделать
за  время  жизни,  можно  свести  к  следующим  десяти  этапам,  которые можно
использовать  как  мерило  того,  чтобы  измерить  или  судить  о  понимании и
достижениях. Десять последовательных этапов таковы:
    - ученик  Дзэн  должен  верить,  что  есть учение, передаваемое вне общего
буддистского учения;
    - он должен иметь определенные знания об этом учении;
    - он   должен   понимать,   почему  и  живые,  и  неживые  существа  могут
проповедовать Дхарму;
    - он должен уметь видеть Сущность словно нечто яркое и прозрачное прямо на
ладони руки, и его поступь всегда должна быть твердой и устойчивой;
    - он должен иметь различающий "Глаз Дхармы";
    - он должен ходить по "Тропе Птиц" и "Дороге Чуда";
    - он должен уметь играть положительные и отрицательные роли;
    - он  должен  уничтожать  все  еретические  и  уводящие от истины учения и
указывать правильные;
    - он должен приобрести большую силу и гибкость;
    - он  должен  сам  войти  в  деятельность и практику разных образов жизни"
(стр. 45).
    Первые  два  этапа не вызывают затруднений у прилежного ученика. Но нельзя
не  обратить  внимание  на внутреннее противоречие методу Дзэн, содержащееся в
них.  "Парадоксальным"  является  то,  что  прежде,  чем отбросить программные
установки  интеллектуального  мышления,  Дзэн  предлагает их развить познанием
истинности  учения  Дзэн  и  методов  его  осуществления.  Это  дает основание
утверждать,  что  отказ от интеллектуального мышления для достижения состояния
Сатори  является лишь способом проникнуть в духовный мир Знаний и "совершенных
способностей", но не условием существования человека в этом мире.
    Третий  этап  также  служит  цели  развития интеллектуального мышления. Но
понять  его, не владея Высшими Знаниями, можно только в системе иррациональной
логики.  Речь  идет  о  том,  что  все  живые  и  неживые  существа могут быть
воспринятыми  сознанием  человека в их истинном виде, минуя органы чувств, что
подтверждает  буддийское  вероучение  Дхарму.  Наука не располагает знаниями в
этой области и не может дать объяснение этому феномену.
    Человек   воспринимает   окружающий   мир   в  виде  чувственного  образа,
формируемого  в области сознания на основе набора чувственной информации. Если
поток   чувственной   информации   заблокирован  и  мыслительная  деятельность
человека,  включая  речевые  образы  мыслей, прекращена, то в область сознания
будет  поступать информационный поток от Сущности. Фоном этого потока является
восприятие  окружающего мира Сущностью, виртуальным Разумом Системы. В отличие
от   кодированных   чувственных   образов,   искажающих   реальность,   образы
виртуального  Разума  являются  истинным,  неискаженным отображением реального
мира  во  всей совокупности его прошлых, настоящих и будущих взаимных связей и
воздействий.
    На   четвертом  этапе  достигается  состояние  Сатори.  Познание  Сущности
Ума-Сияющей  Пустоты,  проникающей  в Разум и тело человека, дает ему истинное
восприятие  окружающего мира и своей роли в нем. Знание будущего в сочетании с
истинным  восприятием  придает  человеку чувство уверенности, избавляет его от
сомнений  и страданий. У него нет проблемы выбора. Все события, происходящие с
ним  самим  и  в  окружающем  его  мире,  становятся "правильными", известными
заранее, и не могут происходить иначе.
    На   пятом   этапе  возникает  способность  Разума  человека  выделить  из
совокупности  реального  мира  объект  познания,  направив на него свет своего
Интеллекта, и получить о нем истинное знание. Выражение "Глаз Дхармы" означает
способность  целенаправленного  получения сверхчувственной информации методами
Буддизма.  Подобные  способности достигаются и методами классической Йоги (см.
3-25).
    На  шестом  этапе  возникают  необычные способности, такие как способность
перемещаться  в  пространстве  без  опоры,  проникать  сквозь твердые предметы
(ходить  по  "Тропе  Птиц"),  необычные  физические  возможности  тела  (сила,
неповреждаемость,   паранормальные   способности   органов   чувств  и  т.п.),
способность  становиться  невидимым  и  другие способности, воспринимаемые как
чудо  (ходить  по  "Дороге  Чуда").  Подобные  способности также достигаются и
методами классической Йоги (см. гл.3).
    На   седьмом  этапе  возникает  осознание  относительности  добра  и  зла.
Действительно,  человек  не  может  делать  добро,  не делая одновременно зла.
Например, спасая животное от хищника, он одновременно лишает хищника пищи, что
грозит  ему  или  его  детям гибелью. Ежесекундно человек уничтожает множество
микроорганизмов и не задумывается над злом, которое он им причиняет. Достигнув
вершин  всезнания  и  совершенных  способностей,  обладая знанием будущего, он
может  предотвратить  отрицательное  для  него  или  для других людей развитие
событий. Но делать этого не должен.
    Достижение     состояния     Сатори    является    лишь    началом    пути
самосовершенствования  в условиях реальной жизни. Сатори помогает следовать по
следам  будущего  без  усилий на низшем энергетическом уровне. Оно не изменяет
судьбу, а наоборот, повышает устойчивость ее свершения. Человек должен прожить
свою  предопределенную  Высшим  Разумом  жизнь  и  сыграть все положительные и
отрицательные  роли,  уготованные  ему.  Несомненно,  что шестой этап не может
осуществиться в полной мере, если не будет одновременно осуществляться седьмой
этап.
    На  восьмом  этапе  следующий  по  пути  Дзэн  осознает свою особую роль в
повышении  устойчивости  свершения будущего также и других людей, в расширении
области  устойчивости будущего. Тогда у него возникает потребность в действиях
по  уничтожению ложного знания и созданию условий для достижения Просветления,
в пределе, всей цивилизацией людей.
    Девятый  этап  характеризует  достижение  высшего  энергетического  уровня
Сущностью  человека,  когда  его  физическое  тело  может быть в такой степени
насыщено  Разумом  "саттвы",  что возникает постоянное состояние сверхсилы при
необычайной гибкости тела. Насыщение материальных тел Разумом низших измерений
придает   им   свойства   сверхвысокой   эластичности  за  счет  снижения  сил
молекулярного  взаимодействия.  Но связи между молекулами остаются стабильными
вследствие  деятельности Разума на клеточном уровне. Это может быть достигнуто
созданием   гигантских   систем  искусственной  гравитации  в  соответствующих
областях   космического   пространства  масштаба  низших  измерений.  В  таком
состоянии   тело   человека  обретает  необычные  способности  гравитационного
воздействия на окружающий его мир.
    На  десятом этапе следующий по пути Дзэн обретает способность собственного
Разума  выйти из материального тела человека и войти в любое иное материальное
тело,  включая  тела разумных живых существ. Следуя уготованной ему судьбе, он
выполнит  возложенную  на него Высшим Разумом миссию по повышению устойчивости
свершения   будущего   в   локальной  области  пространства  через  посредство
материальных   тел   других   существ,   Разум   которых   проявляет   опасную
дестабилизирующую  активность. Подобные способности также достигаются методами
классической  Йоги  (см.  3-38).  В  большинстве случаев миссионерская функция
может  быть  выполнена  изменением  собственного  образа жизни или направлений
деятельности, выражающемся в подвижничестве.

    Теоретические предпосылки Дзэн

    В  Вакууме  не существует ничего, кроме Разума. Свойствами Разума обладает
сам  Вакуум.  Разум  существует  в  двух  формах:  в  форме вещества и в форме
сферической  волны.  Единицей  вещества  является электрон (позитрон), который
состоит  из двух единиц Разума одного измерения, движущихся со скоростью света
в   вихревой  структуре.  Вне  вещественной  формы  единицей  Разума  является
сферическая волна Вакуума.
    В  форме  вещества Разум, движущийся со скоростью света, не может получить
внутреннее развитие. Все его внутренние структуры движутся в одном направлении
и  не  взаимодействуют  между  собою. Внешние потоки волновых структур Вакуума
также  не  могут  быть  им  восприняты, поскольку для этого они должны были бы
превысить скорость волны. Время для Разума в форме вещества остановлено. Можно
образно  сказать,  что  он  выпал из потока времени. Состояние такого Разума в
понятиях  человека  можно  сравнить  с  высшей  степенью  удовлетворения  всех
стремлений.  Более  высокого энергетического градиента смещения не существует.
Образно  говоря,  это  предел  стремлений  Разума,  высшая степень блаженства,
сравнимая с бесконечностью.
    В  форме  сферической  волны  Разум движется в направлении энергетического
вектора  смещения  в  волне  более  высокого  измерения.  Но скорости волны он
достигает   лишь   кратковременно   в  момент  прохождения  через  амплитудную
поверхность  волны.  Именно в этот момент он может выпасть из времени в случае
встречи  с  Разумом  того  же  измерения.  В этот момент рождается вещество. В
процессе  же  волнового  смещения  в  гравитационной  волне высокого измерения
взаимодействие  сферических  волн приводит к образованию стоячих волн, которые
стабилизируют  систему  Разума  одного  измерения.  Подобные  структуры  имеют
название   виртуального   Разума  или  Системы  невоплощенного  Разума  одного
измерения.
    В   результате   взаимодействия   виртуального   Разума  в  гравитационных
сферических  волнах  рождается  вещество  и Разум низших измерений. Постепенно
образуется  фон вещества низших измерений, в объеме которого развивается Разум
более  высокого  измерения.  Этот  процесс  и  происходит в настоящее время на
Земле. Источником и причиной развития виртуального Разума Земли является Разум
Вселенной - многомерная сферическая волна Вселенной.
    Для     интенсификации    процесса    развития    внутренней    структуры,
Интеллектуальной  сферы,  молодого  Разума  своего измерения виртуальный Разум
Земли  создал Систему воплощения. Развитие Интеллектуальной сферы идет за счет
накопления Разума низших измерений одинаковой длины волны. Поэтому сферическая
волна  молодого Разума помещена в молекулу ДНКрч, которая является своего рода
пультом   управления   и   жилищем   молодого   Разума.  Отсюда  он  управляет
жизнедеятельностью  организма человека. Здесь он имеет оптимальные условия для
развития своей Интеллектуальной сферы, познания окружающего мира и воздействия
на него.
    Молодой   Разум  родился  в  момент  прохождения  амплитудной  поверхности
гравитационной  волны  в  виде  копии материнского нейтрино, сферической волны
того  же  измерения.  В  момент  рождения  Интеллектуальная сфера в его объеме
отсутствовала.  Были  лишь  Разум и вещество низших измерений, деформированные
неуправляемые копии материнской Интеллектуальной сферы.
    Интеллектуальная сфера создавалась вначале путем внедрения молодого Разума
в  молекулярную структуру кристаллов. На стабильных расстояниях от электронных
оболочек  атомов  нейтрино  Разума  облучалось  их гравитационными волнами и в
ответ генерировало нейтрино низших измерений, из которых отбирались одномерные
нейтрино    для    формирования   Интеллектуальной   сферы.   Это   были   его
первосвященники.  На  них  в  дальнейшем  будет  возложена функция организации
ускоренного  созидания  и  развития  Разума того же измерения, что и они сами.
Повторится в более низком измерении все то, что предпринимает Разум Вселенной.
    В  кристалле  сохранить стабильные расстояния очень сложно из-за теплового
движения  молекул, поэтому эффективность создания одномерного Разума невелика.
Для  интенсификации  процесса Высший Разум Вселенной, достигший за миллиарды и
миллиарды   лет  своего  существования  чрезвычайно  высокого  уровня,  создал
многофункциональную  молекулу  ДНК  и  белковую  клеточную жизнь на ее основе.
Использование  ДНК  привело  к  созданию  целой серии разной степени сложности
живых   существ,   которые  можно  использовать  для  интенсификации  процесса
формирования  Интеллектуальной  сферы  молодого  Разума  на  всех  этапах  его
развития.  Конечным этапом должно стать воплощение в организм человека вначале
измерения L00, а затем L01. И только после периода дальнейшего существования в
невоплощенном  состоянии  в  Системе  виртуального Разума Земли предполагается
перемещение развитого Разума в Интеллектуальную сферу Вселенной.
    Управление  процессом  формирования  и авторегулирования функций организма
человека,  как  и  других  живых существ, Система воплощения возложила на свои
Сущности,  исполнительные  органы  Системы.  Разум  человека  исполняет только
функцию  управления  деятельностью  человека, обеспечивающую его следование по
следам  будущего  при достаточно высокой устойчивости. На первом этапе молодой
Разум  исполняет задание Системы воплощения по формированию организма и учится
управлению  им.  Молодым Разумом руководит Сущность, обеспечивающая сопряжение
Разума человека с Разумом низших измерений тела и виртуальным Разумом Системы.
    Управление   деятельностью   человека   осуществляется   с  использованием
программных  установок,  которые  формируются  в  памяти воплощенного Разума в
процессе  его  жизнедеятельности.  Начальные программные установки проявляются
уже   в   первые   минуты   жизни  в  виде  инстинктивных  действий.  Даже  во
внутриутробном  состоянии  можно  обнаружить  проявление  инстинктов.  Поэтому
несомненно,  что  воплощенный Разум уже имел набор необходимых программ еще до
воплощения.  Этот  набор  он  мог  получить только будучи воплощенным и прожив
жизнь в более простой форме.
    Есть  основание  утверждать,  что  человек прошел серию воплощений в живые
существа различных форм земной жизни, прежде чем воплотился в человеке. Именно
в  этих  формах  он  и  приобрел  программные установки, которые позволили ему
каждый   раз   рождаться  существом  более  высокой  организации  и  сложности
управления  жизнедеятельностью.  Одновременно  росла  и  его  Интеллектуальная
сфера.
    Из  сказанного  можно сделать вывод, что Разум человека может существовать
воплощенным  в  организме  любого  живого  существа  на  Земле.  Подобно этому
человек, в детстве научившийся езде на велосипеде, даже через много лет быстро
восстановит  забытые  навыки.  А  после  езды  на  велосипеде  будет  несложно
последовательно освоить и мотоцикл, и другие транспортные средства.
    К  сказанному  нужно  только добавить, что развитие Разума на Земле идет в
настоящее  время  двумя  параллельными  путями  -  на земле и в воде. В водной
стихии  высшего  уровня  развития  достиг  Разум,  воплощенный в китообразных,
касатках  и  дельфинах.  В океане скорость развития Разума ниже, чем на земле,
хотя  насыщенность  его  Разумом  выше.  Причина  этого  заключается в большей
стабильности   условий   существования,   что   не  стимулирует  использование
Интеллектуальной   сферы   для   решения   проблем   существования.  Объем  же
Интеллектуальной  сферы  высшего  океанского  Разума  не  ниже,  чем  у Разума
человека. Поэтому их потенциальные возможности находятся на одном уровне.
    О воплощении Разума можно говорить начиная с парных живых существ, основой
существования  которых является носитель генетического кода и пульт управления
организмом   -   парная  молекула  ДНК.  Эти  существа  имеют  головной  мозг,
центральной частью которого является мозолистое тело - совмещенная оперативная
память  двух  систем  памяти:  Разума  и  Сущности.  В этой оперативной памяти
происходит   обмен   информацией  и  формирование  образов  состояний  памяти,
программных установок памяти молодого Разума.
    Непарные  живые  существа  и  живые  существа, не имеющие головного мозга,
предназначены  для внедрения Разума в спиральную область ДНК его мозга с целью
освоения  простейших действий и создания соответствующих программных установок
памяти. На осевой линии молекулы ДНК возникают такие же потенциальные ямы, как
и  в  призматическом  объеме спирали парной ДНК. Это позволяет использовать ее
для   целей   управления   сопряженными   с  ее  комплементарными  основаниями
структурами организма.
    Таким    образом,    белковая    жизнь   на   Земле   представляет   собой
самовоспроизводящуюся  замкнутую  систему,  предназначенную  для  интенсивного
развития Интеллектуальной сферы молодого Разума в процессе его внедренного или
воплощенного  состояния. Она существует под защитой и управлением виртуального
Разума   Системы   воплощения   Земли.  Человек  представляет  собой  наиболее
высокоразвитое  существо,  которое  позволяет  достичь высшего уровня развития
Интеллектуальной   сферы   Разума,   создать   необходимый  набор  программных
установок,  обеспечивающий  ему  последующее  воплощение  в  аналогичное  тело
человека  в измерении Рая. В Раю будет продолжено наращивание Интеллектуальной
сферы и формирование макропрограммы личности, которая позволит молодому Разуму
непротиворечиво влиться в Интеллектуальную сферу Вселенной.
    Организм  человека  представляет  собой  очень  сложную систему вещества и
Разума  разных  измерений,  сопряженную  с Системой виртуального Разума Земли.
Управление  этой  многомерной  Системой  осуществляется во всех измерениях. Но
Разум человека фиксирует лишь чувственный набор деятельности отдельных органов
в  высшем  измерении.  На  основании такого ограниченного объема информации он
строит  свое  представление  о собственном теле, строении и функциях отдельных
органов.  За пределами чувственных восприятий остается и деятельность Сущности
по   управлению  функциями  отдельных  органов.  Даже  воспринимаемые  Разумом
коррекции   состояний   памяти   и  программных  установок  жизнедеятельности,
проводимые регулярно Сущностью, относятся человеком на неизученные особенности
функционирования  самого  Разума,  который  отождествляется  и с сознанием и с
душой.  Человек  знает о самом себе так мало, что, за редким исключением, ни у
кого  не  возникает  сомнений  в  том,  что  главенствующая роль в организации
жизнедеятельности  организма,  деятельности  реального  бытия  и  формировании
будущей судьбы принадлежит его Разуму.
    Деятельность  Сущности  очень  ненавязчива.  Сущность подобна механику, по
ночам  налаживающему  не  только  авто,  тело  человека, но и самого водителя,
который,  пробудившись от сна, мчится на нем в неизвестное будущее. Она отдает
Разуму  бразды  управления  организмом в период бодрствования. Поэтому человек
чувствует  полную  свободу  в  своих  действиях.  В  период  же  сна  Сущность
анализирует  все  возникшие  программные  установки и оптимизирует их с учетом
предстоящих  событий  будущего.  Человек иногда чувствует происшедшие во время
сна  изменения  эмоционального  восприятия событий прошлого, но относит это на
особенности  деятельности сознания. Нередко после сна приходит решение трудной
проблемы,  что также воспринимается как особенность функционирования головного
мозга.
    В  период  бодрствования  иногда  возникает  ситуация,  воспринимаемая как
борьба  между  разумом  и  чувствами. Программные установки чувственных кодов,
созданные  Разумом  в  период бодрствования, сохраняются в памяти, но вместе с
тем в памяти существуют и программные установки эмоциональных кодов, созданные
Сущностью  в  порядке  коррекции.  И  чувственные  и эмоциональные программные
установки  привязаны  к  одному  базовому состоянию памяти. Выбор продолжения,
практические  действия  человека, зависит от энергетики программных установок.
При равной энергетике возникает состояние сомнения. Тогда Сущность вмешивается
в  реализацию  программ  и корректирующим состоянием памяти заставляет принять
интуитивное   решение,   решение   Сущности.  Именно  это  решение  направляет
деятельность  человека  по  пути  предопределенного  будущего и не дает Разуму
реализовать дестабилизирующую программу.
    Человеку,  руководствующемуся  чувственными  ощущениями  и  интуицией  при
принятии  решения,  жизнь  кажется  очень  простой  и  понятой, хотя, иногда и
чувственно   трудной.  В  чистом  виде  так  было  на  первом  этапе  развития
цивилизации  людей, когда человек был слит воедино с природой, зависим от нее.
Деятельность Разума по созданию программных установок воздействия на природу в
целях   повышения   чувственного   комфорта  привела  к  созданию  техногенной
макропрограммы  личности  и  общества. Жизнь человека приобрела зависимость от
деятельности  Разума.  За  чувственный  комфорт  ему приходится расплачиваться
постоянной  напряженной  работой  Интеллекта. Сущность человека также получила
множество проблем.
    Человек воспринимает реальный мир посредством чувственных ощущений. Каждый
полупериод  сферической  волны  Разума  его память воспринимает волновую сеть,
чувственную  фотографию  реального  мира.  Последовательное восприятие создает
программу  динамики образов, многослойную сеть чувственного восприятия. На эту
сеть  наслаивается  такая  же  сеть  ментальных образов, которая возникает при
мысленном  прогнозировании  развития  ситуации.  Используя  их, Разум пытается
программировать  свою судьбу на длительную перспективу, просчитывает возможные
варианты и предпринимает действия по изменению нежелательного для чувственного
комфорта развития.
    Некоторое  прогнозирование  развития  событий  и  принятие упреждающих мер
человеку    необходимо.    Он   должен   подготовить   свою   энергетику   для
непротиворечивого  слияния  с энергетикой следов будущего. Ведущую роль в этом
играет  интуиция,  инициируемая  Сущностью.  Но  по мере развития способностей
Интеллектуальной  сферы моделировать ситуации будущих событий Разум все больше
доверяется  ментальному  прогнозу  и  программам действий, созданным на основе
размышлений.   Интуиция  заменяется  "трезвым  расчетом",  "здравым  смыслом",
планированием  своего  будущего.  Планирование ведется на множестве уровней от
собственных  действий  до  планирования  ситуаций с учетом деятельности других
людей и общественных структур.
    Чувственные  образы  и  программы  отражают  лишь некоторые характеристики
реального  мира,  к  тому  же  в кодированном виде, и не могут претендовать на
истинное   знание.   Еще  меньше  соответствуют  истине  ментальные  образы  и
программы.  Чем  больше  человек  доверяется своему Интеллекту, тем больше его
память  опутывает  сеть  ложного  знания.  Опираясь  на  ложное знание, нельзя
принять правильное решение.
    Стремление  к повышению уровня чувственного комфорта постепенно заменяется
стремлением  к средствам достижения ситуационных приоритетов, таким как деньги
и  власть. Чувственный комфорт подменяется комфортом базовых состояний памяти,
позволяющих осуществлять запуск приоритетных программных установок.
    Приоритетные  программные установки многократно воспроизводятся мысленно и
вновь  воспринимаются памятью на более высоком энергетическом уровне. Сущность
разрушает  нежелательные  программные  установки  во  время сна отрицательными
эмоциональными кодами, истощая свои энергетические резервы. Их остатки создают
постоянное чувство тревоги, окрашивают все образы сознания в красно-коричневый
тон.  Создается  основа  для  развития  рассмотренных  выше  трудных состояний
психики человека.
    Отрицательная  эмоциональная  окраска  распространяется на ауру человека и
изменяет  саму  Сущность,  переориентируя  ее  на  энергоинформационные каналы
подсистемы   С-.  Эмоциональное  кодирование  в  некоторых  случаях  не  может
разрушить  ментальные  программные  установки. Возникает реальная угроза схода
человека  со  следов  будущего.  В  условиях техногенного образа жизни человек
нередко  теряет  след  будущего,  руководствуясь  Разумом. Но чаще всего вновь
возвращается  на потерянные следы. След будущего влечет его своей энергетикой.
Непосредственно   перед   возвратом  на  потерянный  след  возникает  ситуация
ожидания,  спешки  или  неожиданного  поворота  событий.  Разум  может  увести
человека   и  настолько  далеко  от  потерянных  следов,  что  возврат  станет
невозможным.  Тогда  будет формироваться вариант нового будущего, как правило,
ориентированного на подсистему С-.
    Отсюда  следует также, что сформированные в прошлых больших гравитационных
циклах варианты параллельных следов будущего сохраняются и каждый из них может
быть реализован.
    По мере развития Интеллекта у человека возникает потребность самопознания.
Тогда   Разум  предпринимает  попытки  исследовать  вначале  материальный  мир
организма,   а  затем  и  духовный  мир,  мир  виртуального  Разума.  Исходные
программные установки самопознания у человека были заложены еще при предыдущих
воплощениях  на  более  низких  уровнях.  Методика  самопознания  определяется
макропрограммой  личности. Интеллектуальность Западного образа мышления отдает
ведущую  роль  в  самопознании  Разуму  человека. Она ориентирована на научные
достижения  и  исследования  в  этой области. Восточный образ мышления отводит
Разуму    более    скромную   роль   "Зрителя",   который   наблюдает   драму,
развертывающуюся  в  сознании,  и  лишь  отождествляет  себя  с  тем,  что  он
воспринимает.   Самопознание   Восточного  образа  мышления  ориентировано  на
познание  режиссера  этой  драмы.  Очевидно, что Западный вариант самопознания
ведет в тупик. Это начинают понимать многие исследователи. Отсюда берет начало
все возрастающий интерес к Восточной мудрости.
    В  процессе самопознания человек пытается "общаться с самим собой", еще не
понимая,  что  фактически  он  общается с иной системой Разума. Понимание этой
сути  резко увеличивает эффективность общения. Разум должен понять и принять в
качестве  непременного  условия  общения  свою  роль  любопытного и послушного
"Зрителя".  Макропрограмма  личности  с  возможностями  ее Интеллекта на этапе
общения должна быть пассивна. Только в этом случае новые программные установки
и состояния памяти, возникшие в результате общения, могут связаться со старыми
программными  установками и сформировать макропрограмму личности на новой базе
состояний памяти.
    Общение  с  Высшим  Разумом, признание его руководящей роли лежит в основе
религиозных  программных  установок.  В  качестве примера можно привести слова
Молитвы преподобных отцев и старцев Оптинских:
    Господи, дай мне с душевным спокойствием
    встретить все, что даст мне сей день.
    Господи, дай мне вполне придаться воле Твоей.
    Господи, на всякий час этого дня во всем
    наставь и поддержи меня.
    Господи, открой мне волю твою для меня и
    окружающих. Какие бы я ни получал известия в
    течение дня, дай мне понять их с покойной душой и
    твердым убеждением, что на все святая воля Твоя.
    Господи, Великий Милосердный, во всех моих делах
    и словах руководи моими мыслями и чувствами,
    во всех непредвиденных обстоятельствах не дай
    мне забыть, что все ниспослано Тобой.
    Господи, дай мне разумно действовать с каждым из
    ближних моих, никого не огорчая и никого не смущая.
    Господи, дай мне силу перенести утомление сего дня
    и все события в течение его. Руководи моею волею и
    научи молиться и любить всех нелицемерно.
    Аминь.
    Очевидно,  что  мы  имеем дело с программной установкой, создающей базовое
состояние  памяти,  которое  используется  во  множестве программных установок
жизнедеятельности  человека.  Эта  программная  установка  отдает приоритеты в
принятии решений Сущности, утверждает ее руководящую роль.
    Общение  с  Сущностью  возможно  только  в  объеме сознания, очищенного от
чувственных   и   мысленных   образов.  Иными  словами,  предварительно  нужно
освободить  оперативную  память, общую для двух систем Разума. Это достигается
на  первом  этапе  снижением  чувственных воздействий. На более высоком уровне
путем  длительной  практики создается программная установка, которая позволяет
отказаться   от   маятниковых  перемещений  по  чувственным  объемам  ДНКрч  и
восприятия  чувственной  информации.  Разум  при  этом  находится  в  одном из
зрительных  объемов. Можно отказаться и от восприятия зрительной информации. В
этом   случае   Разум  должен  находиться  в  ментальной  области.  Зрительная
информация  будет  восприниматься в качестве малозначащего фона, не способного
запустить  программные  установки.  Процесс  мышления  отрабатывает запущенные
программы и затухает. При этом не действуют и двигательные программы. Сознание
очищается  от  чувственных и ментальных образов. Человек переходит в состояние
транса.
    Из  состояния  транса  есть  три пути выхода: в состояние бодрствования, в
состояние  сна  и в состояние познания духовного мира. В первом случае человек
возвращается  к  активной  деятельности. Состояние сна возникает по инициативе
Сущности,  если  состояние  транса  сохраняется длительно. Условием перехода в
состояние  познания духовного мира является состояние памяти РЧ, которое можно
охарактеризовать  как  "сомнение"  или  "невысказанный вопрос", называемое Хуа
Тоу.  Хуа  Тоу  выражает  стремление  РЧ к восприятию истины, его готовность к
диалогу  с  Сущностью.  Вопрос  же  формулируется  в виде образа элементарного
качества, характеризующего непознанную истину (см. Йога-сутры Патанджали 1-44,
45, 46).
    В  состоянии  транса  Разум  находится  в торцевой части ДНКрч и наблюдает
область  сознания.  В  состоянии  Хуа Тоу он выдвигается в метальную область и
непосредственно  воспринимает  содержание  сознания. Так ведет себя любопытный
человек,  вытягивая  шею  в  попытке рассмотреть нечто очень его интересующее.
Выдвижение    сопряжено    с    определенными    гравитационными   состояниями
Интеллектуальной  сферы.  Программа  создания  такого  состояния  в импульсном
режиме  имеется  в  памяти  РЧ. Она используется для преодоления потенциальных
барьеров  при  перемещении по виткам ДНКрч. Но выдвижение в ментальную область
требует  создать и удерживать длительное время гравитационное поле значительно
более  высокого  потенциала.  Программа  его  создания  возникает в результате
длительной  практики. Нужно не только выдвинуться, но и зафиксироваться в этом
положении.  Только  тогда  можно  наблюдать  Разум Сущности в образах волновых
структур низших измерений.
    Первым  впечатлением  будет  яркое  свечение, возникшее в недавней темноте
сознания,  подобно  дневному  свету,  наблюдаемому  через открывшуюся дверь из
темной  комнаты.  Озаряющий  свет  истины  нужно осознать, сохраняя безмыслие,
воспринять  "подсознанием".  Эту  способность  Разума  также нужно запомнить и
использовать  в  дальнейшей  практике.  При  появлении  мысли дверь немедленно
захлопнется.  Интеллектуальная  сфера,  рождающая  мысль,  не  может  удержать
фиксирующее гравитационное поле.
    В  ответ  на  Хуа  Тоу  Сущность  создает  состояние Сатори. Это состояние
является  выраженным в общем виде, некодированным ответом на Ваше стремление к
познанию.  В общем виде к Вам приходит и состояние всезнания. Состояние памяти
впервые возникшего Сатори не может связаться ни с одним чувственным состоянием
памяти,  поэтому  оно  невыразимо и не имеет динамики. Повторно вызвать Сатори
будет   легче,   поскольку  сохранится  программная  установка  вызова.  Нужно
запомнить Ваше Хуа Тоу.
    Программная установка входа в Сатори будет легче реализована, если создать
базовое  чувственное  восприятие  и  войти  предварительно в базовое состояние
памяти,  через  которое  будет  привычным  осуществлять  вход  в Сатори. Такое
базовое чувственное восприятие создается при принятии позы лотоса, контроле за
дыханием. А вход в базовое состояние памяти осуществляется путем медитации над
мантрами  (молитвенными  формулами),  медитацией  с  концентрацией внимания на
предмете   (свеча,   цветок   и   др.)   или  янтре  (специальном  графическом
изображении),   медитацией   с   концентрацией  внимания  на  звуке  (музыке),
медитацией с концентрацией внимания на ментальном образе или звуке.
    Человек  знает  о  магической  силе  искусства.  Но он не подозревает, что
музыка,  живопись  и  графика,  творения  природы  действуют на Разум человека
подобно   молитвенному   настрою.   Они   создают  базовые  состояния  памяти,
посредством   которых  человек  воспроизводит  программные  установки  прошлых
впечатлений,  ментальные  конструкции  размышлений.  Базовые  установки памяти
закрепляются  при  многократном восприятии произведения искусства и каждый раз
вызывают прежние воспоминания, создавая с ними неразрывную связь.
    В   числе   произведений   искусства   особое   место  занимает  искусство
модернистов.  Искусство  модернистов  является своеобразным коаном, призванным
разрушить  рамки  стереотипного мышления, основанного на реалистичных образах.
Созерцание  таких  картин,  прослушивание  подобной  музыки  или чтение стихов
приводят  человека в состояние остановленного сознания, когда резко возрастает
восприятие сверхчувственной информации, инициируемой Сущностью.
    Информация  может  быть  не направлена на решение конкретной задачи бытия.
Это  может  быть  фоновая  информация,  несущая  знание о всеобщей взаимосвязи
событий    и   явлений   материального   мира,   порожденного   нематериальным
пространством,  в  котором  отсутствуют  земные  понятия добра и зла, истины и
заблуждения.  Пространства, в котором все происходящее имеет причиной движение
Вселенского  Вакуума.  Движения,  не  зависящего от воли и деятельности людей,
которые сами являются порождением динамики Вакуума.
    Сущности  можно  задать  и  конкретный  вопрос.  Его  нужно сформулировать
однозначно  и  выразить  в виде элементарного качества непознанного состояния,
процесса  или  предмета.  В  ином виде вопрос формулировать нельзя потому, что
будет   потеряно   качество   однозначности.   Ответ   на   такой  вопрос  без
предварительного уточнения теряет смысл.
    В диалоге с Сущностью действуют правила:
    - один  вопрос  - один ответ; (только при достижении очень высокого уровня
взаимопонимания  с  Сущностью,  как  это  было  у  М. Нострадамуса, появляется
возможность  формулирования  сложного вопроса путем последовательно проводимых
самадхи);
    - вопрос должен быть однозначным;
    - вопрос  должен  отражать  элементарный  признак  непознанного  качества,
признак, без которого данное качество не существует;
    - вопрос не должен иметь кодового носителя, например, речи;
    - носителем информации ответа служит образ истины;
    - информация   никогда   не   бывает  ложной;  ошибки  возможны  лишь  при
интерпретации образа истины Разумом;
    - если   ответ  может  спровоцировать  попытку  изменить  будущее,  вопрос
остается без ответа.
    Носителем  информации  является  поток  Разума,  идущий в область сознания
непосредственно  от Сущности, минуя чувственные каналы. Поэтому можно сказать,
что Разум получает сверхчувственную информацию. Этот поток несет образ прямого
знания,     кодированного     средствами,     которые     составляют    основу
энергоинформационного      обмена      виртуального      Разума.     Подобными
энергоинформационными  потоками  Сущность  связана  с высшими уровнями Системы
воплощения.   Туда   адресуется   вопрос   и   оттуда   приходит   ответ.  Код
энергоинформационного  обмена  знаниями  известен  Разуму человека по прошлому
опыту, накопленному в периоды невоплощенного существования.
    Человек   имеет   параллельную  макропрограмму  на  базе  сверхчувственных
состояний памяти, и новое сверхчувственное знание находит с ней связи. По мере
наращивания  программных  установок,  полученных  по  каналу  сверхчувственных
знаний,  в  памяти  РЧ  формируется  продолжение  параллельной макропрограммы,
которая  связывается  с  программами  действий  чувственной  макропрограммы  и
становится ведущей в реальной жизни человека.
    Возрастание энергоинформационного обмена между Разумом человека и Системой
воплощения  придает Разуму новое качество. Его текущая деятельность все больше
направляется Системой. Система получает инструмент воздействия на материальный
мир   через   посредство   этого  человека  и  использует  его  для  повышения
стабильности свершения будущего локальных областей и Системы в целом.
    Для  повышения  эффективности  воздействий  Система увеличивает энергетику
связей  с  Сущностью человека, осуществляет энергетическую подкачку. Создаются
средства повышения физических возможностей организма, воспринимаемые человеком
как "совершенные способности". Защита физического тела человека и его Сущности
от  повреждающих  воздействий  окружающей  среды  и  Параллельной  цивилизации
становится предметом особой заботы Системы, ее более высоких уровней.
    Диалог  с  Сущностью  можно  вести  и  в  процессе  активной деятельности.
Остановитесь на мгновение, погасите свои мысли, посмотрите внутрь себя, создав
свое  Хуа  Тоу,  и  Вы  получите  интуитивную  подсказку  по  своим дальнейшим
действиям.  Неосознанно  Вы  вернетесь  к  деятельности,  и  она  доставит Вам
удовлетворение.  Постепенно  такой  образ  жизни  станет привычным. Можно даже
полностью  отказаться  от размышлений. Чутко воспринимайте все сигналы органов
чувств,  зрительные  образы,  но  не давайте своему Разуму заняться ментальным
прогнозированием  будущих событий и Вашей роли в них. Вы быстро убедитесь, что
все Ваши действия будут рациональны, никакой опасности для Вас это не создает.
Достаточно  лишь  однажды  в  течение  дня,  лучше  перед тем, как лечь спать,
мысленно   прокрутить   события   минувшего   дня,  выделить  положительное  и
отрицательное  в  них,  спрогнозировать  наилучший,  по Вашему мнению, вариант
будущего развития событий. В дальнейшем к этому возвращаться не следует. Нужно
научиться  останавливать  спонтанно возникающие мысли о будущем и не давать им
сформироваться  в  программные  установки.  Из  Вашей  жизни  уйдут сомнения и
тревоги. Радость ежесекундного восприятия "правильного" мира и Вашего единства
с ним не будет покидать Вас.
    Человек   заблуждается,  когда  полагает,  что  он  создает  свое  будущее
деятельностью   Разума.   Многочисленные  примеры  из  жизни  опровергают  это
утверждение.  Зачастую  человек  идет  по улице, погруженный в свои мысли и не
сталкивается  с  прохожими.  Он  останавливается  на  красный свет светофора и
продолжает  движение,  едва  загорится зеленый. Разум в этой ситуации не ведет
его.  Более  того,  когда  он,  руководствуясь  Разумом,  пытается  рассчитать
промежуток  между  машинами  и  проскочить  на  красный свет светофора, это не
всегда  удается.  Известно,  что  Разум  нередко  подводит человека, "человеку
свойственно   ошибаться".  Причина  этого  заключается  в  опутывающей  память
человека  сети  ложных программных установок, сформированных Разумом. Известно
также,  что  "от  судьбы  не  уйдешь",  "чему  быть,  того не миновать". Следы
будущего  неумолимо ведут человека навстречу его судьбе. Сущность в меру своих
возможностей предотвращает действия человека, основанные на ложных программных
установках Разума.
    Интуиция  безраздельно  властвует  в животном мире. Новорожденные существа
делают  то,  что  нужно именно их виду, чтобы выжить в полном опасностей мире.
Каждый  вид  взрослых  особей  по-своему,  но  очень  эффективно  заботится  о
сохранении своего потомства. Взрослые особи объединяют свои усилия оптимальным
образом  и  преодолевают  трудности жизни, которые поодиночке они не смогли бы
преодолеть.  Поражают  воображение  своей "разумной" организацией жизни пчелы,
муравьи,  бобры  и многие другие представители животного мира. Безусловно, что
эти  действия  не  являются  результатом ментального конструирования будущего.
Основу  интуитивных  действий животного мира составляют программные установки,
созданные Высшим Разумом и реализуемые посредством Сущностей этих существ.
    Животный  мир следует по своим следам будущего, если только Разум человека
не  создает  их  непреодолимую деформацию. Деформация следов будущего на Земле
возникает  вследствие  схода  со следов будущего первого гравитационного цикла
множества  людей  в  процессе  их "разумной" деятельности. Преобразуя природу,
люди   деформируют   следы  будущего  других  существ,  имеющие  более  низкую
энергетику, и тем самым обрекают их на гибель.
    В   процессе  ментального  моделирования  Разум  обнаруживает  возможность
нежелательного  развития  событий  и  целенаправленно  изменяет  судьбу. Такое
развитие  событий возможно, если есть вариант близкого энергетического уровня.
Возникают   следы   прошлого   параллельно  нереализованным  следам  будущего.
Энергетика  реализуемых  и  нереализованных  следов  деформирует окружающие их
другие следы.
    Нереализованные следы можно обнаружить в таком эксперименте. У многих дома
годами  валяются  в  шкафу  или на антресолях ненужные вещи. Но стоит во время
пересмотра  решить,  что какую-либо из них пора выбросить, как через некоторое
время  она  Вам понадобится. Чаще всего это возникает при поиске другой нужной
вещи.  Вам  покажется,  что  выброшенная  вещь помогла бы Вам решить проблему.
Нереализованные  следы  этой вещи изменяют энергетику настоящего вблизи себя и
посредством  чувственного  восприятия  создают  программную  установку  по  их
компенсации.  Сожаление  о  выброшенной  вещи  отражают чувственное восприятие
необходимой компенсации и направляет Ваши дальнейшие действия.
    Точно  так  же,  если  Вам  удалось  предвидением  избежать нежелательного
события,  то  энергетика  этого события будет стремиться проявить себя либо на
Вашей  судьбе,  либо  на  судьбе  Вашего  ближнего  окружения.  Высшая степень
компенсации  наступает  при  свершении  подобного события. Но энергетика может
разрядиться  и  на  серии  более мелких отклонений от будущего. В любом случае
Ваше  окружение  и  Вы  сами будете чувствовать дискомфорт до тех пор, пока не
устранится  деформирующее  влияние.  В  идеальном  случае  Вы  и  Ваше ближнее
окружение  вернетесь  на  потерянные  следы  будущего. В этом Вам помогут Ваши
Сущности,  которые  стремятся  вернуть  потерянные  следы. Вы же можете помочь
Сущности,  если  будете  делать систематически остановки в быстротечном потоке
жизни и руководствоваться интуицией в своих дальнейших действиях.
    Большинство  проблем  цивилизации  настоящего  гравитационного цикла имеет
начало  в  потерянных следах будущего. Высокий Интеллект человека сыграл с ним
злую шутку, заставив поверить в свое всемогущество. Уже сейчас многие понимают
это  и  видят  выход  в  возврате  к  духовным ценностям. Путей к истине ведет
множество,  но  для  того,  чтобы  ее  достичь,  нужно знать, по меньшей мере,
направление  движения. Основные из этих путей - религиозные направления: Ислам
и Христианство; религиозно-философские направления Йоги и Буддизма. В качестве
отдельного направления Буддизма следует выделить Дзэн.
    Если  религиозные  направления  сравнить  с  реками, следуя руслам которых
последователь  религии  непременно  прорвется  через джунгли бытия и дойдет до
океана  Вселенской  мудрости,  то Йогу и Буддизм можно сравнить с тропинками в
интеллектуальных   джунглях.   Умело   ориентирующийся   путник,  советуясь  с
проводником  - Учителем, отличит ложные тропинки от истинных и придет к океану
более  коротким  путем.  Дзен же прорубает прямой путь в путанице Интеллекта к
океану Разума Вселенной.
    Конечной  целью  практики  Дзэн является достижение состояния Просветления
(Сатори),  понимаемого  как непрерывный и бесконечный процесс, характеризующий
измененное  состояние  сознания  человека,  живущего  реальной  жизнью. В этом
состоянии РЧ активно управляет жизнедеятельностью человека, чутко воспринимает
воздействия  внешней  среды  посредством  органов чувств, но руководствуется в
своей  деятельности  не  Разумом,  а  интуицией, сверхчувственными ощущениями,
идущими  от Сущности через посредство сознания. Ментальная деятельность Разума
остановлена.
    В  отличие от чувственных, сверхчувственные ощущения всегда несут истинное
знание.   Они   создают  условия  для  следования  человека  по  оптимальному,
энергетически  наиболее  низкому,  пути  следов  будущего.  При этом возникает
чувство  всезнания,  абсолютной  уверенности  в своих действиях и поступках. В
отличие  от  состояния  Просветления, достигаемого йогической медитацией, Дзэн
позволяет  достичь  Просветления  в  динамике  реальной жизни и превратить это
состояние в длительный процесс. Поэтому Дзэн можно назвать Йогой действия.
    Дзэн решает две задачи:
    1. Остановить поток ментального конструирования.
    2. Разорвать путы интеллектуальной сети.
    Поток  ментального конструирования устраняется путем отказа РЧ от создания
мыслеобразов. Это достигается практикой медитации.
    Ментальным  образам  предшествует деятельность памяти РЧ, в основе которой
лежат  программные  установки  его Интеллекта. Для создания ментальных образов
необходимо  моделирование Интеллектуальной сферы на уровне измерения сознания.
В  моделировании участвуют программные цепочки большой длины, сформировавшиеся
в  процессе  познания  реального  мира.  Разрушение  базовых  интеллектуальных
программ  ведет  к  потере  программных  средств ментального конструирования и
облегчает  решение  первой  задачи. Но это не означает, что программы действий
будут  потеряны  и  вся  деятельность  будет  направляться  Сущностью  в темпе
процесса.
    Программы  на  основе  сверхчувственных  восприятий  будут  создаваться на
уровне состояний памяти Центрального нейтрино более низкого измерения, чем при
программировании  на уровне измерений чувственных состояний памяти. А выходные
состояния  памяти,  завершающие  программу,  будут  воспроизводиться  в  более
высоком  измерении Центрального нейтрино и управлять Интеллектуальной сферой в
процессе  создания образов действий, которые создают управляющие потоки Разума
в двигательных объемах ДНКрч.
    В  образах  планетарной  погоды  можно  представить,  что  Сущность своими
сверхчувственными  волновыми  воздействиями  создает  погоду  в  нижних  слоях
атмосферы  планеты  под  названием  Разум  человека.  Погода  в  верхних слоях
атмосферы  создается  преимущественно чувственными волновыми воздействиями. Но
программы  формирования  погоды в нижних слоях предусматривают создание мощных
смерчей, которые выходят в верхние слои атмосферы и регулируют ее состояние. В
верхних  и  нижних слоях атмосферы формируются две параллельные макропрограммы
состояния атмосферы, связанные между собою смерчами базовых состояний.
    Одним  из  приемов  Дзэн является создание ситуации парадокса, нарушающего
привычное  интеллектуальное мышление (разрыв программной цепи) и одновременное
создание  чувственного образа высокой энергетики (удар, щипок и т.п.), который
замкнет  на себя разорванные концы цепи, не дав им тем самым возможности вновь
соединиться.  Многократное  повторение  этого  приема  создает  многочисленные
разрывы в интеллектуальном мышлении. Частично связи интеллектуального мышления
позже   восстанавливаются.   Но   количество   разорванных   связей  нарастает
пропорционально   предпринимаемым   усилиям.   И   это  способствует  практике
остановленного сознания.
    В  состоянии,  достигаемом  Дзэн,  Разум  человека  не  является пассивным
наблюдателем.  Сущность  периодически  стимулирует извлечение из него ключевых
состояний  памяти  и  даже  программных  установок  в  чувственном  измерении,
позволяющих   оптимально   решить   задачу   свершения   будущего   на  низшем
энергетическом  уровне.  Разум человека фиксирует этот процесс как мгновенное,
кратковременное,  подобное  вспышке молнии, включение собственного сознания. В
эти  мгновения возникает связь параллельных макропрограмм. Материальные образы
ключевых  состояний  памяти  присутствуют  в  следах будущего самого сознания.
Именно  они  дают человеку чувство абсолютной уверенности в правильности своих
действий  и  убежденности,  что  возникший  образ события будущего свершится в
реальности непременно.
    Современная  цивилизация неизбежно придет к пониманию основ Высших Знаний.
Диалог  с Сущностью станет обычным явлением. На это указывает М. Нострадамус в
своем  "Предисловии к сыну Цезарю": "Наступит время, когда сроки человеческого
неведения   кончатся.   Когда   наступит   этот   день,  воцарится  величайшее
просветление".

     
    8.0. Путь к мирам иных измерений

    8.1. Опирайтесь только на истинное знание

    Каждое  живое  существо  воспринимает воздействия окружающего его мира как
комплекс  чувственных  образов.  Мироздание  предстает  в  его  памяти  в виде
условного  образа,  запечатлеваемого навечно. Система таких образов, связанная
программными  установками  и  кодами  их запуска, дает живому существу знание,
достаточное  для обеспечения жизнедеятельности. Возникает система закономерных
связей  между воспринимаемыми чувственными образами и двигательными реакциями,
через  посредство  которых существо взаимодействует с реальным миром. Существо
живет  в  условном  мире  своих  чувств и мыслей. Поэтому обмен информацией на
основе  чувственных  и  ментальных,  репродукции чувственных, образов возможен
только между существами одного рода, воспринимающих мир в одинаковых образах.
    Органы  чувств  не  всегда  адекватно  отражают  свойства  реального мира.
Причиной  тому может быть изначальное несовершенство органов чувств, нарушения
их  функционирования.  Могут  возникать  программные  ошибки  в  интерпретации
комплекса чувственных ощущений. Тогда живое существо получает ложное знание об
окружающем  мире.  Действия,  основанные  на  ложном  знании,  не  могут  быть
оптимальными.  Ложное  знание  нередко  служит  причиной  его гибели. В основе
естественного  отбора,  дающего  возможность  продолжения рода различных видов
живых существ в изменяющихся условиях, лежит процесс совершенствования органов
чувств  и  программных  установок  их  Разума.  Органы  чувств  создают  образ
реального  мира,  в  который  Разум  помещает самого себя в виде образа живого
существа и, наделяя его личностным "Я", осуществляет жизнедеятельность с целью
оптимизации чувственных восприятий. Естественный отбор способствует увеличению
продолжительности жизни и создает условия для размножения вида.
    Простейшие  живые существа могут содержать внедренный Разум, но могут и не
содержать    его.   Жизнедеятельность   такого   живого   существа   полностью
автоматизирована. У него имеются лишь элементарные приспособительные реакции к
изменяющимся   условиям  существования.  Но  вид  не  погибает,  поскольку  он
необходим   в  качестве  пищевой  базы  более  совершенных  видов,  являющихся
носителями  Разума. Стабильность таких видов при малой продолжительности жизни
обеспечивается  высокой  способностью к размножению. Произведение генетической
продолжительности    жизни,   численности   воспроизводства   и   коэффициента
приспособительных  возможностей  можно считать равным относительному изменению
численности  вида при данной динамике изменения условий существования. Система
воплощения   регулирует   численность   видов   путем   изменения  условий  их
существования и взаимодействия.
    Количество  живых  существ  -  носителей  Разума  на  Земле  соответствует
количеству   молодого   Разума,   развитие  которого  осуществляется  Системой
воплощения   в   конкретные  периоды  гравитационных  циклов.  Это  количество
минимально  после  гравитационного  удара,  когда основная часть его перешла в
невоплощенное   состояние  после  достижения  требуемого  уровня  развития,  и
возрастает  скачкообразно  в  середине  гравитационного цикла, когда в области
Земли  появляется  созданный предыдущим гравитационным ударом молодой Разум. С
приближением   нового  гравитационного  удара  возрастает  количество  Разума,
воплощенного   в   высокоразвитые   живые   существа,   а  количество  Разума,
воплощенного в низкоразвитые живые существа соответственно снижается.
    Высший Разум наделил живые существа инстинктом и интуицией. Инстинкт - это
программная установка жизнедеятельности, созданная в Разуме живого существа до
его  настоящего  воплощения.  Инстинкт  помогает  принимать правильные решения
живым   существам,   которые  не  имеют  достаточной  чувственной  информации.
Высокоразвитым живым существам инстинкт помогает на начальной стадии их жизни,
когда программные установки, основанные на собственных чувственных восприятиях
реального   мира,  еще  не  созданы.  По  мере  развития  собственного  Разума
программные установки инстинкта все больше заменяются программными установками
Разума, сохраняясь в качестве побудительного мотива для их запуска.
    Интуиция  -  это  сверхчувственный  канал  управления  программами внешней
жизнедеятельности   высокоразвитого  живого  существа,  используемый  Системой
воплощения   постоянно.   Разум   высокоразвитого  живого  существа  разрушает
программные  установки инстинкта и заменяет их иными программными установками,
основанными  на  чувственном  восприятии  и  ментальном конструировании. В его
памяти  накапливается  ложное  знание и ошибочные программы жизнедеятельности.
Устранить   их   вредное   влияние  призвана  интуиция.  Посредством  интуиции
блокируются ложное знание и ошибочные программы жизнедеятельности.
    Отличие человека от иных живых существ заключается прежде всего в том, что
он  приобрел  способность  сохранять  информацию  и  обмениваться  ею  с  себе
подобными.   Человек   обладает   способностями   к   созданию   коллективного
воплощенного  Разума. Речь и письмо сделали его "царем природы". Но именно они
создали  и  предпосылки для накопления и тиражирования ложного знания. Знание,
основанное   на   чувственных   образах,   лишь  отражает  реальность  подобно
фотографии.  Знание же, основанное на образах ментального конструирования, еще
меньше   соответствует   реальности.  Такое  знание  способно  высветить  лишь
отдельные   элементы   образа  реального  мира.  А  в  комплексе  оно  подобно
репродукции,  сделанной художником с фотографии. Многократное последовательное
репродуцирование  знания  в  различных  вариантах теорий, базирующихся одна на
другой,  делает  ложным и знание и теории. Проверка теории практикой позволяет
избавиться  от  ложного  знания.  Но в большинстве вопросов, касающихся Теории
Мироздания,  такая  проверка  невозможна.  Поэтому  проверка истинности Высших
Знаний  возможна  лишь  по  критерию  комплекса  непротиворечивости  известным
истинным теориям.
    В  настоящем гравитационном цикле способности человека к накоплению знаний
явно  опередили  возможности  Системы  воплощения  по  управлению  его Разумом
посредством   интуиции.   В   подобных  случаях  Система  воплощения  проводит
импульсную  коррекцию  коллективного  Разума.  Одной  из  таких коррекций было
воплощение Иисуса Христа и передача через его посредство вероучения, уже около
двух  тысячелетий  воздействующего  на  сознание  людей. Другой, параллельной,
коррекцией  была  передача  Корана,  ставшего основой жизни значительной части
современной  цивилизации.  Третьей  коррекцией,  также  оказавшей существенное
влияние   на  цивилизацию,  стала  передача  религиозной  философии  Буддизма.
Передача   цивилизации  Высших  Знаний  является  четвертой,  последней  перед
гравитационным ударом, масштабной коррекцией массового сознания людей.
    Локальные  воздействия Системы воплощения на сознание людей осуществляются
непрерывно.  И  их  значение  нельзя  недооценивать.  Они  менее  масштабны  и
направлены  на  решение  локальных проблем. Но чем ближе время гравитационного
удара, тем большее значение они приобретают для формирования Разума конкретных
личностей.  Времени  для  повторных  воплощений  уже нет. С этих позиций нужно
оценивать   и  роль  Высших  Знаний.  Восприятию  Высших  Знаний  способствует
объективная закономерность количественного возрастания Разума низших измерений
в  Разуме  людей  в  период  гравитационного удара, связанная с ростом фазовой
плотности  Вакуума.  По этой причине появление Высших Знаний и их определяющее
влияние на дальнейшее развитие цивилизации неизбежны.
    В  основе комплекса знаний каждого живого существа, каждого человека лежит
его   философские   представления   о   Мироздании   и   действующих   в   нем
закономерностях.  Это - наиболее общие представления, но они чрезвычайно важны
по  той  причине, что содержатся базовой составной частью практически в каждом
конкретном знании.
    Ранее   мы   уже   рассматривали   некоторые  древние  Знания  и  отмечали
невыразимость  в  словесных  образах людей некоторых понятий. В Высших Знаниях
они  переведены  в  научные образы и понятия настоящего времени. Это позволило
связать  их  с  большим  числом  чувственных  знаний.  Но от этого философское
содержание  знания  не  стало  иным.  Просто оно получило иное, более полное и
готовое  к  использованию  выражение.  И  Высшие  Знания не все люди воспримут
одинаково.  Маститый  академик  тут  же внесет поправки в свои представления о
природе  изучаемых  явлений,  исправит  базовую  теорию  и  получит конкретные
результаты  в  развитии  прикладных  наук.  Прилежный ученик с сомнением будет
читать  свои учебники, постоянно находя в них несоответствие Высшим Знаниям. А
троечник   или   домохозяйка,  давно  забывшая  все  формулы,  но  сохранившая
любознательность, обнаружат себя в удивительном мире и воспримут Высшие Знания
как  фантастический  роман,  не зная, верить ли ему. Чем ниже интеллектуальный
уровень  человека,  тем  меньше конкретных знаний останется в его памяти после
прочтения  этой  книги.  Но  философское  содержание  ее воспримут все. Просто
каждый  из них представит Мироздание в своих индивидуальных, различной полноты
и детализации образах.
    Точно так же отличаются философские представления о Мироздании у различных
живых существ. Можно говорить о степени полноты и характере образов, в которых
это  философское  представление  выражается,  но оно присутствует у всех живых
существ,  обладающих  Разумом.  Живые существа являются носителями внедренного
или  воплощенного  Разума.  Когда-то  и  Разум  человека  прошел этот путь. Не
исключено,  что  когда-нибудь  он  вновь  проживет жизнь паука или ящерицы. Но
тогда,  обладая  их ограниченным комплексом чувственных ощущений и связанных с
ними  знаний,  он  будет  обладать  только  их философскими представлениями об
окружающем мире.
    Философские представления базируются на реальных чувственных ощущениях, но
не  на  прошлом  опыте  иных  чувственных ощущений. Восприятие иного комплекса
чувственных   ощущений   возрождает  прошлый  опыт  вместе  с  его  философией
Мироздания.  Человеку  с  развитой  системой  образов  приобретенных знаний, в
которых  чувственное  знание  составляет  лишь малую часть, трудно представить
восприятие реального мира даже высокоразвитыми животными. Он не может подавить
в  себе  избыточную  информацию. Поэтому увидеть и почувствовать мир в образах
животного  ему  крайне  сложно, даже при условии, что такие образы из прошлого
воплощения  у  человека существуют. Программные цепочки прошлого рвутся новыми
чувственными и ментальными образами, которые уводят от воспоминаний прошлого к
настоящей реальности.
    Только  в  состоянии  остановленного  сознания есть шанс вспомнить прошлые
воплощения.  Для  этого  нужно  либо  создать  подобный  комплекс чувственного
восприятия,  либо  начать  мыслить  в  образах  того  воплощения. Путь к этому
состоянию лежит через познание философии Мироздания предыдущего воплощения. Но
это  уже  относится  к теории Йоги. Когда Разум достигнет уровня развития, при
котором  возникнет  связь  чувственных образов и программных цепочек различных
воплощений,  возникнет и способность вызывать из памяти события прошлых жизней
вместе  с  их  чувственными  образами  и  философскими  представлениями. Тогда
возникнет  способность  к  восприятию  Мироздания  во  всей  полноте состояний
Разума.
    Для  того  чтобы  избавиться  от ложного знания, многократно перечитывайте
Высшие  Знания.  Каждое  повторное прочтение их даст Вам новую пищу для ума. С
каждым  разом  Вы  будете  избавляться  от  новых  элементов  ложного знания и
сформировавшегося   на  его  основе  комплекса  программных  установок.  Будет
происходить процесс духовного перерождения.
    Высшие  Знания обладают очень высокой энергией. Эта энергия не принадлежит
их  автору  и  не является следствием его способностей. О некоторых следствиях
Высших  Знаний  автор  и  не  подозревает. Энергия Высших Знаний - это энергия
состояния  Вакуума, энергия Разума Вселенной. Она предназначена для реализации
обладателями   Высших   Знаний   в   их   деятельности.   Высший  Разум  будет
способствовать  ее  реализации  во  имя  сохранения  и  развития Разума людей,
являющегося   частью   Разума   Вселенной,   в   критический  период  развития
гравитационного  удара.  Об  этом  свидетельствуют слова, вынесенные в эпиграф
книги.
    Овладение  методами  Йоги  откроет  Вам доступ к сверхчувственному знанию.
Сверхчувственное  знание является истинным знанием. Оно идет от Высшего Разума
через посредство Сущности. При каждом сомнении остановите сознание и загляните
в  себя.  Ответ  на  Ваше  сомнение  даст Вам знание будущего, направит Вас по
предопределенному  пути.  И не нужно сетовать, если этот путь будет для Вас не
самым  легким.  Это - Ваш путь, Ваша судьба. Для людей, не овладевших методами
общения  с  Сущностью в состоянии бодрствования, ответ приходит во время сна в
виде  сновидения.  Ответ  в  редких  случаях  имеет  однозначное выражение. Он
облечен  в  аллегорическую  или  символическую  форму  и не всегда должен быть
воспринят  сознанием  как  руководство  к  немедленному  действию. В некоторых
случаях  он  содержит  указания  на  допущенные  Вами отклонения от праведного
образа жизни, рекомендации по Вашим дальнейшим действиям. Иногда же он создает
эмоциональный  настрой, который реализуется в будущей ситуации и предопределит
Ваши  действия  в  ней.  Это  - своеобразный, не всегда понятный человеку язык
духовного   мира,  содержащий  не  только  информацию  о  материальном,  но  и
информацию  о  духовном  взаимосвязанном  мире,  а также коды программирования
памяти  человека. Полная расшифровка этой информации человеком невозможна и не
имеет  смысла,  поскольку  она  является  во  многих  случаях  лишь  носителем
управляющего воздействия и не предназначена для восприятия Разумом.
    Характер   сверхчувственного   знания,  преобладание  информационного  или
управляющего  содержания  в  нем,  зависит  от  уровня  развития  Разума,  его
продвинутости  на  пути  единения  с  Богом. Только овладев управлением своими
чувствами  и  желаниями,  достигнув  высшей  стадии  совершенства  Разума,  Вы
получите    поток   реальной   сверхчувственной   информации,   воспринимаемой
однозначно,  предназначенной  для восприятия Разумом. В этом состоянии человек
чувствует  абсолютную  уверенность  в  предстоящем  свершении событий, которые
вдруг  и  непонятно  каким  образом  оказываются  известными ему, обнаруживает
наличие  у  себя необычных способностей, которые позволяют совершать действия,
воспринимаемые  окружающими  как  чудо.  Разум человека как бы отключен, и все
происходит  без  его  вмешательства.  Сверхчувственные  знания  направлены  на
оптимальное  решение  проблем  конкретной  ситуации  и не могут быть предметом
праздного  любопытства.  Их  получению  предшествует состояние Разума, которое
воспринимается  человеком  как  ощущение своего единения с Богом. Сознание его
сливается  с  сознанием  Высшего Разума, растворяется в нем. Человек чувствует
себя частью океана Разума Вселенной.

    8.2. Познайте цель своего рождения

    Цель   Вашего   настоящего   воплощения  имеет  непосредственную  связь  с
предыдущей  жизнью.  Малый  гравитационный  цикл  идет  к  завершению. Поэтому
подавляющее  большинство людей имеет Разум, который уже, по меньшей мере, один
раз  прожил  жизнь  человека  и  обладает развитым интеллектом. Но так было не
всегда.  Образ  мышления  человека  нашего времени и людей других исторических
периодов  значительно  отличаются.  Мы  можем наблюдать это на примере отличий
менталитета различных групп населения Земли. Еще можно встретить изолированные
от современной цивилизации племена, некоторые из которых живут даже в каменном
веке.  Уровень  их  мышления  и  образ  жизни дает представление о характерных
признаках первичного воплощения.
    Для первичного воплощения в человека характерным является освоение функций
по  управлению телом и избавление от давления инстинктов, животных программных
установок предыдущей жизни. Степень решения этой задачи в процессе конкретного
воплощения  зависит  от условий жизни и взаимоотношений, складывающихся внутри
общественной  формации,  внутриплеменных  взаимоотношений.  Вместе  с племенем
развивается   и  сопряженный  с  ним  виртуальный  Разум  Системы  воплощения.
Трудности жизни способствуют вовлечению воплощенного Разума в решение проблем,
которые  создают  быстро  изменяющиеся условия существования. Поэтому скорость
избавления  от  инстинктов  и роста Интеллектуальной сферы воплощенного Разума
выше  в  неблагоприятных  климатических областях, когда использование растущих
интеллектуальных   способностей  Разума  позволяет  устранить  неблагоприятные
воздействия среды разумной деятельностью.
    Окончательное    избавление   от   проявления   животных   инстинктов   во
взаимоотношениях  между  членами  общества  происходит  в  процессе нескольких
воплощений.   Формированию   Разума   способствует   развитие   общества   как
коллективного воплощенного Разума. Складывающиеся общественные взаимоотношения
становятся формирующим фактором Интеллектуальной сферы и программных установок
памяти членов общества.
    Жизнь  в  воплощенном  состоянии  не только создает условия для поэтапного
совершенствования  Разума,  но  и  вносит  нежелательные  диспропорции  в  его
Интеллектуальную   сферу,   создает   условия   для   появления  нежелательных
программных  установок.  Изначальная  мысль  Интеллектуальной сферы Вселенной,
создавшей  эталонную  матрицу  для  формирования  Разума, была совершенной. Но
влияние   соседних  Вселенных,  определившее  динамику  мысли  в  процессе  ее
развития, вносит искажения в конечный результат формирования молодого Разума в
каждом  гравитационном  цикле.  Поэтому наряду с изначальными следами будущего
возникают параллельные следы новых вариантов судеб, влияние которых возрастает
по  мере  удаления  вещества мысли от области его рождения. Система воплощения
исправляет возникшие искажения и создает условия для максимальной стабилизации
мысли   Вселенной.   Возникшие  в  памяти  Разума  человека  дестабилизирующие
изменения  устраняются  в  процессе  повторных  воплощений.  Для  этого Разуму
назначается оптимальная новая судьба воплощенного состояния.
    Реальная  жизнь  каждого  человека столь многообразна, что речь может идти
только  о  выполнении  главных  задач  по  совершенствованию  его Разума. Йога
говорит  о  скрытых  следах кармы как о причине той или иной судьбы и о следах
кармы,  созревающих в текущем воплощении, как о причине будущих событий жизни.
Судьба  нового  воплощения  должна  создать  условия  для  устранения дефектов
Разума,  которые  не  были устранены или были внесены в процессе жизни прошлых
воплощений.  Эта же судьба должна осуществить регулирующую функцию, которая не
даст развиться новым дефектам.
    Цель  своего  рождения можно установить на основании анализа событий своей
жизни.  События  исполняют  роль  матрицы, устраняющей кармическую дисгармонию
Разума. Нужно только учесть возрастные особенности, накладывающие отпечаток на
характер  событий.  В  первые  дни после рождения человека его Разум осваивает
управление  новым  телом и использует программные установки инстинктов. Но, по
мере   приобретения   самостоятельности  в  действиях  и  поступках,  начинают
проявляться  программные  установки предыдущих воплощений. Уже в первые месяцы
жизни  начинает  проявляться  характер ребенка, а в более позднем возрасте - и
события  связанной  с его характером судьбы. Не зря народная мудрость говорит:
"Посеешь   характер   -   пожнешь  судьбу".  Характер  ребенка  был  посеян  в
предшествующем воплощении, а связанная с ним судьба реализуется сейчас.
    В молодые годы люди часто делают ошибки, которые определяют их судьбу. Эти
ошибки  есть  следствие  дефектов  их  Разума.  Новая  судьба  безжалостна  по
отношению  к  ним.  Страдания,  которые являются следствием ошибок, дают людям
необходимую  школу  жизни  и  устраняют  дефекты Разума. Ошибки предопределены
судьбой,  но  они  соответствуют  и  склонностям  характера. Если в предыдущем
воплощении  дефекты  Разума  получили  развитие, потому что их следствием было
получение  наслаждения,  то  в  текущем  воплощении  следствием  ошибок  будет
страдание,   которое   создаст   противоположные  трансверсальные  скорости  в
программных  установках  памяти  и  погасит  их  продолжение,  создаст нулевую
трансверсальную  скорость  в  выходном состоянии памяти. Дефектные программные
установки  получат  окончание  в  тупиковой  ветви,  из  которой  их  вызов  к
исполнению  будет маловероятен. Беспристрастный анализ своих ошибок, повлекших
страдания,  позволит  установить  основные  недостатки Вашего Разума и причину
выпавшей  Вам  судьбы. Но при этом речь идет только о нежелательных состояниях
памяти высокой энергетики.
    Предыдущая  жизнь,  прожитая  в  свое удовольствие, не давшая необходимого
комплекса  программ  активной,  полезной для общества жизнедеятельности, также
требует корректирующего воздействия. Новая жизнь будет наполнена трудностями и
страданиями,  которые изменят общий уровень состояний памяти, на фоне которого
программы   реализации   чувственных   наслаждений  не  будут  проявлять  свою
энергетику и потеряют актуальность в макропрограмме личности.
    Если  же  Ваша  предыдущая  жизнь  имела избыточные страдания, новая жизнь
создаст  условия для получения положительных чувственных восприятий в подобных
ситуациях.   Результатом   сложения   трансверсальных   скоростей  программных
установок будет затухание бурь на планете памяти Вашего Разума.
    Таким образом возникает программный комплекс Вашей судьбы, в котором будут
происходить  события,  корректирующие программные установки высокой энергетики
стрессовыми  событиями  противоположной  направленности,  и  события,  несущие
корректирующие  чувственные  восприятия, базовые состояния памяти, посредством
которых осуществляется запуск программных установок как прошлой, так и текущей
жизни.
    Коррекция  программных  установок  является  стратегической  задачей Вашей
судьбы.  Она осуществлена в значительной части на более ранних этапах развития
мысли Вселенной с участием Разума Системы воплощения и только проживается Вами
сейчас.  Но  и  Ваш  Разум совершает самостоятельные действия, которые создают
программные  установки,  требующие коррекции. Отделить одно от другого трудно,
но для подготовленного Разума возможно.
    Ваш личный вклад в раскачивание лодки Вашей судьбы имеет причиной активную
деятельность  Вашего  Разума,  который  не  считается  с потенцией объективных
обстоятельств  и организует попытки изменить судьбу любой ценой. Такие попытки
на определенных этапах могут быть успешными. Вы выйдете на параллельную судьбу
и  создадите при этом незапланированные программные установки. Но после такого
вмешательства  Вашего  Разума в большинстве случаев энергетика нереализованных
следов   судьбы  и  управляющие  коррекции  Системы  воплощения  заставят  Вас
вернуться  на  них. Если и этого не допустит Ваш Разум, возникнет параллельная
ветвь  судьбы,  и от Высшего Разума зависит принять ее как факт и получить еще
один  вариант судьбы для возможного использования в последующих гравитационных
циклах  или  прервать  уничтожением  организма,  потерявшего  управляемость, а
Разуму   назначить   новое   воплощение.   Нужно  также  учесть,  что  избежав
нежелательных,  с  точки  зрения Вашего Разума, событий, Вы не получили нужной
коррекции программных установок памяти. Такой коррекции все равно не избежать,
если не в этом, то в будущем воплощении. К тому же при осуществлении выхода на
параллельную  судьбу  Вы  приобретете  программные  установки,  которые  почти
наверняка окажутся вредными, и потребуется их коррекция в будущем.
    Знание  цели  своего  рождения  подготовленным  Разумом  побуждает  его не
препятствовать  естественному  ходу  событий  и дает возможность реализоваться
предопределенной  судьбе  с  максимальной  точностью.  При  этом  Вы  избежите
отрицательных   эмоций,   которые   являются   причиной   борьбы   Сущности  с
нежелательной ментальностью Вашего Разума. Более того, даже трудности жизни не
покажутся  Вам чрезмерными, положительные эмоции будут Вашим спутником всегда.
Причина  этого  заключается  в  том,  что  Ваш  Разум  познает исцеляющую роль
чувственных  страданий,  и  преодоление трудностей жизни создаст положительный
эмоциональный  настрой.  Такие  чувства испытывает путешественник, добровольно
предпочетший  трудную  дорогу в горах или в дебрях тайги уютной тиши городской
квартиры.   Совпадение   сверхчувственных  побудительных  образов  Сущности  с
ментальными   образами   Разума   в  области  сознания  создает  положительный
эмоциональный настрой несмотря на, казалось бы, невыносимые условия жизни.

    8.3. Осмотрительно используйте Ваш интеллект

    Жизнь  человека  можно  условно разделить на три этапа. На первом этапе он
создает   систему  сопряжения  своей  Интеллектуальной  сферы  с  общественным
интеллектом.   На   втором   этапе   человек  использует  свой  интеллект  для
совершенствования  общественного  интеллекта,  вносит  свой  вклад  в развитие
цивилизации.   И   лишь   на  третьем  этапе,  перед  закатом  жизни,  человек
упорядочивает программные установки своей Интеллектуальной сферы и избавляется
от приобретенного ложного знания.
    Первый  этап  относится  к детским и юношеским годам. Разум, воплощенный в
человеке,  вступает  в  жизнь  общества,  в котором уже сложились определенные
взаимоотношения,   реальность  мира  отображается  в  одинаковых  кодированных
образах, принята определенная система ценностей и приоритетов. Память молодого
Разума  формирует программные установки сопряжения с общественным интеллектом,
находит   свое   место   в   нем.  В  этот  период  интенсивно  развивается  и
совершенствуется Интеллектуальная сфера Разума.
    Груз  программных  установок  прошлой жизни довлеет над молодым человеком.
Для  реализации  их  в  полной мере настоящая жизнь не имеет комплекса базовых
состояний памяти, основанных на чувственных образах реальной жизни. Но, тем не
менее,  свое влияние они оказывают. Даже отдельные программные цепочки прошлой
жизни  вплетаются  в  нить  макропрограммы  личности и создают ее неповторимую
индивидуальность.  Нередко  возникают  ситуации,  когда  программные установки
прошлого  оказывают решающее влияние и уводят его на путь параллельной судьбы.
И  сама  судьба,  сформированная  в предыдущих гравитационных циклах, имеет по
этой  же  причине  множество  параллельных путей. Выбор пути реализации судьбы
зависит  от случайных факторов. При этом создается впечатление свободы выбора.
Действительно,  следы  будущего  при наличии нескольких путей реализации имеют
низкую   энергетику   продолжения.   Молодой  человек  не  чувствует  давления
энергетики будущего. Все проблемы кажутся ему легко разрешимыми. Отклонения от
предопределенной   судьбы  устраняются  Сущностью  путем  низкоэнергетического
отрицательного  эмоционального кодирования. В сознании и в памяти Разума также
идут низкоэнергетические процессы.
    В  редких случаях, но бывают ситуации, когда программные установки прошлых
жизней  имеют  такую  высокую  энергетику,  что  они  не  могут быть подавлены
реалиями  текущей жизни. В таких случаях молодой человек имеет ярко выраженную
индивидуальность.  Его  макропрограмма  может  тяготеть  к  подсистеме  С+ или
подсистеме  С-. В зависимости от ценностной ориентации общества, такой человек
становится  либо  его  лидером,  либо  вступает с ним в конфликт и может стать
преступником.  Нередко  его  признают  гением  и говорят, что он опередил свое
время.  Но  во  всех  случаях  общество  его  не принимает. Эти обстоятельства
предопределяют трудную судьбу.
    Осознание  молодым  человеком  своей индивидуальности поможет ему избежать
конфликта с обществом. Есть два пути. Либо нужно принять приоритет программных
установок  общества  и жить его ценностями, либо изолироваться от него и вести
отшельнический   образ   жизни  в  уединении  или  обществе  единомышленников.
Общество,  во  избежание  конфликтных  ситуаций,  должно  предоставить  нужную
степень свободы таким изолированным группам. Ненавязчивое общение с ними ведет
к  взаимной  адаптации.  Причиной противоречий является ложное знание, которое
служит  базой  вступивших  в  противоречие  программных  установок.  Носителем
ложного  знания может быть и Разум отдельной личности и общество, коллективный
Разум.  Замена  ложного  знания  истинным  снимает противоречия и дает импульс
развитию цивилизации. Поэтому никогда не следует априори считать себя правым и
по этой причине отвергать иные мнения. Общество должно дать возможность каждой
личности  идти путем своей судьбы. Иными словами, интеллект общества не должен
использоваться  для  подавления  интеллекта  личности. Но и личность не должна
навязывать  обществу  программные  установки  своего  интеллекта. Противоречия
должны  разрешаться  путем  сопоставления  знаний,  выявления ложного знания и
отказа  от  него. Поиск истинного знания - это универсальный способ разрешения
любых  противоречий. Истинное знание едино, но путей к нему ведут множество и,
не достигнув истинного знания, нельзя сказать заранее хорош или плох выбранный
путь.
    Второй   этап   -  это  этап  зрелости  личности.  Общество  существует  и
развивается  постольку,  поскольку  существует и развивается Разум его членов.
Поэтому  труд  на  благо  общества  и семьи, как элементарной ячейки общества,
совершенно   необходим.   Целью   развития   коллективного   Разума   является
совершенствование   взаимодействия   его   членов   для  будущего  совместного
существования   в   Интеллектуальной   сфере   Вселенной   и  деятельности  по
формированию мыслей Бога Вселенной.
    В   воплощенном  состоянии  условием  существования  коллективного  Разума
является   наличие   определенной   внешней  среды  и  сохранение  стабильных,
достаточно  комфортных ее характеристик. Высший Разум создал Землю, на которой
выдерживается   узкий   диапазон   отклонений   параметров   внешней  среды  и
обеспечиваются   необходимые   условия   для   развития  воплощенного  Разума.
Поддержание  экологической стабильности в условиях развивающейся цивилизации и
снижение  диапазона  дискомфортных  отклонений параметров внешней среды должно
являться  главной  целью  деятельности  людей,  на  фоне  которой идет процесс
духовного развития.
    В   течение   гравитационного   цикла  условия  существования  цивилизации
изменяются  от  наиболее  благоприятных  в  период  стабильной  гравитации  до
экстремальных в период гравитационного удара. В неблагоприятных условиях резко
возрастает   роль   интеллекта.   Человек   проектирует  и  создает  средства,
позволяющие   цивилизации   сохраниться  в  воплощенном  состоянии.  При  этом
возрастает   и   вероятность   перехода   на  параллельные  судьбы.  Нарастает
нестабильность  общества.  И  причина  этого  не  только  в  изменении условий
существования.  Нестабильность  создается  в результате массированной опоры на
интеллект как инструмент решения всех проблем.
    Человек  постепенно  попадает  в зависимость от своего интеллекта. Разум с
его  ментальными  конструкциями играет все большую роль. Даже в тех ситуациях,
когда  энергетика  следов  будущего  достаточно  высока,  человек предпочитает
опираться  на  образы  ментальных  проекций  вместо чувственных образов, более
точно  отражающих  реальность.  В  жизни  каждого человека неоднократно бывали
ситуации   неопределенности   будущего.   Отсутствие  информации  восполняется
мысленным  просмотром  возможных вариантов. Для прогнозирования своих действий
выбираются  наиболее  неблагоприятные  ситуации.  Расчет  ведется на несколько
ходов  вперед,  подобно  шахматной  партии. В результате человек отрывается от
реальности,    которая,   как   правило,   развивается   по   другому,   менее
неблагоприятному  сценарию.  Но  человек,  попавший в плен своей ментальности,
строит  свою  деятельность  с  учетом  ментального  сценария.  Это  приводит к
расширению  зоны  нестабильности  свершения  будущего и возможному сходу с его
следов.
    Человек  должен  жить  интеллектуальной  жизнью.  К  этому  его  вынуждают
обстоятельства  нарастающей нестабильности Мироздания и стремление сохранить в
этих  условиях материальные средства, обеспечивающие воплощенное существование
Цивилизации.  В разные периоды существования Земли цивилизации имели различные
приоритеты,  ценностные  и  программные  установки,  то,  что принято называть
реалиями жизни. Эти реалии нужно принять как условие решаемой каждым человеком
задачи по обустройству своего существования, планирования своей судьбы.
    Планирование  своей  судьбы  необходимо для подготовки энергетики Разума к
непротиворечивому  слиянию  со  следами  будущего.  Сущность человека помогает
выбрать  среди  ментальных конструкций оптимальный вариант. Интеллект человека
как  бы синхронизируется с Разумом Сущности. Используя свой интеллект, человек
получает  комплекс  научных  и  культурных  знаний, находит свое место в жизни
общества,  вносит  свой  вклад в развитие его научной, духовной и материальной
базы.  Все  это  воплощается  в  создание  семьи, предпринимательскую или иную
карьеру, дающую человеку возможность получать, использовать и перераспределять
материальные блага в обществе. Эта деятельность существует в следах будущего и
составляет его предопределенную судьбу.
    Следы  низшего  энергетического уровня существуют в изначальной мысли Бога
Вселенной.  Но  молодой  Разум  повторяющихся гравитационных циклов, прошедший
путь  формирования  своей Интеллектуальной сферы в матрице этих следов, создал
множество  параллельных следов, своего рода износ матрицы. И в настоящее время
человек,  не видящий изначальный след, пытается создать свой след, опираясь на
ментальность   своего   интеллекта.   В   этой  ситуации  он  должен  знать  о
подстерегающей его опасности и осмотрительно пользоваться возможностями своего
интеллекта.
    На  третьем  этапе  человек  выходит  из  сферы  активного  производства и
накопления   материальных  благ  общества.  Этот  этап  также  предусмотрен  в
изначальных  следах  мысли  Бога  Вселенной.  Развитие  Интеллектуальной сферы
завершается  развитием  способностей Разума управлять ею. Человек задумывается
над  смыслом  жизни  и  начинает  понимать,  что  есть более высокая цель, чем
накопление богатства, достижение славы и власти над другими людьми. Богатство,
слава  и  власть  есть не что иное, как средство, обеспечивающее более широкие
возможности  для духовного развития. Превращение их в высшую цель жизни лишает
человека  главного,  ради  чего  он  живет.  И  в этом виновен его собственный
интеллект,  который подменил ценности программных установок ценностями базовых
состояний  памяти  для  их  запуска.  Человек  стремится не к своему духовному
совершенствованию,  а  к  условиям,  при которых оно может быть осуществлено в
более  полной  мере.  И достигнув этих условий, такой человек не видит другой,
более высокой цели.
    Человек  должен осознать приоритет задачи духовного совершенствования. Чем
раньше он достигнет этого осознания, тем эффективнее будет использована данная
ему жизнь и тем большее удовлетворение он испытает от ее проживания.

    8.4. Различайте добро и зло

    Различать  добро  и зло нас учили с детства. Поэтому сам вопрос о различии
между  добром  и  злом  может  показаться некоторым читателям ненужным. Однако
умудренный  жизненным  опытом читатель согласится, что здесь не все ясно. Этот
вопрос  относится  к  той  категории  философских вопросов, которые чем больше
изучаешь,  тем  больше  понимаешь,  что  знаешь  слишком  мало для того, чтобы
сделать однозначный вывод. Многие философы, писатели и поэты не раз обращались
к  проблеме  добра  и зла, но тема остается неисчерпаемой. Согласно библейской
легенде,  Бог  изгнал  из  Рая  Адама  и  Еву за то, что они нарушили запрет и
познали  вкус  плода  с  древа  познания  добра  и  зла. Так что же кроется за
понятиями "добро" и "зло"?
    Во-первых,  следует  отметить,  что  эти  понятия  относятся  к действиям,
которые являются носителями добра или зла. Носителем добра и зла может быть не
только  действие  их проявления, но и действие, препятствующее или побуждающее
их проявление.
    Во-вторых,  добро  дает энергетический импульс Вам или сопряженному с Вами
материальному   миру,   который  способствует  повышению  стабильности  Вашего
движения  по  следам низшего энергетического уровня Вашей судьбы, изначальному
следу  будущего,  а  зло  дает энергетический импульс, переводящий Вас на след
более  высокой  энергетики.  Добро и зло в первом приближении можно сравнить с
динамикой  колебаний маятника, перемещающегося в продольном направлении. Добро
способствует  снижению продольно-поперечных колебаний иной частоты, приближает
его   динамику   к   синусоидальной,   а   зло   увеличивает   отклонения   от
синусоидальности.
    В-третьих,  причиной  добра  и  зла может быть только деятельность Разума.
Неодушевленные  материальные тела движутся по своим следам будущего и не могут
их  изменять.  Только  Разум, генерирующий новый Разум низших измерений, может
влиять  на  динамику  следов будущего. На примере маятника можно предположить,
что  порыв  ветра  вызовет резкие отклонения в траектории его движения. Но это
действие нельзя отнести к злу. И порыв ветра, и отклонение в движении маятника
предопределены  следами будущего. А вот действия человека, закрывшего дверь, и
тем   самым  воспрепятствовавшего  совершению  будущего  отклонения  маятника,
являются  злом.  В  библейской  легенде  первичное  зло  свершилось, когда Ева
сорвала  запретный плод. Тем самым она создала изменение будущего, изначальный
грех.  Это  зло  повлекло  за  собой  действия  Адама,  взявшего  у нее из рук
запретный  плод,  что  в  свою  очередь  изменило  будущее.  Жизнь в Раю можно
сравнить  с синусоидальным движением маятника, изначальными следами мысли Бога
Вселенной. Разум змея-искусителя создал предпосылки для свершения зла, которое
реализовалось в действиях Евы и Адама.
    В-четвертых,  добро  и  зло  во  многих  случаях  не  очевидны.  Их оценка
человеком  может  быть основана на ложном знании. Поэтому, делая добро, будьте
уверены,  что  Вы  не  делаете  зло.  Ведь Ева дала плод Адаму, тоже исходя из
добрых побуждений.
    Как  же  жить  в  этом мире, где добро и зло относительны, а истина скрыта
завесой ложного знания? Путь только один: постоянным трудом постигать истину и
избавляться от ложного знания.
    Может  ли  человек  не  делать  ни добра, ни зла? Нет, не может! Даже если
человек   уединится   в  пустыне,  он  сделает  зло,  потому  что  выпадет  из
коллективного  Разума  цивилизации и не окажет стабилизирующего влияния на его
будущее.  Уединение  всех  членов общества остановит развитие Интеллектуальной
сферы  Бога  Вселенной.  Следовательно,  нужно  увеличивать долю добра в своих
действиях и снижать долю зла. Для этого нужно научиться отличать добро от зла,
опираясь на истинные знания.
    Может  ли  человек  делать  добро,  не  делая при этом зла? Нет, не может!
Совершая  действия,  направленные на повышение стабильности свершения будущего
локальной  области  пространства,  человек  изменяет  его энергетику. При этом
всегда  можно  выделить  меньшую  область  пространства, где энергетика снизит
стабильность  свершения  будущего. Тогда можно сделать вывод, что деятельность
человека должна быть направлена на повышение стабильности свершения будущего в
максимально возможной области пространства.
    Сделать  это  несложно.  Прежде  всего, нужно избавиться от гигантомании в
использовании  возможностей  Разума по изменению окружающей среды. Вся история
человечества  свидетельствует, что попытки улучшения природы оборачиваются все
новыми  потерями  и  ставят  его  на  грань гибели. Прекращение массированного
давления на природу вернет Землю на потерянные следы будущего и станет главным
стабилизирующим  фактором.  Возврат  следует  совершить плавно, чтобы избежать
динамики  маятниковых  колебаний на траектории возврата. Не следует немедленно
приступать  к  разрушению всех сооружений цивилизации. Разум сделал зло, Разум
должен принять участие и в его устранении.
    Следует  ли  отказаться  от использования высокоэнергетических технологий?
Нет,  этого  делать  не  следует!  Такие технологии нужны, чтобы противостоять
дестабилизированному  соседними  Вселенными Космосу. Отрицательное воздействие
Космоса  на  Земную  жизнь  в  период  развития  гравитационного  удара  будет
нарастать.   Сохранить   достижения   цивилизации  можно  только  при  условии
использования    высокоэнергетических   технологий.   Возрастание   знаний   и
технологических возможностей цивилизации в период гравитационного удара малого
цикла  на  фоне  приближающегося гравитационного удара большого цикла является
объективной  закономерностью  и  потому существует в следах будущего. Но нужно
четко определить сферу и период возможного использования высоких энергий. Рост
гравитации  и  связанные  с  этим  воздействия  Космоса на Землю могут создать
проблемы   экологического   плана.   И   эти   проблемы  можно  решить  только
высокоэнергетическими  технологиями.  Знания о них будут переданы людям Высшим
Разумом в нужное время.
    Какими  должны  быть  взаимоотношения  Разума  человека и Разума животного
мира? Животный и растительный мир Земли создан Высшим Разумом как экологически
замкнутая  система. Животный мир низших уровней развития Разума служит пищевой
базой  животного  мира высших уровней. Экологическое равновесие поддерживается
Системой   воплощения   посредством   управления   атмосферными  процессами  и
программными  установками  Разума  во  время  сна живых существ. Экологическое
равновесие   есть   суть  равновесия  самой  Системы  воплощения  в  измерении
материального  мира  и  связанного  с  ним  мира  низших  измерений. Не только
деятельность  живых  существ,  но  и  вся динамика материального мира, включая
атмосферные  явления,  обусловлены  движением  Разума низших измерений Системы
воплощения.
    Система  воплощения  Земли может быть представлена в виде живого организма
объемного Разума множества измерений. В Системе коллективный Разум цивилизации
занимает  центральное  положение  развивающегося  органа.  Этот орган обладает
свойством   дестабилизировать   процессы   своего  развития  вмешательством  в
механизмы управления, подобно малому ребенку, который освободился от пеленок и
пытается  воспользоваться  предметами  своей  матери. Компенсирующие механизмы
Системы  не  всегда  с ним справляются. В таких случаях возникают параллельные
следы будущего и варианты его реализации.
    Человек  может  обходиться  растительной  пищей.  И  флора  Земли способна
обеспечить  его  и  другой  животный  мир  необходимым  питанием, но только до
определенного   предела   соотношения   численности  видов.  Рост  численности
населения  Земли  сделал  необходимым для человека употребление животной пищи.
Система  отдает  приоритеты  наиболее  развитому  Разуму, численность которого
растет.  При  этом  общая численность воплощенного Разума высшего измерения не
изменяется.  Следовательно,  должна  сокращаться  численность  животного мира,
являющегося  носителем  Разума  низкого  уровня  развития.  Это мы и наблюдаем
сейчас.  В период развивающегося гравитационного удара будет сокращаться также
общая  численность  воплощенного  Разума  вследствие перехода молодого Разума,
достигшего нужного уровня развития, в невоплощенное состояние.
    Гибель  живых существ - носителей Разума более низкого уровня в результате
жизнедеятельности  живых  существ  - носителей Разума более высоких уровней не
должна   восприниматься  как  зло.  Это  их  предопределенная  судьба,  дающая
возможность  последующих  воплощений  Разума  в живых существах более высокого
уровня развития интеллекта.
    В  своих  взаимоотношениях  с миром животных человек должен учитывать, что
Разум   животных,  имеющих  высокий  интеллект,  возможно,  будет  воплощен  в
человеке.  Все  отрицательные  последствия  деятельности  человека в отношении
животных будут перенесены на его детей. Забота о развитии интеллекта животных,
исключение  стрессовых ситуаций в их жизни, возвратится к человеку психическим
здоровьем его потомства и заботой о нем самом в старости со стороны детей.
    Животные  с высокоразвитым интеллектом не должны употребляться в пищу, они
должны  стать  помощниками человека. Интеллект этих животных должен испытывать
стимулирующее к развитию влияние интеллекта человека. Человек должен относится
к ним, как к своим детям или младшим братьям. Животные низших уровней развития
Разума   могут   употребляться   в  пищу,  если  у  людей  нет  иного  способа
удовлетворить  потребность.  Но  и им должны быть созданы условия для развития
интеллекта:  свободное  содержание, достаточное питание, исключение стрессовых
ситуаций.  Разум  этих  животных  также  через  одну-две  ступени воплотится в
человеке. Поэтому следует не создавать проблемы его будущих коррекций.
    Рассматривая  проблему  питания,  человек должен учитывать еще одно важное
обстоятельство.  Вместе  с материальной пищей в организм поступает также Разум
низших  измерений,  средой  обитания  которого  служила  эта  пища. Этот Разум
интегрируется  в  систему  Разума  ауры  человека,  проникает  в  его органы и
взаимодействует с Разумом тела. Пища может быть признана полезной только в том
случае,  когда  она содержит нужные организму молекулярные структуры измерения
тела  и при этом не содержит Разума низших измерений, который может вступить в
противоборство  с  Разумом  тела.  Такое  противоборство  находит  выражение в
возникновении  заболеваний  человека. Микроорганизмы, вирусы есть не что иное,
как  цивилизации  инородного  Разума,  пытающегося овладеть материальным телом
человека  и  перестроить  его  структуры  по  образцу  среды  своего обитания.
Инородный Разум может проникать в организм и иными путями, вызывая заболевания
человека.
    Говоря  о  здоровье  человека,  нужно  различать  его физическое здоровье,
здоровье материального тела, и духовное здоровье, здоровье тела Сущности, ауры
человека.   Человек  может  быть  физически  здоров,  но  его  Сущность  будет
находиться  в  подавленном  состоянии  вследствие избыточной генерации Разумом
человека  низкочастотного  спектра  вещества и Разума низших измерений. С этой
проблемой  Сущность  еще может справиться коррекцией состояний памяти в период
сна.  Но  Разум низкочастотного спектра, даже не организованный в материальных
структурах  среды своего обитания, может поступать в организм вместе с пищей в
столь  больших  количествах,  что  для  Сущности может возникнуть проблема его
удаления  из ауры. Такую пищу следует считать грязной. Об этом Сущность иногда
информирует  Разум  человека,  инициируя  соответствующие  сновидения. Если РЧ
пренебрегает такими предупреждениями, то тело Сущности начинает деградировать,
смещая  свой  спектр в сторону низких частот. В этой ситуации можно говорить о
заболевании Сущности.
    Пища  животного  происхождения  в  наибольшей  степени  загрязнена Разумом
"тамас".   Поэтому   ее   употребление  должно  быть  ограничено  минимальными
физиологическими  потребностями  материального тела. При этом необходима такая
ее  кулинарная  обработка,  при  которой  Разум  низкочастотного спектра будет
удален  из  нее,  или,  по крайне мере, будут разрушены материальные структуры
среды  его  обитания.  Это  позволит существенно снизить его активность в теле
человека.
    В  растительной  пище  почти не содержится Разума низкочастотного спектра.
Растения  в  большей  степени  насыщены  Разумом  "саттвы" Системы воплощения.
Задача  человека  заключается  в  том,  чтобы  составить  из растительной пищи
оптимальный  рацион  питания  и  не  допустить  при  этом  загрязнения Разумом
"тамас", который может проникнуть в нее в структурах микроорганизмов. Как и во
всех  иных  проблемах  бытия,  человек вынужден балансировать между желаемым и
возможным  при  составлении  рациона  своего  питания.  Но  его  Разум  должен
проявлять  активность, опирающуюся на Высшие Знания. От него зависит, чтобы не
допустить  избыточного питания, подавить стремления к чувственным наслаждениям
от употребления пищи, руководствоваться указаниями Сущности.
    Как  должен  относиться человек к человеку? Ответ, казалось бы, совершенно
ясен:  как  к  равному, и уж ничуть не хуже, чем к животным. Все это верно. Но
легко  быть  добрым,  если  ты здоров и богат. А как быть нищему и больному, у
которого  своих проблем хоть отбавляй? Что есть добро и зло в отношениях между
людьми?
    Универсальный  способ  отделить  добро  от  зла  в  отношении  конкретного
человека  -  это дать ему возможность жить так, как поведет его судьба. Нельзя
принимать,  руководствуясь  своим Разумом, решение, что хорошо и что плохо для
другого человека, и навязывать ему это решение. Приняв такое решение, создайте
условия,  при которых оно может быть им использовано. Но каждый человек должен
иметь  возможность жить так, как он захочет, и он волен принять или отказаться
от  созданных  Вами  условий. Из многих вариантов он может выбрать один, может
быть  не  самый  лучший, по Вашему мнению. Но именно этот вариант будет добром
для него. Делайте всегда добро, тогда злу не останется места в Вашей жизни.
    Руководствуясь этим принципом, богатый потратит свое богатство на создание
условий достойной жизни и развития интеллекта нищих. Но при этом он не лишится
своего  богатства.  Созданные на его средства материальные блага коллективного
пользования  пусть  останутся его собственностью. Их создание и управление ими
должно  стать  делом  попечительского  совета. Создание условий для реализации
судеб  людей  во  многих  возможных  вариантах  есть  добро.  Принуждение же к
использованию созданных условий есть зло.
    Если  богатый  попытается использовать свое богатство для личных целей, он
будет  вынужден  использовать  свой интеллект, свою фантазию, как это сделать.
Создание  условий  для  реализации  судьбы  в  одном,  даже  самом  насыщенном
удовольствиями,  варианте  -  есть  зло. Реализация такого ментального проекта
будет  злом  в отношении самого себя. Придуманная и реализованная параллельная
судьба  создаст  кармическую  связь  с  его  будущим воплощением и необходимую
коррекцию  противоположными  чувственными  ситуациями. Иными словами, человек,
купающийся   в  роскоши,  чувственных  наслаждениях,  вынужден  будет  прожить
последующую жизнь больным и нищим для коррекции состояний памяти и программных
установок Разума.
    Зло   в   отношении  самого  себя  сделает  и  нищий,  если  принудительно
перераспределит  богатство  путем экспроприации и использует его для себя. Как
только   интеллект   ставит  задачу  изменения  судьбы,  возникают  ментальные
программные  установки  зла.  Реализация  их  создает программные установки, в
которых  принимают  участие  чувственные  образы.  Возникает кармическая связь
созданной  своим  Разумом  параллельной  судьбы с будущей судьбой последующего
воплощения. Преступник будет вынужден прожить жизнь последующего воплощения, в
которой  для подобного преступления и даже мыслей о нем нет места. Не исключен
даже возврат к воплощению в животном мире.
    Мы  не  можем  устраниться  от влияния на судьбы других людей. Цивилизация
предполагает взаимодействие людей, а значит и взаимное влияние. Это заложено в
изначальной  мысли  Бога  Вселенной.  Делать  добро,  противодействовать злу в
отношении  других  людей  необходимо.  Нужно только различать добро и зло. Это
делать   непросто.   Мы   не  всегда  уверенно  можем  сказать,  какая  судьба
предопределена  тому  или иному человеку. Поэтому и наши попытки направить его
на  определенный,  лучший,  по  нашему  мнению, путь, могут оказаться для него
злом.
    А  как относиться к своим детям, внукам, близким родственникам? С таким же
бесстрастием,  как и к другим? Так же устраниться от формирования их будущего?
В  отношении  детей  ситуация  упрощается. Либо судьба предполагает исцеляющее
влияние   Разума   родителей,   либо   исцеляющим   будет   положительный  или
отрицательный  пример  их жизни. Родители могут наблюдать изначальный характер
ребенка,  увидеть врожденные пороки и осуществить своим влиянием коррекцию его
Разума.   Поэтому  так  часто  у  талантливых,  авторитетных  родителей  можно
наблюдать  детей  бездарных. Говорят, что природа отдыхает на них. У беспутных
родителей  нередко  дети  с  малых  лет  познают  реальности жизни, становятся
самостоятельными и даже берут под опеку своих братьев и сестер.
    Особенно  важно  положительное  влияние, оказываемое на внуков. Умудренные
жизненным  опытом,  свободные  от  забот  по  обустройству и содержанию семьи,
старики  отдают  все  свое  внимание  внукам,  живут  их жизнью, вместе с ними
формируют   программные   установки  будущей  жизни,  борются  с  недостатками
характера.  Это  отношение к детям может быть примером созидательного развития
цивилизации.
    Но  дети  вырастают,  становятся неуступчивыми, самостоятельными. Их Разум
все  больше опирается на собственные чувственные восприятия и собственные, уже
сформированные  программные  установки  текущей  жизни.  Ни родители, ни дед с
бабкой  им не нужны. Влияние родственного Разума ослабевает, возникают условия
для  неверного  определения добра и зла в отношении детей. С этого периода они
должны  получить  самостоятельность.  Им нужно создавать возможные условия для
достойной жизни в обществе, но выбор остается за ними.
    Самая  большая  проблема  взрослых  детей  возникает  не  у  них,  а  у их
родителей,  у  деда с бабкой, которые в процессе воспитания детей создали себе
программные  установки  по  их  опеке и не могут от них так просто избавиться.
Понимая,  что дети уже взрослые и должны жить самостоятельной жизнью, они, тем
не  менее, пытаются руководить ими и тем самым создают условия для конфликтов.
Нередко  вмешательство  родителей  в  жизнь взрослых детей становится злом для
них.  Люди должны понять, что их руководящая роль и необходимая забота о детях
ограничены  детским  возрастом.  Привязанность  к  детям  должна быть заменена
бесстрастным отношением равных личностей, проживающих каждая свою судьбу.
    В связи со сказанным возникает множество вопросов, как поступить в той или
иной  конкретной  ситуации. Граница между добром и злом подобна лезвию бритвы,
она  относится к разряду бесконечно малых величин. Человек всегда будет делать
и  добро и зло. Делая добро в отношении одних людей, он в редких случаях может
избежать  ситуации, когда его действия не будут злом в отношении других людей.
В  большинстве  случаев  человек  просто не знает, что делая добро в отношении
одних,  он  делает  зло  в  отношении  других.  Мир  слишком сложен, чтобы его
динамика  была  понята  Разумом человека. Поэтому интеллект человека не должен
играть решающую роль в конкретных ситуациях, когда выбор затруднен и результат
не  очевиден.  В  таких  случаях  нужно  довериться  сверхчувственному знанию,
которое  несет  интуиция.  Система  воплощения через посредство Вашей Сущности
подскажет  правильное  решение. Но для этого нужно овладеть методами общения с
ней.
    Как нужно относиться к государству с его институтами управления обществом?
Иерархия  управления  обществом  существует и в духовном мире. Государственное
устройство  лишь  отражает на материальном уровне эту иерархию и разделение на
группы  преобладающей  идеологии.  Главная  функция  государства заключается в
перераспределении  материальных  благ,  создании  условий  для многовариантных
судеб  всем  гражданам без исключений. Только такие государства процветают. Те
же государства, где делается попытка унификации, программирования, ограничения
и  подавления свободы личности, там, где между гражданами делается различие по
любым  признакам,  создаются ограничения в выборе варианта судьбы, допускается
дискриминация  одними  группами  общества  в  отношении  других,  обречены  на
отмирание. Общество с такой организацией коллективного Разума подобно больному
организму, в котором нарушен баланс интересов Разума.
    Первым признаком заболевания общества являются не пресекаемые государством
попытки  навязать  свою  идеологию  одной  группой  граждан  другим гражданам.
Ведущее  место  в  таких  попытках  играет  интеллект  конкретных  личностей -
первичный  источник  зла.  Очевидно,  что нужно поставить знак равенства между
криминальными, интеллектуальными и политическими группами. Отличие заключается
только  в  отношении  к  ним  со  стороны  действующих  законодательных  актов
государства. Вся история человечества свидетельствует, что разрушение и упадок
государств начинался с этого.
    Речь  не  идет  о  генерации  идей  по  совершенствованию государственного
устройства  и его законодательства. Такая деятельность является движущей силой
развития  и  приспособления  к  изменяющимся  условиям.  Выдвинутые  идеи дают
многовариантность решений и относятся к разряду добра. Но попытки навязывания,
принудительных ограничений в выборе образа жизни, пусть малой группой граждан,
даже   одним   человеком,  являются  злом.  Законодательство,  государственные
институты  управления,  отдельные  граждане  должны  постоянно  решать  задачу
уничтожения  зла  всех его проявлениях. Эта проблема должна стать приоритетной
на   всех   уровнях.   Поэтому   реализация   даже   самых   хороших  идей  по
совершенствованию  государственного устройства и управления, организации жизни
общества  может стать источником зла, если будет проводиться в жизнь без учета
интересов  каждой  отдельной  личности.  С  учетом  этого  факта  стабильность
государства  и  общества  должна  пользоваться  приоритетом,  а  все изменения
следует  проводить  по  мере созревания условий для их реализации, при которых
зло  будет  минимальным. Нужно научиться не только различать добро и зло, но и
научиться, делая добро, не делать зла.

    8.5. Управляйте своим организмом

    Разум  человека  познает  потребности  организма  через посредство органов
чувств.  Информация о состоянии организма формируется Разумом низших измерений
в   области   своего   существования  в  организме  человека  и,  пройдя  путь
аналитической   обработки  в  чакрах,  чувственных  центрах  головного  мозга,
преобразуется  в  чувственные образы, которые воспринимаются памятью Разума из
области  сознания.  Память  человека хранит постоянно изменяющийся чувственный
образ  организма.  В  ответ на его изменения человек предпринимает необходимые
действия,  которые  имеют  следствием  возвращение  оптимального  чувственного
образа.  Возникает  автоматизированная  система  жизнедеятельности организма с
отрицательной  обратной  связью, которая позволяет ему существовать в условиях
изменяющейся внешней среды.
    Отрицательная  обратная  связь  существует  на  уровне чувственных центров
головного  мозга,  которые  располагают  информацией  обо всех взаимосвязанных
органах  тела  и  чакрах. Использование отрицательной обратной связи позволяет
установить баланс интересов Разума низших измерений различных органов тела.
    По  мере  развития  Разума низших измерений возникают ситуации, когда этот
Разум   приобретает  знания,  позволяющие  ему  установить  зависимость  между
воздействием  на  чувственные  образы  сознания  и  деятельностью  человека по
созданию  определенных  чувственных  восприятий  в  органах  тела,  являющихся
областью  обитания  этого  Разума.  Иными  словами,  их  цивилизации постигают
зависимость между своей деятельностью в чувственных центрах головного мозга, в
области  сознания  и  условиями существования родственного им Разума в органах
тела,  с  которым  они  поддерживают постоянную связь. Тогда они предпринимают
действия  с целью подавить деятельность Разума других органов тела и подчиняют
процесс   формирования   чувственных   образов   сознания   своим   интересам.
Отрицательная  обратная  связь  нарушается.  А  в некоторых случаях, таких как
заболевание наркоманией, она заменяется положительной обратной связью, которая
ведет организм к гибели.
    Разум   человека  воспринимает  чувственный  образ  своего  организма  как
собственно   "Я".   Потребности   организма   становятся   его  потребностями.
Удовлетворение  этих  потребностей  становится  высшей  целью  Разума.  В этом
состоит  животное начало Разума, идеология "тамас" его Центрального нейтрино и
Интеллектуальной   сферы.  Воспроизводству  приоритетных  чувственных  образов
подчиняется  макропрограмма  личности. Разум самостоятельно не может вырваться
из  их  плена.  Только  в  динамике реальной жизни могут появиться чувственные
образы  иного  наполнения.  Поэтому  условием  здорового образа жизни является
разнообразие восприятия.
    Программные  установки  Разума  человека  формируются  под контролем и при
участии  Сущности. Сущность препятствует Разуму тела нарушить баланс интересов
в   чувственных   центрах   путем   коррекции  программ  авторегулирования.  В
чувственные  центры,  центры  авторегулирования  и в область сознания Сущность
направляет   потоки  Разума  низших  измерений,  которые  являются  носителями
идеологии  "саттва".  "Саттва"  восстанавливает  оптимальный  баланс идеологий
Разума.  Центральное  нейтрино Разума человека и его Интеллектуальная сфера на
основе  двух  воспринятых  из  области  сознания  идеологий  и  господствующей
идеологии  предыдущего  воплощения  формируют  действующую идеологию "раджас".
Идеология "раджас" отражает мотивацию деятельности человека.
    К  запросам организма нужно прислушиваться. Пренебрежение этой информацией
чревато  безвозвратной  потерей здоровья. Но нужно также знать, что требования
организма могут быть неразумными. Удовлетворение запроса организма, вызывающее
чувство  удовольствия, если запрос не связан с изменившимися условиями внешних
воздействий, должно насторожить Разум. А систематический однотипный запрос без
видимой  причины  должен  вызвать  чувство тревоги. Причиной его может быть не
выявленное  заболевание.  Но, вероятнее всего, причина заключается в нарушении
баланса  интересов  Разума  в  центрах  чувственной регуляции головного мозга,
связанном с противоборством Разума низших измерений. Только создав программную
установку  игнорирования  неразумных  требований, можно прервать порочную цепь
запросов и ложных наслаждений. Не получая желаемого эффекта от своих усилий по
управлению   человеком,  Разум  организма  откажется  от  порочной  идеологии.
Трудности  воздержания первого периода постепенно снизят свою остроту, а затем
исчезнут вовсе.
    Таким  же  образом  можно  создать  программные  установки,  которые будут
способствовать  укреплению  позиций  полезной  идеологии  Разума в чувственных
центрах.  Этим  приемом  человек  пользуется  постоянно. Прогнозируя изменение
чувственных  восприятий  при  изменении  условий  внешней  среды, он готовится
испытать   новые   ощущения   и   организм,   повинуясь   ему,   перестраивает
авторегулирование.
    Перед  входом  в холодную воду Вы мысленно уже испытываете ее воздействие.
Организм  воспринимает  Вашу  ментальность  как  реальные воздействия и делает
массированный  выброс  Разума  в  центры авторегулирования из органов, которые
подвергнутся  воздействию  внешней  среды.  В  чувственных  центрах  создается
преимущество     его    идеологии.    Центры    авторегулирования    запускают
приспособительные  программы.  А  Разум получает чувственный образ и запускает
программы действий. Аналогично штангист перед взятием веса настраивает себя на
предельную концентрацию сил и вкладывает в движение всю энергию тела. Такой же
настрой  можно  создать  многократным  мысленным проигрыванием и практическими
действиями  или восприятиями при любых жизненных ситуациях. От Вашего упорства
и правильности выбранной методики зависит успех.
    Избавившись от чувственной зависимости, не допускайте ее появления в новых
проявлениях.  Следует  бесстрастно  воспринимать  все  хорошие и плохие реалии
жизни.  "Ничто  в  жизни  не  имеет  никакого  значения"  -  этот  тезис нужно
практиковать постоянно.
    Сами  мысли  о  различиях  между хорошим и плохим должны быть устранены из
Вашей  жизни.  Стремиться нужно не к хорошему, а к предопределенному. И только
его свершение следует воспринимать как благо. Несмотря на возможные неприятные
чувственные   восприятия,   свершение  предопределенного  даст  Вам  моральное
удовлетворение,  избавит  от  чувства тревоги, принесет душевное спокойствие и
ощущение  полноты  жизни.  Это  состояние  несравнимо ни с какими чувственными
наслаждениями.  Человек,  познавший его, пожертвует богатством и материальными
ценностями, любыми жизненными удобствами и удовольствиями ради душевного покоя
и  удовлетворенности.  В  этом  состоянии  Вы  открываете дверь, через которую
войдете  в  Просветление.  Это движение в направлении к изначальной мысли Бога
Вселенной,  низшему  энергетическому  уровню Вашего следа будущего. И лишь при
движении по этому следу Вы испытаете состояние Просветления, полного слияния с
Богом,    ощущение   взаимного   проникновения   и   единства.   Это   чувство
характеризуется  как беспредельное счастье, абсолютное удовлетворение чувств и
желаний.  Познав  его,  Вы  познаете ту цель, к которой Вас ведет Ваша судьба,
состояние  Вашего  будущего  вечного  существования.  Тогда  земные  чувства и
переживания,  ценности  и  приоритеты,  потери  и приобретения потеряют всякое
значение.  Вы  поймете  глубинный  смысл  и исцеляющее начало формулы "ничто в
жизни не имеет никакого значения".

    8.6. Разорвите звенья цепей своей земной кармы

    Кармическая   цепь   последовательных  воплощений  Разума  человека  будет
продолжаться  до  тех пор, пока он не достигнет совершенства. Только тогда ему
будет  назначено  воплощение  в  Раю.  Целью  этого  воплощения  будет  уже не
коррекция    макропрограммы    личности,    а   наращивание   интеллектуальных
способностей.  Отличие райского воплощения от земного состоит в том, что в Раю
человек  не  будет озабочен различением добра и зла. По своим интеллектуальным
качествам  он  должен  быть не способен делать зло. Если же такое случится, он
будет  возвращен  в  земное  воплощение  с  целью коррекции состояний памяти и
программных установок, явившихся причиной возникновения зла.
    Звенья  кармической  цепи  представляют  собой  базовые состояния памяти и
программные установки Разума, которые проявляются в конкретных ситуациях бытия
и  уводят  человека  с  пути  низшего  энергетического уровня на путь, который
формируется  с  использованием  кармических  звеньев. Каждое звено кармической
цепи  может  стать причиной повторного воплощения и тем самым создать их цепь.
Можно  образно представить, что кармические звенья формируют каждое свою цепь,
состоящую  из  последовательных  звеньев  в  повторных  воплощениях. Возникает
система  кармических  цепей,  которая  является причиной цепи повторных земных
воплощений.  Кармические  цепи привязывают Разум человека к воплощенным земным
состояниям.
    При повторном воплощении Высшим Разумом назначается судьба, при проживании
которой  не возникают условия для формирования нового звена кармической цепи и
она  разрывается.  Поэтому  избежать  повторного  воплощения  можно только при
условии,   что  все  они  будут  разорваны  в  текущем  воплощении.  Разорвать
кармическую  цепь земных воплощений означает устранить все причины, которые их
вызывают.
    Звенья  кармических цепей формируются под влиянием повторяющихся жизненных
ситуаций,   в   которых   кармические   программные  установки  повышают  свой
энергетический  уровень. Этот процесс можно сравнить с рождением черной кармы.
Жизненные  ситуации,  в  которых  программные установки звена кармической цепи
снижают свой энергетический уровень, можно сравнить с рождением белой кармы.
    Реальная  судьба  может не содержать условий для рождения черной кармы. Но
Разум   человека  нередко  создает  вариант  параллельной  судьбы,  в  которой
возникают  предпосылки  для  рождения черной кармы. Тогда задача воплощения не
будет   выполняться.   Усилиями   Сущности  проводятся  коррекции  программных
установок,  которые  имеют  результатом  рождение  белой  кармы  и  возврат на
потерянный  след  будущего. Но энергетика программных установок реальной жизни
слишком  высока,  чтобы  решить проблему таким образом. Поэтому Разум человека
должен  знать,  что он сам делает не только свою судьбу настоящего воплощения,
но  и  свою  будущую  судьбу.  От него зависит, потребуется ли новая коррекция
состояний  памяти,  новая  земная  жизнь  с  новыми  страданиями, или он будет
воплощен   для   жизни  в  Раю.  Разум  человека  может  создать  пользующиеся
приоритетом  программные установки подавления черной кармы во всех звеньях. Но
для этого он должен знать программные установки кармических звеньев и условия,
при которых возникают их базовые состояния памяти.
    Нужно  иметь  ввиду,  что  Сущность  является исполнительным органом также
подсистемы  С-.  Эта  подсистема  формирует Разум для будущей жизни в веществе
мысли  с  бесконечной  чередой  последовательных  воплощений.  Она стимулирует
рождение  черной  кармы, привязывая Разум к воплощенному состоянию. Если Разум
человека  не  противодействует рождению черной кармы, то он неизбежно попадает
под контроль подсистемы С-. Повторные воплощения только усиливают связь с этой
подсистемой.   В   процессе  развития  Разума  на  Земле  соотношение  Разума,
ориентированного  на  подсистемы  С+  и  С- объективно будет меняться в пользу
последней.  И  в  Откровении  Иоанна  Богослова  сказано,  что  перед  гибелью
Солнечной  системы  приверженцы  идеологии  Бога сохранятся только в небольшой
изолированной  части Земной цивилизации. Разум другой части Цивилизации уже не
будет иметь шансов войти в Интеллектуальную сферу Вселенной.
    Продвижение  по  пути  духовного  совершенствования,  увеличение  связей с
подсистемой   С+  увеличивает  количество  саттвы,  концентрированной  в  ауре
человека.  Энергетические  возможности Сущности возрастают. Но это достигается
за  счет  оттока  саттвы  из  ближайших  областей  пространства.  Физика этого
процесса  заключается  в  том,  что перемещение реализуемых следов будущего на
низший  энергетический  уровень  в  сторону  следов будущего изначальной мысли
Вселенной  понижает  энергетический  потенциал ауры относительно пространства.
Возникает компенсирующий поток Разума низших измерений в направлении ауры.
    Такое   изменение   негативно  сказывается  на  энергетическом  потенциале
Сущностей  других  людей,  в первую очередь самых близких. В дальнейшем баланс
восстанавливается  за  счет  перераспределения  саттвы в пространстве большего
масштаба.  Но с этим нужно считаться, чтобы не нанести вреда своему окружению.
Встав  на путь духовного совершенствования, постарайтесь, чтобы и Ваши близкие
тоже приняли решение стать на этот путь.

    Получение физического наслаждения

    Мы  уже  говорили  о  том, что чувство наслаждения инициирует Разум низших
измерений  организма.  Это  -  своего  рода награда за исполнение определенной
программной  установки  деятельности.  Чувства  наслаждения  не нужно путать с
чувствами удовлетворения.
    Ощущения  удовлетворения  представляют собой сигнал отрицательной обратной
связи, который прекращает действие сигнала потребности. А ощущение наслаждения
представляет  собой  сигнал  положительной обратной связи, который стимулирует
повторение  действия  по  удовлетворению  потребности, хотя объективно она уже
удовлетворена.
    В  жаркий  день  чувство  жажды дает сигнал о недостатке воды в организме.
Программная  установка  действия понуждает Вас выпить стакан сока. Поступление
сока  фиксируется  чувственными центрами, и срабатывает отрицательная обратная
связь.  Возникает  чувство  утоления  жажды.  Но  Разум  вкусовых  рецепторов,
получивший доступ к чувственным центрам головного мозга, иногда получает в них
численное   преимущество   перед  Разумом  рецепторов  пищевода.  Многократное
повторение ситуации дает ему знание способов воздействия, при которых наступит
желаемое  для  него действие по расширению доступа в чувственные центры. Тогда
возникает желание повторить испытанное ощущение вкуса сока. Потребность в воде
подменяется   потребностью   вкуса.  Ограничение  может  возникнуть  на  этапе
переполнения  желудка противодействием Разума его рецепторов, объединившихся с
Разумом  рецепторов  пищевода.  А  вот при употреблении тортов, конфет желудок
иногда  не  противодействует  их  избыточному поступлению. Возникает дисбаланс
питания, который имеет отрицательные последствия для организма.
    Зависимость   Разума   человека   от   Разума   организма   возникает  при
систематическом  повторении определенного набора чувственных восприятий. К ним
относятся  не  только  вкусовые  ощущения,  но  и  иные  программы чувственных
восприятий.  Их  называют  вредными привычками. Иногда они безобидны и придают
личности  индивидуальность.  Но  во  многих  случаях  такая  зависимость несет
ощутимый   вред.  Особенно  опасны  наркомания  и  токсикомания,  при  которых
снижаются  барьеры и Разум рецепторов проникает вплоть до центров формирования
чувственных  образов,  блокируя  противодействие  Сущности  и  реальные наборы
чувственного восприятия. Тогда Разум человека попадает в плен галлюцинаций, из
которого он самостоятельно уже не может вырваться.
    Наслаждение  возникает  вследствие  совпадения  трансверсальных  скоростей
воспринимаемого  чувственного  образа  и базового состояния памяти программной
установки,  вызванной  к  реализации. Наслаждение создает высокоэнергетические
самоподдерживающиеся  программные  установки,  своего  рода циклоны на планете
погоды   Разума.  Они  препятствуют  сверхчувственному  восприятию,  разрушают
низкоэнергетические сверхчувственные программы. Поэтому ни о каком прогрессе в
развитии  Разума, исполняющего программы физического наслаждения организма, не
может быть и речи.
    Сущность  через посредство чувственных центров и центров авторегулирования
должна управлять организмом, а не Разум его рецепторов. В этом процессе Разуму
человека  отведена  активная роль. Он должен создать программы противодействия
вредным  привычкам и не поддерживать стремление Разума рецепторов к завоеванию
господства.
    Разуму  организма невозможно запретить стремление к завоеванию господства.
Объективные  законы  жизнедеятельности Разума в веществе мысли побуждают его к
борьбе  за  лучшие,  стабильные  условия  существования. В этой ситуации Разум
человека    должен    руководствоваться    интересами    своего   развития   и
противопоставить  возможностям Разума организма возможности своего интеллекта.
Разум  человека может разрушить программную установку физического наслаждения,
не  совершать действия по ее исполнению. Разум организма должен почувствовать,
что  в  этом  теле  есть хозяин, решения которого имеют неоспоримый приоритет.
Только тогда он откажется от своих попыток.
    Стремление  к  физическому наслаждению легче подавить на ранней стадии его
зарождения,  чем  при  возникновении  устойчивой  зависимости. Поэтому следует
периодически  смотреть  на  себя  "со  стороны", беспристрастно оценивать свои
привычки  и  желания,  выявлять  зарождение стремлений к получению физического
наслаждения и пресекать его.

    Получение чувственного наслаждения

    В   отличие   от   физического  наслаждения,  чувственное  наслаждение  не
предполагает  удовлетворение  потребности  организма в материальных источниках
его   функционирования.   Чувственное   наслаждение  возникает  при  повторном
рассматривании  картин, прослушивании музыки, прочтении книг и других способах
восприятия   уже   известной  информации.  Причиной  чувственного  наслаждения
является  совпадение  трансверсальных скоростей чувственного образа в динамике
его  изменения  с  трансверсальными скоростями образа, извлеченного из памяти.
Многократное  повторное  восприятие чувственного образа увеличивает энергетику
состояния  памяти, соответствующего ему. Это состояние памяти является базовым
для  программной  установки  действий  человека  с целью повторного восприятия
чувственного  образа.  Возникает  положительная обратная связь. Разум человека
попадает в зависимость от чувственного наслаждения.
    Опасность  зависимости от чувственных наслаждений признается не всеми. Для
земной  жизни  это  наслаждение многие считают благом. Действительно, ее можно
воспринимать  как  награду  за  пассивность, которая способствует стабильности
общества.  Но,  как  и  всякая  привязанность  к материальному, она объективно
вредна.  Разум  человека  только  миг  в  процессе  вечной  жизни существует в
воплощенном  состоянии  в  материальном  мире,  и  эти привязанности будут ему
обузой.
    Можно  ли  считать  выполнившим  свою  задачу  Разум  коллекционера марок,
картин,  других  произведений искусства? Развитие его односторонне и по земным
меркам. При жизни в условиях Рая его интеллект получит развитие, увеличивающее
дисбаланс. О гармонии, хорошей погоде на планете памяти, не может быть и речи.
Получение сверхчувственной информации и развитие Интеллектуальной сферы Разума
в  области  низших  измерений  будет  затруднено.  Всегда сохранится опасность
проявления программных установок привязанности в какой-либо ситуации.
    Привязанность к чувственным наслаждениям является одним из звеньев кармы и
вызывает  необходимость повторного воплощения. Коллекционирование произведений
искусства  имеет  смысл  для более широкого распространения их информационного
содержания,   выраженного   больше  в  обстоятельствах  создания  и  мотивации
деятельности,   содержащейся   в   них,   чем  в  самих  эстетических  формах.
Коллекционирование  для  личного  пользования,  наслаждения  прекрасным ничего
кроме рождения черной кармы вызвать не может.
    Возникает  вопрос:  что  же,  и  гениальные художники и музыканты, поэты и
писатели  взрастили  черную  карму и потому обречены на повторное воплощение и
новые  страдания?  Нет,  их  творчество  не  является источником черной кармы.
Творческие   достижения   гениев   основаны  на  сверхчувственной  информации,
получаемой  от  Сущности.  Среди  чувственных  восприятий  присутствует только
творческое  вдохновение,  экстаз,  который  сродни  чувствам, испытываемым при
достижении Просветления. Эти чувства содержит программная установка стремления
к  сверхчувственному  знанию, которая сохранится навсегда и станет основой при
формировании  макропрограммы  личности  в  процессе  будущей  вечной  жизни  в
невоплощенном  состоянии.  У  них  не  возникает  привязанности  к собственным
произведениям.  Наоборот,  они,  как правило, склонны к их критической оценке.
Такое же отношение у них и к достижениям их коллег.
    У  многих  гениев  проблема кармы заключается в другом - в привязанности к
употреблению  алкоголя.  Творческий  процесс  идет  интенсивнее  при  снижении
потенциальных барьеров, препятствующих проникновению Разума низших измерений в
область   сознания.   Но  ликвидация  порочной  зависимости  потребует  нового
воплощения  уже  в  ином  качестве,  с иной, может быть очень трудной судьбой,
когда кармическое звено привязанности к алкоголю будет разорвано.
    Сказанное  не  означает,  что  нужно  быть  безразличными  к произведениям
искусства.  Гениальные  творения  отражают  достижения  цивилизации,  являются
примером  для  подражания,  направляют  творческую  мысль,  движут  прогрессом
общества.   Они   составляют   основное   материальное  содержание  достижений
коллективного  Разума.  Их  влияние  на  духовную  жизнь  нельзя  переоценить.
Примером для подражания должен стать процесс создания гениального произведения
и  программная  установка  деятельности,  которая в нем содержится, а не формы
самого  этого произведения. Произведения искусства - это материальные объекты.
Их   созерцание   усиливает  энергетику  базовых  состояний  памяти.  Но  лишь
программные  установки, содержащиеся в них, оказывают положительное влияние на
рождение белой кармы.
    Чувственное  восприятие  произведений искусства помогает преодолеть многие
программные установки воспроизводства черной кармы. Однако нужно иметь в виду,
что  после разрушения черной кармы белая карма потеряет белый цвет. Дальнейшее
наращивание   энергетики   ее   программных   установок  может  создать  новое
кармическое  звено  привязанности  к чувственному материальному объекту. Тогда
она  приобретет черный цвет. Точную грань между белой и черной кармой провести
невозможно. Человек всю жизнь вынужден балансировать между ними, но иного пути
нет.  Не  представляют  опасности  изменения  цвета  кармы  лишь произведения,
направленные на совершенствование духовности, овладения истинными знаниями. На
пути  духовного  совершенствования карма не меняет своего белого цвета, потому
что этот путь бесконечен.

    Получение ментального наслаждения

    Чувственные  образы,  доставляющие  наслаждение,  могут  быть извлечены из
памяти. Вы можете воспроизвести в памяти или голосом понравившуюся Вам музыку,
стихи,  вспомнить  кадры  из  фильма,  спектакля,  доставивший Вам наслаждение
эпизод  реальной  жизни.  Многократный  мысленный возврат к этому воспоминанию
также  может  создать программную установку высокой энергетики, опирающуюся на
образы   материальных   объектов.   Возникает   зависимость   от   ментального
наслаждения.  Мысль систематически возвращается к этому воспоминанию, формируя
определенный участок макропрограммы Вашей личности.
    Мысленное  построение  ситуаций  реальной  жизни  и  Ваших  действий в них
создает программные установки, которые повлияют на свершение будущего в этом и
в  последующих  воплощениях.  Фактически  Вы  ментально проживаете придуманную
судьбу,   либо   многократно   проживаете   ментальные  ситуации  и  при  этом
приобретаете кармическое звено зависимости от ментального наслаждения.
    Человек   не  может  вести  активной  жизни  в  обществе,  не  прибегая  к
ментальному  проектированию  будущего  и своей роли в нем. В этом состоит суть
процесса  самодетерминации.  Но  иногда условия жизни не позволяют реализовать
придуманные  планы,  в  которых  данная  личность занимает центральное место и
достигает  источника  наслаждения.  Тогда  Разум  уходит  в область ментальных
построений,  мысленно  создает  не  только  набор  ситуаций,  доставляющих ему
наслаждения,  но и формирует выдуманную судьбу, постепенно уходя все дальше от
реальности.  При  этом  нарушается  адекватность реакции на реальные жизненные
ситуации.   Макропрограмма   личности   деформируется   ментально   созданными
программными установками.
    Уход  от  неприемлемых  реалий  жизни  в ментальный мир вызывает нарушения
психики,   такие  как  навязчивые  мысли,  кризис  мотиваций  и  др.  подобные
нарушения. Трудные состояния психики ведут к заболеваниям и потому должны быть
устранены.   Но  и  при  внешне  благополучной  судьбе  Разум  может  получить
ментальное  кармическое  звено,  если  будет чрезмерно опираться на "воздушные
замки"  мысленных  построений.  В  философии русской писательской классики оно
получило   название   "маниловщина"  по  фамилии  персонажа,  носителя  такого
кармического звена.
    Разум  человека  обладает  очень  эффективным  инструментом воздействия на
окружающий мир и самого себя - Интеллектуальной сферой. В мыслях человек может
себя  возвысить,  представить  героем,  может,  осознав  свое  несовершенство,
представить  ничтожеством. Человек так относится к своей судьбе и самому себе,
как  он это осознает. Проблема заключается в том, что мысли человека во многих
случаях  не  имеют  ничего  общего с реальностью. Получив исходное чувственное
искажение,  образы  и  программные цепочки реальности так трансформируются при
ментальном    проектировании,    что    создают    иной    мир,    с   другими
причинно-следственными   связями.  Иными  словами,  возникает  ложное  знание,
ведущее  в  тупик.  Нельзя  жить  с опорой на мысли. Опираться можно только на
реальность, на истинное знание.
    Если  судьба  человека  предопределена,  а  изменение  ее есть зло, то нет
необходимости  использовать  интеллект  для целей оказания воздействия на свою
судьбу  или  судьбу  других  людей.  Интеллект человека - это меч, вложенный в
ножны.  Пусть  он  там  и  находится.  Не  нужно  извлекать  его  без  крайней
необходимости.  А  если извлекли, используйте и вновь вложите в ножны. Держать
меч постоянно обнаженным - опасно и для окружающих и для Вас тоже.

    Привязанность к предметам

    Человек живет в материальном мире. Следы будущего его организма сплетаются
со следами материального мира, не обладающего Разумом. Разум человека изменяет
гравитационное  поле  пространства  и  управляет  движением  сопряженных с ним
материальных  тел.  При  этом  они  сходят  со следов будущего на параллельные
следы.  Потенциальная  энергия тел возрастает. Появляется энергетическое поле,
которое  имеет вектор напряженности, направленный к потерянным следам. В такой
системе  действий и противодействий протекает жизнь людей. Человек не осознает
все  это  во  всей  полноте  проявлений  физических закономерностей. Его Разум
формирует  иные образы причинно-следственных связей событий и явлений, которые
в  различной  мере  соответствуют  реальности. Среди этих образов важное место
занимают   состояния   памяти,   отображающие  предметы,  с  которыми  человек
взаимодействует.
    Большая  часть  предметов  имеет прикладное значение. С их помощью человек
выполняет различные воздействия на окружающую среду. Говоря языком физики, эти
предметы   позволяют   человеку   оптимизировать   воздействие  на  энергетику
пространства  в  соответствии с ментальными проектами его преобразования. С их
помощью  человек,  используя  созданные  им искусственные гравитационные поля,
преобразует  гравитационное  поле пространства для того, чтобы получить нужную
его   конфигурацию.   Состояния  памяти  человека  фиксируют,  по  сути  дела,
кодированные образы гравитационных полей пространства. А программные установки
памяти  служат  операционной системой моделирования воздействия на них с целью
преобразования.  Моделирование  изменений идет с высокими скоростями на уровне
низших  измерений  в  Центральном  нейтрино Разума и реализуется в действующую
мысль с помощью Интеллектуальной сферы.
    Человек  сопряжен  с  большой  группой  предметов, которые используются им
только  для  периодической  фиксации  в  памяти  их  образов.  Эти предметы не
предназначены  для непосредственного воздействия на энергетику пространства. В
их  числе  находятся  произведения  искусства,  научные  труды.  Эти  предметы
являются носителями тех или иных программных установок деятельности. Предметы,
содержащие  программные  установки,  имеют прикладное значение. Они составляют
основное  содержание банка научных и культурных достижений цивилизации данного
периода.  Среди  них  можно  выделить  группу предметов, являющихся носителями
базовых  состояний  памяти.  К  ним  относятся  предметы-фетиши,  своеобразные
символы, предметы религиозного культа и т.п.
    Есть  также  группа  предметов,  которые  используются  человеком  с целью
получения  наслаждения  при  восприятии  их  чувственных  образов.  Чаще всего
причиной  их  уникального  восприятия  являются действующие в обществе системы
ценностей  и  приоритетов.  Образы  этих  предметов  так  или  иначе связаны с
программными  установками  общества  и служат базовым состоянием памяти для их
воспроизведения.   К  таким  предметам  относятся  деньги,  драгоценности,  не
относящиеся  к  произведениям  искусства,  предметы  быта,  не используемые по
своему  прямому  назначению,  предметы  быта,  используемые  по своему прямому
назначению,  но  выделяемые из родственной группы не по признаку полезности, а
по признаку степени доставляемого наслаждения при восприятии их образа, и т.п.
Каждый  человек  окружен  вещами,  которые ему не только не нужны, но зачастую
усложняют  жизнь. Тем не менее он не спешит с ними расстаться. Факту обладания
ими придается очень большое значение. Образы этих предметов становятся опорами
для  базовых состояний многих программных установок жизнедеятельности. Человек
получает наслаждение от процесса осознания себя обладателем этих предметов.
    Сам  факт  придания  значения  предметам  большего, чем они заслуживают по
критерию  полезности,  несет  знак  кармического  звена.  В  некоторых случаях
человек  не мыслит своей жизни без обладания ими и готов пойти на преступление
ради  достижения  этой цели. Черная карма зависимости от материальных объектов
формирует кармическое звено и может стать причиной повторного воплощения.
    Посмотрите  вокруг  себя. Нужны ли Вам те вещи и те материальные ценности,
которыми   Вы   обладаете?   Некоторые  из  них  не  нужны  сейчас,  но  могут
потребоваться в случае достаточно вероятных изменений условий жизни. Некоторые
почти  наверняка  не потребуются, но они и не создают Вам проблем. А некоторые
создают  проблемы,  и  их  возможное  использование в будущем может быть легко
компенсировано другими средствами. В то же время вокруг Вас много нуждающихся,
которым  ненужная  и  избыточная  Ваша  собственность  поможет решить насущные
проблемы.  Отдайте  нуждающимся не нужные Вам вещи, материальные ценности и Вы
не  только  сделаете  им добро, но и решите проблему своей черной кармы. Делая
добро  другим,  Вы прежде тем самым делаете добро себе. Нужно только выполнить
одно  условие-  делая  добро,  будьте уверены, что Вы не делаете зло. Неумелое
перераспределение  материальных  ценностей может изменить судьбы людей по воле
Разума человека и принесет вместо пользы вред. Об этом в первую очередь должно
позаботиться   общество  путем  регулирования  благотворительной  деятельности
разумным законодательством.
    Предметам и материальным ценностям, которые останутся в Вашем пользовании,
не следует придавать значение большее, чем они заслуживают. Если отсутствие их
не  несет  прямой  угрозы  жизни  и здоровью человека, без них можно обойтись.
Поэтому их повреждение или утрата не должны доставлять излишнего беспокойства.
Ценности  жизни  не  должны быть привязаны к наличию или отсутствию предметов.
Для духовного совершенствования, которое является высшим смыслом жизни, они не
имеют  никакого  значения. Повторяйте формулу "ничто в жизни не имеет никакого
значения"  и  Вы  обретете душевное спокойствие и уверенность в себе при любых
обстоятельствах.

    Привязанность к людям

    Привязанность   одного  человека  к  другому  вызвана  добрыми  чувствами,
испытываемыми  к  нему.  Может  показаться  странным,  что и эта привязанность
рождает  черную карму. Среди подобных привязанностей любовь родителей к детям,
своим  родителям, к внукам, привязанность мужа и жены, проживших вместе долгую
жизнь,  привязанность  к  друзьям,  единомышленникам,  ученика  к  учителю,  к
религиозному наставнику.
    Неужели  свершение  добра  или  его  получение  от  другого человека может
создать  кармическое  звено?  Конечно же, нет. Добро никогда не рождает черную
карму  вне зависимости от направленности добра. Причиной рождения черной кармы
является  привязанность к материальному объекту, в качестве которого выступают
те люди, в отношении которых возникает привязанность.
    Любовь родителей к детям возникает еще до рождения детей. Она инстинктивна
и  другой  быть  не  может.  Еще  нет  на  свете  объекта любви, а чувство уже
существует.  Может быть, ребенок станет преступником, и родители пожалеют, что
он  был рожден ими, но чувство любви не имеет побудительных мотивов, связанных
с  будущим.  С  родившимся  ребенком  связывают  только  положительные  эмоции
будущего, которое рождается в сознании ментальным проектированием. Подобные же
чувства вызывают и внуки, на которых переносятся программные установки любви к
детям.
    Инстинкт  служит  базой  для  формирования  программных  установок любви к
детям.  Его  установки  связаны  с  периодом  младенческого  возраста. По мере
взросления установки инстинкта заменяются установками привязанности и мелочной
опеки.  Эти  программные  установки  уже  формируют кармическое звено. Нередко
можно  наблюдать, как родители, проявляя заботу о взрослых детях, выполняют за
них  житейские обязанности, которые те могут и должны выполнять самостоятельно
уже  в детском возрасте. Такая забота вредит детям и укрепляет привязанность к
ним родителей.
    Проявления   инстинкта   и  сформировавшихся  на  его  основе  программных
установок  привязанности  к  детям  должны  быть  устранены по мере взросления
детей.  Уровень  заботы  должен  соответствовать реальной потребности в ней. К
взрослым  детям  следует  относиться  доброжелательно,  но  как  к равным. Это
самостоятельная  личность со своей судьбой. Родителям не следует брать на себя
ответственность  за  их судьбу или быть озабоченными ею. Ничего кроме ненужных
переживаний  и  кармической  привязанности  родителям  это  не  даст. А детям,
несомненно,  принесет  вред.  В  их  судьбе  нет  места для действий Разума их
родителей.  Поэтому  излишняя  забота, основанная на ментальном проектировании
судьбы взрослых детей, есть зло.
    Иное  чувство  привязанности  возникает  у детей к родителям. Дети видят в
родителях  защиту  от  неизвестных опасностей окружающего их мира. Это чувство
также  инстинктивно.  Оно имеет животное происхождение и в процессе взросления
исчезает. Но привязанность остается в сформировавшихся программных установках.
В   этом   велика  роль  воспитания.  Но  нельзя  недооценивать  и  врожденные
особенности  характера  ребенка. При одинаковых условиях воспитания дети одних
родителей бывают все же очень разными.
    Привязанность   детей  к  родителям  предполагает  сохранение  программных
установок   детства.  Но  взаимоотношения  по  мере  их  взросления  меняются.
Возникает  противоречие  между программными установками детства и реальностями
жизни. Старость родителей, возрастающая их зависимость от заботы детей требуют
изменения  качества  программных  установок  привязанности.  Инстинкт заботы о
родителях  не  существует.  Родители выполнили свою функцию и могут уйти. Но в
этот   период   у  детей  уже  должны  сформироваться  программные  установки,
направленные  на  добро,  в числе которых и помощь нуждающимся родителям. В их
составе можно выделить и элементы привязанности программных установок детства.
    Объективно   вероятность   формирования   кармического   звена  на  основе
привязанности  детей  к  родителям  невелика,  но  с  этой  возможностью нужно
считаться.  Привязанность  детей, проживших с родителями всю жизнь, может быть
очень  высокой.  Поэтому нужно контролировать свою привязанность к родителям и
своевременно заменять ее установками на совершение добра.
    Другие  виды  привязанности  людей  друг  к  другу  полностью опираются на
программные  установки  текущей  жизни. Программные установки одного человека,
реализованные  в  материальной форме в процессе общения, становятся элементами
базовых   состояний   для  запуска  программных  установок  другого  человека.
Синхронизация    программных    установок    имеет    следствием   возрастание
трансверсальных скоростей. Рост энергетики состояний памяти и вызывает чувство
привязанности.
    Муж  и  жена,  прожившие  вместе долгую жизнь, становятся похожими друг на
друга  по  характеру,  по  жестам,  разговору,  стереотипам  поведения, образу
мышления.  Разлука,  наступающая со смертью одного из супругов, воспринимается
другим  как  непоправимая  трагедия  и  очень  часто  ведет к скорой кончине и
второго  супруга.  Нарушение  макропрограммы  личности,  вызванное устранением
внешнего   источника   воспроизведения  базовых  состояний  памяти,  разрушает
программу  жизнедеятельности организма. Возникает состояние душевного надлома,
неполадки   организма   заполняют  своими  образами  мыслей  вакуум  сознания,
лишенного  привычного  общения.  Чем  выше  привязанность супругов, тем острее
переживание.  Исцеление  возможно  только путем переноса программных установок
привязанности  на  другого  человека,  детей,  внуков. Но это бывает не всегда
возможно   и   не   решает   проблему   сформированного   кармического  звена.
Привязанность   не   может  сохраняться  всю  предстоящую  вечную  жизнь,  она
обусловлена  материальным  миром  предметов  и  программных  установок текущей
жизни.  Но  ее  энергетика  всегда  будет  разрушающе действовать на программы
сверхчувственного  знания.  Поэтому  кармическое звено привязанности к супругу
тоже должно быть устранено.
    Отличие  привязанности  к  друзьям и единомышленникам заключается только в
характере  синхронизируемых  программных  установок и уровне их энергетики. Но
кармическое звено привязанности должно быть разорвано, если не в текущем, то в
последующем воплощении. Выбор Разума одной цивилизации для совместных действий
в  будущей  вечности  не должен испытывать препятствия, связанные с групповыми
привязанностями.
    Кармическая  привязанность  ученика  и учителя, как правило, разрушается в
текущем  воплощении.  Познав  наставления  учителя,  ученик  идет дальше своим
путем,   сам  становится  учителем.  Черная  карма  привязанности  размывается
многообразием  жизненных  интересов.  Иное дело, когда учитель остается на всю
жизнь  непререкаемым  авторитетом.  Кармическая  зависимость возникает на базе
ложного  знания,  носителем  которого  не  может не быть учитель. Слишком слаб
Разум  человека,  чтобы  претендовать  на роль непререкаемого авторитета. Люди
погрязли  в  заблуждениях.  Причина этого в том, что они пытаются использовать
воплощенное  состояние  для  наращивания  интеллекта,  в  то  время  как целью
воплощения  является  устранение  высокоэнергетических процессов в Центральном
нейтрино Разума для подготовки к восприятию сверхчувственного знания на уровне
более  низких  измерений. Иными словами, человек отдает приоритет Разуму, а не
Душе, наивно полагая, что именно он и создает знания.
    Роль   непререкаемого   авторитета   могла  бы  быть  отдана  религиозному
наставнику.  Ведь  через  него  Разум многих людей получает истинные знания, с
помощью   которых   формируются   программные   установки   вечной   жизни.  В
невоплощенном   состоянии   существует   иерархия   Разума.  Поэтому  личность
религиозного  наставника  могла  бы  претендовать  на  ведущую роль и в вечной
жизни.   Но  пороки  земной  жизни  не  минуют  и  его.  Зачастую  религиозный
проповедник, пастырь душ, сам является носителем кармических звеньев.
    Только  подвижники  веры  могут  быть  свободными  от  черной  кармы.  При
достижении  духовного  совершенства они приобретают нейтральную карму, которая
реализуется  в  текущем  воплощении.  Их  причисляют к лику святых, перед ними
преклоняются,  перед  ними  исповедуются,  у  них  просят совета и помощи. Они
навсегда  остаются  образцом  для  подражания,  эталоном,  к  которому следует
стремиться.  При  общении  с  ними присутствует чувство открытого к восприятию
сознания.  Слова  их  создают базовые состояния памяти для запуска программных
установок,  опирающихся  на  истинное  знание.  Такая привязанность не создает
кармического звена.
    У  подвижников  веры  привязанность к материальному миру заменена чувством
всеобщего  единства  и  любви.  В  этих  чувствах  нет  места  привязанности к
кармическим  порокам  объектов  любви. У подвижников веры возникает стремление
очистить  объекты  любви  от  черной  кармы, помочь им достичь высот духовного
совершенства.  Любовь  -  это состояние энергетического единства Разума разных
людей,  выражающегося  в  синхронизации  мыслей  на всех уровнях, от частотных
характеристик  вещества мыслей до динамики их развития. Это состояние Разума в
полной мере проявляется в Интеллектуальной сфере Вселенной.

    Нетерпимость к условиям жизни

    "Рыба  ищет,  где  глубже,  а  человек  -  где лучше". Эта пословица точно
отражает   зависимость   Разума   от   потребностей  организма,  выраженную  в
программных  установках,  сформировавшихся  на  основе  чувственных восприятий
окружающей  среды  в динамике взаимодействий с нею. Такая зависимость является
объективным  условием  существования  человека. Она существовала в изначальной
мысли  Бога  Вселенной  и реализуется сейчас в предопределенной судьбе каждого
человека.
    Изначально  Разум  человека  не  имеет  предпосылок  для  того, чтобы быть
недовольным  своей  судьбой.  Так  оно  происходит и в жизни. Спросите бедного
сапожника,  счастлив  ли  он,  спросите о том же пастуха, шахтера, банковского
служащего,  предпринимателя,  президента страны, монарха. Все они ответят, что
счастливы. Исключение составят лишь те, чей Разум занят сравнительным анализом
и     проектированием    способов    улучшения    условий    жизни.    Чувство
неудовлетворенности  возникает  тогда,  когда  образы  ментальных  программных
установок   и  образы  реальной  жизни  не  совпадают.  Происходит  разрушение
ментальных  базовых  состояний  памяти  чувственными  образами,  имеющими иную
направленность энергетики.
    Столкнувшись  с  реалиями  жизни,  многие  люди  вносят  коррективы в свои
ментальные  проекты и правильно делают. В противном случае возникнет состояние
нетерпимости  к  условиям  жизни,  когда Разум будет предпринимать настойчивые
попытки изменить судьбу. Кратковременный выход на параллельные следы не вносит
принципиальных   изменений.   Через   некоторое  время  состоится  возврат  на
потерянные  следы будущего. А устойчивый сход со следов будущего может не дать
желаемого результата. Слишком много в жизни непредвиденных ситуаций, чтобы они
могли  быть  спрогнозированы  и  учтены  воплощенным Разумом. Лишь переход под
управление  подсистемы  С-  позволит  избежать быстрой гибели человека. Но его
Разум будет потерян для Бога Вселенной.
    Разум  должен  выполнить  свою  функцию по противодействию неблагоприятным
воздействиям среды на организм человека. Он должен использовать свой интеллект
для  прогнозирования  таких  воздействий  и предпринимать упреждающие меры. Но
Разум  не  должен  вступать  в  состязание  с  себе подобным с целью завоевать
преимущество.  В  изначальной  мысли  Вселенной отсутствуют события, вызванные
соперничеством  Разума.  Одной  из  форм  такого состязания является изменение
природы, когда человек получает преимущества за счет мира животных.
    Человек  должен  иметь  ровно  столько,  сколько  ему нужно для сохранения
стабильными  условий  существования.  Все  иные  приобретения даст ему Система
воплощения,  под  контролем которой он находится постоянно. Никакие физические
или  чувственные  наслаждения  не  дадут ему большего удовлетворения в течение
всей  прожитой  жизни.  Удовлетворение  ощущается  лишь  тогда,  когда  растут
трансверсальные  скорости  состояний памяти при совпадении векторов скоростей.
Но   такое   совпадение   не   может   продолжаться   всю   жизнь.   За  пиком
удовлетворенности   всегда   следует   ее   спад,  воспринимаемый  в  качестве
противоположности.   Неизбежность  спада  предопределена  предстоящими  годами
старости, болезней и угасания жизни.
    Переход   от   жизни,  наполненной  наслаждениями,  к  ее  угасанию  очень
болезненный.  В  этот  период  кармическое  звено  частично  размывается белой
кармой,  но цепь не разрывается. Если прожить жизнь при постоянно возрастающих
уровнях  наслаждения, сформируется такое мощное кармическое звено, что для его
разрушения  потребуется  жизнь  будущего  воплощения, состоящая из непрерывной
цепи   возрастающих  страданий.  И  лишь  в  старости  страдания  нивелируются
болезнями угасающего организма.
    Создайте  себе  программную  установку,  по  меньшей  мере,  бесстрастного
отношения  к превратностям судьбы: "Ничто в жизни не имеет никакого значения".
Не  дайте  Разуму  заняться  поиском способов ее улучшения выше удовлетворения
потребностей  существования.  Не позволяйте мыслям о трудностях жизни овладеть
Вашим    сознанием.    Сознание   изначально   предназначено   для   отражения
действительности  и общения с Сущностью. Все прочие события должны совершаться
под  влиянием  энергетики  следа  будущего.  Наблюдайте  эти  события  подобно
зрителю, который, хотя и является участником событий, но не стремится повлиять
на  их  свершение  и  лишь  с  интересом  следит за развитием. Нередко в такой
ситуации  можно  обнаружить  причинно-следственную  связь  собственных и чужих
кармических звеньев с происходящими событиями. События способствуют устранению
кармических пороков.
    Из  неприятностей  жизненных  ситуаций  можно  извлечь  и  удовлетворение.
Подобное  удовлетворение  испытывает  больной,  принимая  неприятное  на  вкус
лекарство.  Он  знает  об исцеляющем действии лекарства и готов мириться с его
вкусом  ради  достижения  высшей  цели.  Точно  так же страдания текущей жизни
исцеляют  Ваш  Разум  от  кармической  зависимости,  приобретенной  в  прошлых
воплощениях.  Каждое переживаемое страдание несет исцеляющее действие, готовит
Ваш  Разум  для  будущего  вечного  существования в мире, где нет страданий, а
счастье беспредельно.

    Зависть

    Зависть  имеет  причиной  отсутствие  у  Разума  базовых состояний памяти,
которые  необходимы  для  формирования  или  запуска  приоритетных программных
установок.  Жизнь  святых,  продвинутых йогинов, будд, являющаяся примером для
подражания  при формировании программных установок Разума, тоже может вызывать
зависть. Конечно, предметом зависти является не аскетический образ жизни, а те
совершенные  способности,  которыми  они обладают. Эта зависть служит стимулом
для  самосовершенствования  на  пути  достижения таких же способностей. "Белая
зависть"  -  это  вечный  двигатель  прогресса  в развитии Разума. Нет предела
совершенству  Разума  на  пути  единения  с  Богом, нет предела и числу целей,
которые предстоит достичь Разуму человека.
    При планировании будущего, выраженного в примере для подражания, возникает
чувство, называемое "белой завистью". Такая зависть создает кармическое звено,
разрушение  которого происходит при достижении цели. Подобная кармическая цепь
лежит   в   основе   череды   воплощений   Разума  и  направлена  на  духовное
совершенствование,  которое  позволяет  ему подниматься по ступеням в иерархии
Разума  Вселенной.  Такого  рода  зависть  имеет  положительный потенциал. Она
способствует  повышению  устойчивости  связи  Разума  человека  с Разумом Бога
Вселенной.
    Иная  ситуация  возникает,  когда  предметом зависти становится достижение
физического  или  чувственного  наслаждения,  обладание средствами для запуска
подобных  программных  установок  чувственного восприятия. В отличие от "белой
зависти",  эту  зависть  можно  назвать  "черной  завистью".  "Черная зависть"
препятствует достижению единства Разума человека с Разумом Бога Вселенной. Она
уводит  его  на  путь  растворения в системе Разума мысли, вечного скитальца в
бесконечном пространстве.
    Зависть  по  своей  сути  является  командной  программной установкой. Она
целенаправленно     запускает     программы     ментального     проектирования
жизнедеятельности.  Источник  зависти можно сравнить с ментальной конструкцией
будущего,  стратегическим  планом. Завидующий ментально помещает самого себя в
условия  жизнедеятельности  того,  кому  он  завидует, примеряет эти условия к
чувственному  восприятию  своим  Разумом,  подобно чужим одеждам. Конечно, при
этом  он  испытывает  ментальные чувства. Но это только увеличивает стремление
испытать  реальные  чувства. "Черная зависть" может достичь такого уровня, что
Разум  не  мыслит жизни вне чужих одежд. Тогда он готов на любое преступление,
чтобы достичь вожделенной цели.
    Набор  предметов  "черной  зависти"  невелик.  В  их числе власть, деньги,
другие  материальные  ценности,  посредством  которых достигаются физические и
чувственные   наслаждения.   Такая   зависть  несет  отрицательный  потенциал,
способствующий  рождению  черной кармы. Реализация командной программы "черной
зависти" увеличивает энергетику программных установок, формирующих кармическое
звено привязанности к материальному миру.
    "Черная зависть" - это движущая сила зла. Зависть побуждает Разум человека
заниматься  ментальным  конструированием способов достижения предмета зависти.
Реализация   этих   планов  уводит  человека  от  предопределенной  судьбы  на
параллельный путь с непредсказуемым результатом.
    Завистью   страдают   люди,   находящиеся   на   низком  уровне  духовного
совершенства.  Но  уже овладение Высшими Знаниями лишает программные установки
зависти  базового  состояния,  и их проявление становится все менее вероятным.
Человек,  познавший  высшие  вечные ценности, не будет завидовать возможностям
достижения временных ценностей в материальном мире текущей жизни.

    Нетерпимость к чужому мнению

    Цивилизация  Разума возникла в результате общения больших групп одномерных
нейтрино.  Сама  суть общения состоит в обмене информацией с целью организации
совместных действий. Все родственные живые существа общаются между собой в той
или  иной  мере.  Отличие человека от них заключается в уникальной способности
сохранять,  накапливать  и  использовать  в текущей деятельности большой объем
информации.
    Информационные  блоки  сохраняют  программные установки памяти их авторов.
Информационный  банк  данных  может  быть  использован любым человеком. Но нет
человека,  который  бы  мог рассортировать информационные блоки по родственным
признакам,  исключив  при  этом  противоречивость содержащихся в них сведений.
Информационные  блоки  - это продукт деятельности Интеллектуальных сфер Разума
их  авторов.  Наряду  с  истинными  знаниями  они  содержат и элементы ложного
знания.  Процесс очищения истинного знания от ложного идет постоянно, но очень
медленно.  Причина  этого  заключается  в  том,  что Разум, занятый сепарацией
знания,  сам  является источником ложного знания. Избавляя информационный блок
от  одних  заблуждений,  он  наполняет его новыми ошибочными выводами. Процесс
этот бесконечен и бесперспективен. Человек, опирающийся только на свой Разум и
чувственные  восприятия,  никогда  не  может прийти к истинным знаниям. На них
всегда  останется  отпечаток  искаженного  чувственного  восприятия и неверных
ментальных логических построений Разума.
    Отображение  одного  и  того  же знания в памяти разных людей происходит в
различающихся  образах. Эти отличия и являются причиной непонимания друг друга
в процессе общения. Даже желая выразить отличие белого от серого, разные люди,
различая  десятки  градаций серого, могут назвать исследуемый цвет либо белым,
либо  серым,  сравнивая  его  с  эталонным образцом, содержащимся в памяти. Но
эталонный  образец  цвета  тоже  имеет  градации  оттенков. Один человек может
принять  за эталон ослепительно белый цвет свежевыпавшего снега, другой примет
за  эталон  белый  цвет  потолка,  третий  -  белый  лист бумаги сомнительного
качества.  В  сравнении  с эталонами рассматриваемый цвет может быть и белее и
темнее. Хорошо, если люди сумеют обосновать свой вывод и примут единый эталон.
А если не сумеют, конфликт мнений неизбежен. И это лишь самый простой случай.
    Что  же  говорить,  когда непонимание возникает при оценке научных теорий,
философских  идей,  произведений искусства, политических, экономических и иных
ситуаций,  возникающих  в  процессе  развития  общественных отношений? В таких
случаях выявление "белого из серого" исчисляется многими тысячами вариантов по
каждому  обсуждаемому  вопросу. Тут уж не до поиска единых эталонов. Для этого
просто  нет  времени. Каждый спорщик пытается принудить оппонента принять свое
мнение  и  продолжать  логические  построения  на его основе. Но принять чужое
мнение  -  означает  разрушить  собственную  базу программных установок. А это
влечет   за   собой  длительную  работу  по  переосмыслению  своей  позиции  и
формированию  новой программной базы. Для этого Разуму нужны веские основания.
Таким  основанием может быть только необходимость отказа от своего эталона как
от ложного знания.
    Ни  по одному обсуждаемому вопросу невозможно достичь единого мнения, если
по каждой содержащейся в нем проблеме "белого и серого" находить общий эталон.
В большинстве случаев один из оппонентов должен пойти на компромиссный вариант
по  отношению  к  своей  программной  базе  и  либо  скорректировать  ее, либо
смириться   с   неразрешенным   противоречием   и   ограничить   использование
противоречивых программных установок.
    Следовательно,  причина  конфликта  всегда  заключается  в  неприемлемости
чужого мнения, которое не имеет в памяти программной базы с его участием. Одно
ложное  знание  не  приемлет другое ложное знание, в этом заключается вся суть
конфликтности людей по отношению друг к другу.
    Разные люди находят разные выходы из этой ситуации в зависимости от склада
характера.  Одни  предпочитают  обойти  острые  проблемы.  Тогда остается груз
программных  установок,  реализация которых нежелательна. Появляются жизненные
ситуации, которых следует избегать, чтобы не вызвать противоборства со стороны
оппонентов.   Другие,   проявляя  гибкость,  трансформируют  свои  программные
установки  жизнедеятельности  таким образом, чтобы избежать противоборства, но
направить  реальную  жизнь  в  соответствии со своими планами. Третьи пытаются
принудить оппонентов изменить свои убеждения.
    Самый  безобидный вариант принуждения оппонента заключается в предъявлении
доказательств   ложности   знания,   на  котором  базируются  его  программные
установки.  Нужно  иметь  в  виду,  что  выбор единого эталона не предполагает
устранения  ложного  знания.  При  этом осуществляется лишь подбор идентичного
базового  состояния  для запуска программных установок логических рассуждений.
Доказательство  ложности  знания  предполагает  отказ  от  его использования в
программных установках.
    Безобидность  этого  варианта  относительна.  Лишь в случае замены ложного
знания  на  истинное не возникает зло, и энергетика реальной судьбы снижается,
приближаясь  к  изначальной.  В противном случае ложное знание оппонента может
быть заменено на Ваше ложное знание. Поэтому нужно быть уверенным, что пытаясь
сделать  добро,  Вы  не  делаете  зло.  Судьба  сама выведет энергетику Вашего
оппонента  на низший уровень. Эта задача решается Системой воплощения, которая
не  ориентирована  на  участие  Вашего  Разума.  Конечно,  верно, что в спорах
рождается  истина.  Но  кто  может  дать гарантию, что родится истина, а не ее
уродливое подобие?
    Более   опасно,   когда   убеждение  оппонентов  формируется  как  система
воздействия  на  их  Разум. В простейшем случае убеждение вырождается в угрозу
физического,   морального   или  иного  отрицательного  действия  в  отношении
оппонента. Угроза формирует базовое состояние памяти, которое подменяет эталон
и  вынуждает  создавать и исполнять программные установки со своим участием. В
более  сложных  системах целенаправленно культивируется ложное знание, которое
подавляет  любые всходы истинного знания. Ложное знание призвано доказать, что
"наш"  белый  цвет  -  самый  белый  цвет  в мире. Такая система не брезгует и
угрозами отрицательного воздействия на инакомыслящих.
    Еще  большую  опасность  представляет  система  "промывания  мозгов".  Эта
система не только создает ложное знание базовых состояний памяти, но и создает
программные   установки   зла.   Этими  программными  установками  формируется
макропрограмма  личности  и  ее  судьба  по заказу системы. Система тиражирует
носителей  зла  с их судьбами, с их воздействиями на судьбы других людей и тем
самым опутывает кармическими цепями все общество.
    Из  всего  сказанного  читатель  может  сделать  вывод, что нельзя достичь
полного  бесстрастия  по отношению к чужому мнению. Цель превращается в своего
рода  бесконечность  эталонных  рядов.  Да,  это  так!  Так же, как невозможно
достижение  изначальных  следов  будущего.  Но стремиться к ним, продвигаясь в
каждой  жизненной  ситуации,  ненавязчиво помогая и другим выйти на этот путь,
можно.  Тогда  цепь  добрых  дел  будет  Вашим  постоянным  спутником.  И  для
формирования кармического звена нетерпимости к чужому мнению не будет условий.
А  разрушение  кармической  цепи  прошлой жизни предопределено Вашей настоящей
судьбой.

    Обида

    Обида возникает в тех случаях, когда человек строит ментальные планы своей
жизнедеятельности с использованием материальных результатов труда других людей
в  соответствии  с  программными установками общественной жизни, но в реальной
жизни  их  не  получает.  Обида может возникнуть также в результате разрушения
ментальных  планов  жизнедеятельности  другими  людьми.  Нарушение  ментальных
планов по вине общества или конкретного человека воспринимается Разумом в виде
программной   установки,   которая  создает  отрицательную  обратную  связь  в
программных установках его жизнедеятельности. Разум не может больше полагаться
на  ментальные  программные  установки.  Ментальные планы рушатся, ранее ясные
перспективы  дальнейшей  судьбы  становятся неопределенными, подвластными воле
случая   или   конкретных   лиц.   Программные  установки  общественной  жизни
раздваиваются. Результат их использования становится неопределенным.
    В  этом случае макропрограмма общественной личности лишается очень важного
звена.  На  его  месте возникает кармическое звено обиды, которое препятствует
интеграции  Разума  в Интеллектуальную сферу Вселенной. Единство коллективного
Разума  предполагает нерушимость проверенных практикой оптимальных программных
установок общественной жизни. В здоровом обществе нет места для обиды.
    А  если  общество  больное, в нем действуют силы черной кармы, кто излечит
это  общество?  Затаить  обиду на общество или его конкретных носителей черной
кармы - это не выход. Результатом будет отшельничество или разделение общества
на  группы.  К  такому состоянию общество придет через 34 миллиона лет в конце
периода  своего  развития.  Тогда  Разум мысли и Разум Бога обособятся друг от
друга. Но сейчас иное время. Борьба подсистем С+ и С- в самом разгаре. Затаить
обиду - означает выйти из борьбы, оставить победу носителям черной кармы.
    Что   же   делать,   если   возникла   такая  ситуация?  Во-первых,  нужно
позаботиться,  чтобы  не  сформировалось  кармическое звено обиды. Программные
установки  общества  могут  изменяться,  и  с  этим следует считаться. Болезнь
поразила  общество  или конкретных людей. Это их беда. Так на что же обижаться
Вам?  Вы  не  получили  желаемого?  Но  в  том и состоит Ваша предопределенная
судьба.  Именно  такая  судьба освобождает Вас от кармических цепей. Создавать
кармическое  звено  обиды  взамен  разрушаемых  иных кармических цепей прошлой
жизни может только человек, не овладевший Высшими Знаниями.
    Разум,  продвинувшийся  на  пути духовного совершенствования, подумает и о
том, как помочь больному обществу. Черная карма - это плод деятельности Разума
и  наиболее  эффективно  разрушить  ее  может  только  Разум целенаправленными
действиями. Выявить ложное знание, на котором базируются программные установки
генерации  черной  кармы,  и  донести  его  до сознания каждого человека - вот
достойная  задача  продвинутому  Разуму.  Но это - лишь полдела. Вторая задача
состоит  в том, чтобы дать обществу истинные знания, которые лишат программные
установки  черной  кармы  базовых  состояний памяти. Только так можно победить
зло.
    В  конечном счете, каждый человек волен выбирать свою судьбу, будет ли его
Разум  в  единении с Богом или уйдет с Разумом мысли. Дифференцирование Разума
по  этому признаку еще впереди, но уже сейчас просматривается его начало. Есть
люди,  которые  не  приемлют  нерушимость  программных установок коллективного
Разума. Их разрушительное влияние нельзя недооценивать. Эти люди, даже овладев
Высшими  Знаниями, не ставят себе целью избавление от кармических цепей. Более
того,  некоторые из них вовлекают в сети кармической зависимости других людей,
находя в этом удовлетворение и смысл своей жизни. Главным арсеналом их средств
является  культивирование  физического и чувственного наслаждения, превращение
их в самоцель, а также принуждение других людей к такому образу жизни.
    Цивилизация,  ориентированная  на  Бога Вселенной, должна оградить себя от
разрушительного  влияния  носителей черной кармы. Такая борьба идет в духовном
мире,  ее  сполохи  видны  и  в  мире материальном. Целью борьбы не может быть
физическое  уничтожение  противника.  Можно  уничтожить  материальное тело, но
Разум,  носителя  иной  идеологии,  уничтожить  нельзя. Более того, этот Разум
продолжит  свою  разрушительную  миссию в духовном мире и вред для Цивилизации
Бога может оказаться большим, чем он мог бы быть при нахождении этого Разума в
материальном теле.
    Общество  пытается  бороться  с  проявлениями зла. Но борьба эта настолько
неэффективна,  что  зачастую дает результат в пользу противника. Причина этого
заключается  в  том,  что  Разум  людей  опутан  кармическими  цепями и ложным
знанием.  Необходимо выработать точные программные установки, сформулированные
в  законодательстве,  которые позволят выявить и надежно изолировать носителей
идеологии   мысли  Вселенной.  При  этом  им  должны  быть  предоставлены  все
необходимые условия для свободного развития по установленным ими законам.
    Цивилизация   Бога   и  Цивилизация  мысли  Вселенной  -  это  родственные
цивилизации  одного  периода.  Они  имеют  разные  идеологии  развития,  у них
предопределены  разные  судьбы в вечной жизни, но их соперничество ограничится
только  периодом  совместного  существования  на  Земле.  У  них  будут разные
стратегические  цели,  но  обе  они  будут  решать задачу взаимодействия нашей
Вселенной  с  окружающим  миром в соответствии с программными установками Бога
Вселенной.  В  этом  плане  соперничеству нет места, они являются союзниками и
должны рассчитывать на понимание и поддержку друг друга.

    Насилие и непротивление злу

    Жизнь  современного общества насыщена элементами насилия. Существо насилия
заключается в принудительном изменении программных установок другой личности с
целью   получения   материальных   преимуществ   и   решения   проблем   своей
жизнедеятельности.  Насилие  совершается  отдельными  людьми или общественными
группами.  Нередко  насилие становится нормой поведения, а в некоторых случаях
закрепляется  законодательно.  Но  это  не  меняет  степени его отрицательного
влияния на Разум конкретной личности.
    Факт  совершенного  насилия  наносит  наибольший  вред не пострадавшему, а
организатору   и  исполнителю  акта  насилия.  Пострадавший  в  худшем  случае
приобретет   кармическое   звено  обиды,  которое  можно  разрушить  даже  при
дальнейшем  существовании  в  условиях  Рая.  А  вот  Разум  источника насилия
получает одно из самых прочных кармических звеньев.
    Насилию   предшествует   ментальное  проектирование  этого  акта  Разумом.
Макропрограмма   насильника  приобретает  серию  базовых  состояний  памяти  и
программных  установок,  имеющих  направленность посредством материального или
духовного  мира  на  макропрограмму  другой  личности  с целью ее изменения. В
макропрограмме   объекта   насилия   базовые   состояния  памяти  и  отдельные
программные  установки  приобретают зависимость от макропрограммы насильников,
выраженную в виде обиды. А у насильников появляются базовые состояния памяти и
программные   установки   решения   определенных   проблем   жизнедеятельности
посредством насилия.
    Кажущаяся   легкость   достижения   цели   провоцирует  рецидивы  насилия.
Энергетика  программных  установок  насилия неудержимо растет. Только угасание
организма  вследствие  старости  или  болезней  лишает насильника материальных
средств  для  осуществления  насилия.  Но  для  разрушения  кармического звена
насилия  уже  нет времени. Для этого нужно не только переосмыслить свою жизнь,
но  и  создать программные установки решения проблем жизнедеятельности другими
средствами взамен насилия.
    Целью  насилия,  как правило, является достижение материальных преимуществ
перед  другими членами общества. Полученные преимущества открывают простор для
физического  или  чувственного наслаждения во множестве вариантов. Наслаждения
играют  роль  положительной  обратной связи в программных установках насилия и
стимулируют  их  использование.  Поэтому кармическое звено насилия очень скоро
срастается  с  кармическими  звеньями  физического и чувственного наслаждения,
привязанности  к материальным объектам, нетерпимости к чужому мнению, зависти.
Разрушение такого набора кармических звеньев, безусловно, потребует повторного
воплощения.   В   тяжелых   случаях  возникает  прочная  кармическая  связь  с
подсистемой  С-.  Разум,  пораженный  программными  установками насилия, будет
потерян  для  Цивилизации  Бога,  если в духовном мире подсистема С+ не сумеет
взять его под свой контроль.
    Насилие имеет благодатную почву для своего роста в обществе, которое имеет
программные  установки  непротивления  злу  в  той  или иной форме. Насильники
быстро приспосабливаются к порочному законодательству и используют его промахи
для  того,  чтобы  безнаказанно совершать насилие. Исключить насилие полностью
невозможно  даже  в  идеальном обществе. Но выявить насильника в каждом случае
его проявления и не допустить рецидива общество обязано.
    Всякий случай совершения насилия должен сопровождаться временной изоляцией
насильника  от  общества  и  коррекцией  его  макропрограммы,  либо постоянной
изоляцией,  если  он  не  приемлет коррекцию своей личности. Такое отношение к
насильникам  ставит их в обществе вне закона. Сам факт изоляции их от общества
тоже  содержит  элементы  насилия,  но  таковым  не является. В этих действиях
отсутствует  элемент  приобретения  материальных  преимуществ. Противодействие
насильнику есть противодействие злу.
    Формирование  пассивной  позиции  в обществе, пораженном насилием, рождает
карму  непротивления  злу.  Цивилизация,  пораженная  этой кармой, обречена на
гибель.   Интеллектуальная   сфера   Вселенной,   созданная  на  основе  таких
цивилизаций,  не  может  быть  стабильной.  Она  не  сможет  оградить  себя от
проникновения носителей Разума иной идеологии и их разрушительного влияния.
    Программные  установки  борьбы  со  злом  рождаются  в динамичном обществе
развивающегося  Разума.  Они  не  могут быть созданы в Раю. Поэтому зло должно
получать   отпор   со   стороны   каждого  члена  общества.  Обществу  следует
позаботиться  о  законодательной  защите  личности,  противодействующей  злу и
насилию в частности.
    Зло  может  содержаться  не  только  в  насилии. Носителями зла могут быть
бездушные  чиновники,  не  исполняющие  должным  образом  возложенные  на  них
функции,   родители,   не  исполняющие  родительских  обязанностей,  авторы  и
исполнители проектов, оказывающих негативное воздействие на природу, политики,
манипулирующие сознанием масс и т.п. Зло может быть скрыто в различных формах,
но во всех случаях оно создано Разумом человека и им подпитывается.
    Энергетика  следов  будущего  сопротивляется  злу.  Но  параллельные следы
множатся,  и  их  негативное  влияние на судьбы людей все расширяется. Поэтому
каждый  человек,  озабоченный судьбой Цивилизации Бога и своего Разума, должен
противостоять  злу во всех формах его проявления. Только возврат на потерянные
следы  будущего  может быть целью Разума и оправданием его деятельности. Иного
пути делать добро не существует.
    Очевидно,  что общество, ориентированное на Бога Вселенной, должно создать
прочные  преграды насилию по отношению к личностям. Волна пропаганды насилия в
средствах  массовой  информации  должна  быть  подавлена.  Временные  ценности
материальной  жизни  следует  показать в их истинном содержании и значении для
человека.  Нужно  открыть  Разуму доступ к Высшим Знаниям, развенчивать ложные
знания  и программные установки, созданные с их участием, дать взамен истинные
знания и программные установки вечной жизни.
    Макропрограмма  Разума  должна  быть  защищена  от насилия, как со стороны
отдельных   личностей,   так   и   со   стороны   общества   с   его  порочным
законодательством.  Насильники  должны быть изолированы не только от общества,
но и друг от друга, если они согласятся на коррекцию макропрограмм личности. В
зависимости от характера поражения насилием их макропрограммы, каждому следует
назначить  индивидуальный курс коррекции. Корректирующий информационный поток,
воспринимаемый   Разумом,   в   сочетании   с  дозированным  комплексом  иного
чувственного   восприятия,   позволит   внести   в  макропрограмму  насильника
необходимые  изменения. Коррекция программных установок должна быть закреплена
в реальных жизненных ситуациях под контролем, исключающем возможность рецидива
насилия.  В  определенной  мере  это будет изменением его судьбы в направлении
добра.  Но  даже  такое  изменение следует осуществлять только при условии его
добровольного,  без малейшего принуждения, согласия на осуществление коррекции
макропрограммы в текущей жизни.
    Добровольность  решения  о  коррекции  макропрограммы  личности насильника
совершенно   необходима   по  той  причине,  что  всякое  принуждение  создает
кармическое звено обиды. Эта программная установка сохранится навечно в связке
с  новыми  ненасильственными программными установками. Такая личность не может
быть   интегрирована   в  Интеллектуальную  сферу  Бога  Вселенной.  Порок  ее
макропрограммы может проявиться и создать трудности в будущем.
    Насильникам,   не  согласившимся  на  коррекцию  макропрограммы  личности,
следует  предоставить  возможность свободной жизни в изолированном обществе им
подобных,  по  принятым  ими  самими  законам.  Общество насильников только на
первом   этапе   своего   развития   будет   иметь  признаки  иррациональности
вырождающегося Разума. Цивилизация Разума мысли не могла бы существовать, если
бы  не  обладала средствами разумной организации общества. Подсистема С- очень
быстро   наведет  порядок  в  этом  обществе.  Его  развитие  будут  подчинено
подготовке  к  решению  приоритетных  задач  будущего существования в веществе
мысли.   На   этом   этапе  должны  быть  сформированы  программные  установки
содружества   между   Разумом   Бога  и  Разумом  мысли  для  решения  будущих
стратегических задач взаимодействия нашей Вселенной с окружающим миром.

    Мстительность

    Борьба  со злом может сопровождаться таким пороком макропрограммы личности
как    мстительность.    Мстительность   является   элементом   макропрограммы
насильников.  Цель  ее  использования  заключается  в  том,  чтобы лишить свою
жертву,   соперника  или  конкурента  оружия  противодействия.  Месть  создает
отрицательную  обратную  связь  в  программных  установках  противодействия. В
результате   этого   насильник  делает  жертву  беззащитной,  а  соперник,  не
выдержавший конкуренции, покидает поле боя.
    Месть  в  ответ  на  совершенное насилие или иное зло рождает обиду. Нужно
иметь  в  виду, что Разум носителя зла начинен программными установками зла, и
первой реакцией его на месть будет месть ответная. Нужен очень высокий уровень
энергетики  обиды,  чтобы,  как  говориться,  отбить  охоту  впредь  совершать
насилие. Но это не возвращает насильника на путь истины. Когда не будет угрозы
мести,  программные  установки  насилия  вновь  могут проявиться с еще большей
энергетикой.  Ментальное проектирование действий в ответ на месть, не нашедшее
раньше  выхода  на  практические  действия,  воплотится  в  насилие  еще более
изощренное и жестокое.
    Разум  насильника нужно лечить методами коррекции, а не путем формирования
кармического   звена   обиды.   Месть   за   совершенное   насилие   не  может
рассматриваться как добро в отношении насильника.
    Мстительность  в  составе программной установки борьбы со злом тоже играет
отрицательную  роль.  Если  зло  совершено,  месть не устраняет его, а создает
предпосылки для нового противостояния. Совершение мести в ответ на насилие для
ее  исполнителя  и  организатора  тоже  является злом, по той причине, что эти
действия  не  содержатся  в  изначальной  мысли  Бога Вселенной и находятся на
параллельных  следах  предопределенной  судьбы.  Они инспирированы их Разумом,
который  создал  программную  установку  мести  и  тем  самым как бы воспринял
элемент программной установки насильника.
    Мстительность  является  кармическим  звеном,  которое  может проявиться в
деятельности  Разума  в иных ситуациях. Желание мести может возникнуть в ответ
на   обиду,   на  неправильно  понятое  слово,  другие  виды  ложного  знания,
воспринятые  через  органы  чувств.  Злу  нужно  противодействовать  до  или в
процессе  его совершения. Месть этой задачи не решает. Даже если месть создаст
у  насильника  отрицательную  обратную связь в программной установке насилия и
заставит  прекратить  подобные действия, пострадает тот, кто осуществит месть.
Кармическое  звено  мести  будет  для него тяжким грузом, от которого придется
избавляться в текущей или в будущей жизни.
    Противодействие  повторному  совершению зла отличается от мести тем, что в
программных установках, создаваемых в процессе противодействия у носителя зла,
отсутствует  прямая  связь  с  ранее  совершенным злом. Ментальные программные
установки  носителя зла, дополненные программными установками противодействия,
должны  завершаться  отрицательным  чувственным  восприятием для носителя зла.
Если  такие программные установки противодействия невозможно создать, носитель
зла должен быть изолирован от общества.
    Изоляция   от   общества,   безусловно,  содержит  элемент  насилия  и  на
определенном  этапе может быть воспринята как зло в отношении данной личности.
Эту  меру  следует  применять  только в тех случаях, когда нет другого способа
противодействовать  злу большего масштаба, исходящему от данной личности. Чаще
всего  такой  личностью  является  лидер,  носитель ложного знания, за которым
стоит духовный мир высокой энергетики. Тиражирование ложного знания в сознании
других  людей  может  буквально  взорвать  общество,  создать  вихри множества
параллельных  следов.  Конечно,  такой  взрыв возможен только при нестабильном
состоянии  общества,  когда  реализуемые  следы будущего уже имеют маятниковые
смещения  в  область  высоких  энергий.  Поэтому  в здоровом обществе изоляция
носителя  зла  может  не  потребоваться. Достаточным будет лишь ограничить его
возможности по воздействию на сознание людей.
    В  процессе  изоляции  должны  быть  предоставлены необходимые условия для
выявления  истоков  ложного знания и его замены истинным знанием. Такая замена
переведет   будущее   данной  личности  на  низший  энергетический  уровень  и
первоначальное  зло  в отношении ее, выразившееся в насильственной изоляции от
общества, преобразуется в добро. Общество приобретет стабилизирующего лидера и
также получит импульс в направлении добра. Еще более ценные приобретения будут
получены в духовном мире, где позиции Разума Бога значительно усилятся.

    Сознательное искажение информации

    Программные установки каждой личности базируются на восприятии состояний и
закономерностей  реального  мира. В их числе находятся и информационные блоки,
полученные  в  процессе  общения  от  других  лиц.  Человек  привык  проверять
полученную   информацию,   прежде   чем   использовать   ее   при   ментальном
проектировании  будущего.  Исключение  из этого правила составляет информация,
полученная   из  авторитетного  источника,  заслуживающего  доверия.  К  таким
источникам  относятся  в  первую  очередь научные знания. Развитие цивилизации
увеличивает объем информации, накопленной предшествующими поколениями, которая
воспринимается   молодым   Разумом   без   проверки   ее  истинности.  Поэтому
формирование  банка  знаний,  его  своевременная  корректировка и неискаженное
использование должны быть предметом особой заботы цивилизации.
    Макропрограмма  личности,  сформировавшаяся  на ложном знании, приобретает
кармическое  звено,  для  разрушения  которого  потребуется  новое воплощение.
Серьезная  проблема возникает также в связи с возможным тиражированием ложного
знания.  Тогда  все общество опутывают цепи кармической зависимости от ложного
знания.   Энергия   знания   чрезвычайно  высока.  Оно  является  своеобразным
детонатором мысли. А взрыв однонаправленного мыслительного процесса в обществе
может  увести  на  параллельные  следы  не  только целые народы, но и изменить
будущее всей планеты.
    Цивилизация людей должна чрезвычайно осторожно пользоваться приобретенными
знаниями.  Их использование с целью изменения процессов в планетарном масштабе
не  может быть оправдано никакими обстоятельствами. Система воплощения защитит
цивилизацию от глобальных воздействий Космоса. А земные процессы совершаются в
темпе  эволюции  под  ее постоянным контролем. Только в период гравитационного
удара   знания   могут  быть  использованы  для  снижения  его  отрицательного
воздействия   на   живые   существа   и   сохранения  материальных  достижений
цивилизации.  В  этот  период  Система воплощения даст однозначные указания по
использованию знаний.
    Овладение знаниями в этот период будет носить характер взрыва. В настоящее
время  люди  даже  не  могут  представить себе уровень знаний цивилизации того
периода.   В   период   гравитационного   удара  происходит  взрывной  процесс
концентрации  Разума низших измерений, уровень знаний которого неизмеримо выше
уровня  знаний  Земной  цивилизации. Интеллектуальные сферы Разума Цивилизации
наполнятся  Разумом  низших  измерений, носителем нового знания. Не все знания
могут  быть  восприняты.  Этому  препятствует,  помимо  всего  прочего,  также
отсутствие  Интеллектуальных  сфер  в  сверхнизких  измерениях.  Но и при этом
увеличение  количества  полученных  знаний  можно  сравнить  со взрывом. Можно
только  сожалеть, что времени для использования новых знаний уже не останется,
несмотря  на  релятивистское  замедление темпа хода времени. Ведь одновременно
замедлятся и все процессы жизнедеятельности.
    Новые  знания  будут  утрачены  при  отрицательном  ходе времени. Поэтому,
несмотря   на   множество   пережитых   гравитационных   ударов,  приобретения
Цивилизации   в  эти  периоды  невелики.  Новые  знания  помогают  выжить  при
гравитационном  ударе,  с  высокой  точностью  моделировать будущее и находить
оптимальные решения возникающих проблем, но не более того.
    В  периоды спокойной гравитации банк истинных знаний Цивилизации позволяет
реализовать  будущее  на  низшем  энергетическом  уровне. Ложное знание вносит
возмущающие  воздействия  в  этот  процесс.  Нет необходимости перечислять все
источники  ложного знания. Любой перечень будет неполным. Ведь истинное знание
всегда  относительно.  Оно  стремится  к  абсолютному  Знанию,  теоретическому
пределу,  сравнимому  с  бесконечностью, но никогда его не достигает. Истинное
знание  отличается  от  ложного  тем,  что оно позволяет совершать оптимальные
действия  в  процессе развития цивилизации, действия, которые направляют ее на
низший энергетический уровень следов будущего.
    Источником  ложного  знания  может быть отсутствие достаточной информации,
которая заменяется ментальными конструкциями. Научные знания нередко опираются
на   гипотезы  и  лишь  по  мере  накопления  объективных  фактов  уточняются.
Эмпирические  знания  опираются  на  выявленную опытным путем систему причин и
следствий.   По  мере  накопления  результатов  наблюдений  эти  знания  также
уточняются.  Появление  ложного  знания в этих случаях обусловлено объективной
закономерностью.
    Иная  ситуация возникает, когда авторы научных теорий или экспериментаторы
сознательно   вносят  искажения  в  результаты  наблюдений  с  целью  доказать
истинность  созданных  ими ментальных конструкций, заменяющих истинное знание.
Причина   таких   действий   кроется  в  кармической  зависимости  авторов  от
материальных  объектов  земной  жизни.  Отвергая  истинное  знание,  созданное
другими,   подтасовывая   факты   с   целью  доказать  истинность  собственной
разработки,   такие   авторы   руководствуются  не  стремлением  к  истине,  а
стремлением   к   приобретению   материальных   благ,   которые  позволяют  им
удовлетворить  собственную  кармическую  потребность.  В результате страдает и
общество,  которое  принуждается  опираться  на  ложное знание, страдает и сам
автор  ложного  знания, который опутывается многочисленными цепями кармической
зависимости.  Даже  в  том  случае,  когда недобросовестный автор не извлекает
материальных  выгод  из признания обществом в качестве истинного созданного им
ложного  знания,  он  получает от этого моральное удовлетворение и приобретает
кармическое  звено  сознательного  создания  ложного  знания. Цивилизация, тем
более  Интеллектуальная  сфера,  не смогут существовать, если этот порок будет
нормой.   До   интеграции  в  Интеллектуальную  сферу  Разум  должен  от  него
избавиться.
    Значительная   часть   информации  создается  людьми  в  процессе  текущей
деятельности.  Она  не  заносится  в банк знаний Цивилизации, но ее влияние на
судьбы  людей очень велико. Распространителями ложных знаний являются средства
массовой   информации,  рекламные  агентства,  лекторы  и  публичные  ораторы.
Современная  цивилизация  не  придает  большого  значения фактам сознательного
искажения информации, которые направлены на манипуляцию сознанием масс. Только
направленность   против   личности  преследуется  по  закону.  Манипулирование
сознанием масс посредством внедрения в него ложного знания о текущих событиях,
сокрытие  одних  сведений  и  нагнетание  других создает программные установки
действия,  которые  суммируют  энергию  масс.  Пропаганда  приводила  не раз к
вооруженным  конфликтам,  изменяла  ход  истории  целых  народов, была основой
геноцида, разрушала государственность.
    Цивилизация должна осознать преступность подобных действий. У них зачастую
нет  конкретного  виновника.  Карма  генерации  ложного  знания  опутывает все
общество.   Одна   ложь  базируется  на  другой.  Всему  сказанному  находится
объяснение  и  оправдание.  Люди  видят  это, многие понимают причины, которые
лежат  в  основе  лживых  обещаний  и  заявлений,  но  ничего  не могут с этим
поделать.  Законодательство  не  нашло  действенных мер против манипулирования
сознанием  людей.  Задача действительно, непростая, но она должна быть решена.
Осознание  каждым  человеком  своей  кармической  зависимости от сознательного
создания и тиражирования ложного знания поможет решить эту проблему.
    Ложь  на  бытовом уровне более безобидна, но программная установка Разума,
которая  ее  формирует,  является  основой  для  создания  кармического звена.
Человек,  солгавший  из  желания  понравиться собеседникам, в принципе готов к
тому,  чтобы солгать с целью получить общественное признание. Он не задумается
и  над  тем,  что его ложь может быть причиной неверных действий других людей,
стать причиной зла.

    Сознательное вмешательство в судьбы людей

    Осуществление   совместной   жизнедеятельности  ставит  перед  воплощенным
Разумом  проблему  воздействия на формирование реальной судьбы других людей. В
теоретическом  плане  Разум  должен быть озабочен лишь своей судьбой - прожить
предопределенную  жизнь  и  решить свои кармические проблемы. О судьбах других
людей   позаботится   Система  воплощения.  В  реальной  ситуации  программные
установки   Разума,   созданные   для  собственного  использования,  постоянно
примеряются   к  жизнедеятельности  других  людей.  И  если  жизнедеятельность
вступает  с  ними в противоречие, возникает желание поправить действия другого
человека.
    В  определенной  мере  это  желание  является следствием серии программных
установок  коллективизма  и  взаимной  помощи,  на  которые  опирается Система
воплощения.  Не  последнюю  роль  играют  также программные установки заботы о
детях.  Но  их  положительная  роль преобразуется в свою противоположность при
использовании  в иных ситуациях. Попытка сделать добро другому человеку тем же
способом,  каким  решались  собственные  проблемы  или  проблемы  малых детей,
зачастую  становится  злом  в отношении этого человека - его судьба имеет иное
продолжение.  Здесь  мы  не  будем  рассматривать  злонамеренные  действия. Их
кармическая цепь имеет другое начальное звено.
    Нередко  возникает ситуация, когда человек должен дать себе ответ, следует
ли  предпринимать  те  или  иные  действия,  если  они изменяют судьбу другого
человека  или  понуждают  его  к  этому.  На  этот  вопрос,  как  правило, нет
однозначного  ответа.  Ведь  действия  этого  человека могут быть инициированы
Системой воплощения, они могут содержаться и в изначальных следах будущего, на
низшем  энергетическом уровне. Тогда отказ от их совершения будет злом. Каждый
человек  постоянно  сталкивается  с  подобными  проблемами  и должен знать, по
крайней мере, стратегию их решения.
    Недопустимо  отказать  в  помощи человеку, который в ней нуждается. Помощь
должна  быть  оказана  своевременно,  даже, если этот человек не просил о ней.
Решающую роль в такой ситуации играет интуиция. Помощь должна быть оказана без
раздумий, только в этом случае она будет основана на интуиции. Но его отказ от
помощи имеет приоритет. Человек волен выбрать свою судьбу самостоятельно.
    Интуиция  может  и  воспрепятствовать  оказанию  помощи.  Очень часто люди
терзаются  сомнениями  и  укоряют  себя  за  то,  что  не  оказали  помощь, не
подсказали   нужное   решение   человеку,  который  им  дорог.  Причиной  этих
переживаний  является  разрушение  собственных ментальных построений будущего,
вступивших  в  противоречие  с реальной судьбой близкого человека. Они подобны
переживаниям,  которые  возникают при разрушении собственных жизненных планов.
Такие  же  переживания могут возникнуть и при появлении неисправности предмета
(украшения,   электронного  устройства,  автомашины  и  др.),  к  которому  Вы
привязаны.  Переживания  не  имеют  реальной  причины  и не связаны с будущими
ситуациями.  У  них существует связь только с Вашими ментальными конструкциями
будущего.  Отбросьте  эти  конструкции,  и  переживание исчезнет. Будущее, как
правило,  иное,  чем Вы его представляете. К тому же предопределенность судьбы
близкого  Вам  человека,  Вашей  судьбы, предопределенность будущего состояния
дорогого  Вам  предмета  не  дает никаких оснований укорять себя за то, что Вы
могли  совершить,  но  не  совершили.  Более  того,  есть  все  основания быть
довольным,  что Вы последовали интуиции и не совершили действия, которые могли
изменить   будущее.   Но   для  того,  чтобы  в  подобных  ситуациях  получать
удовлетворение,  нужно  пройти  путь  Высших  Знаний,  достичь  состояния, при
котором  Вы  будете осознавать свое единство с Космосом, ощущать себя частицей
Вселенского   Разума.   Тогда   все   происходящее  будет  восприниматься  как
объективная необходимость реального мира.
    Вы  можете предложить другому человеку оптимальный вариант решения той или
иной  проблемы,  но  он  может не принять Ваше предложение и поступить, на Ваш
взгляд,  совершенно  нелогично.  Но  нельзя  принуждать  его к иным поступкам.
Такова  его  судьба,  и  лишь  она  своим низшим энергетическим уровнем следов
будущего распорядится его действиями.
    Одним  из  признаков сознательного вмешательства в судьбу другого человека
является предварительное ментальное просчитывание вариантов возможных ситуаций
при  том  или  ином  варианте  его  действий.  Во  всех  случаях использование
интеллекта  чревато  действиями,  основанными  не на влечении предопределенной
судьбы,  а  на  энергетике,  созданной  Разумом,  его  мыслями,  с  выходом на
параллельную  судьбу.  Эта  закономерность  должна  учитываться  при  принятии
решений  на  поворотах  своей судьбы. Но еще большее значение она имеет, когда
речь  идет  о  судьбе  другого человека. Ваши действия в отношении собственной
судьбы   могут   быть   скорректированы   Сущностью   посредством  интуитивных
управляющих  программных  установок.  Ведь Ваша Сущность владеет информацией о
Вашей  предопределенной  судьбе,  комплекс Ваших программных установок для нее
подобен  открытой  книге  в  руках  автора.  Но Ваши действия, инспирированные
Разумом,  в отношении другого человека могут быть неожиданны для его Сущности.
Тогда изменение судьбы станет неотвратимым.
    Кармическая  цепь вмешательства в судьбу другого человека может вырасти до
масштабов  тираномании.  Такой  человек,  используя  все средства, стремится к
неограниченной  власти.  А  затем,  достигнув  ее, упивается своей властью над
судьбами и жизнями других людей. Конечно, это возможно в больном обществе, где
такое  вмешательство является нормой. Это общество опутано кармическими цепями
зависимости судеб от воли других людей. Только в таком обществе может родиться
и достичь своих целей тиран.

    Беззаботное отношение к живым существам и природе

    Планета  Земля,  обитель  жизни  материального  и  духовного  мира Разума,
создана мыслью Бога Вселенной как замкнутая самовоспроизводящаяся система мира
микроорганизмов,  растительного  и животного мира, существующих в материальной
среде высокого измерения, и духовного мира, существующего на фоне материальной
среды  низших измерений. Человек живет в материальном мире высокого измерения,
взаимодействует  с  ним,  является  его  составной частью. Этот мир изначально
сбалансирован.  Для  его  обитателей  созданы  все условия, позволяющие решить
задачу многоступенчатого развития Разума с постепенным подъемом его до уровня,
при котором он может быть интегрирован в Интеллектуальную сферу Вселенной.
    Решение  этой  задачи  осложнено  тем обстоятельством, что развитие Разума
создает  предпосылки  для возникновения обратной связи, оказывающей влияние на
условия,  в  которых  происходит  это  развитие.  Возникновение  положительных
обратных  связей  усиливает  возникшие  тенденции и переводит развитие в новый
вариант.  Виной тому молодой Разум создаваемых Интеллектуальных сфер, которого
не  было в изначальной мысли Бога Вселенной. Но целью изначальной мысли и было
создание  Интеллектуальных сфер. В этой, казалось бы, тупиковой ситуации, есть
только  один  выход.  Развивающийся  Разум  должен  осознать  свою роль и свою
ответственность  за сохранение на Земле условий для своего развития и развития
Разума, следующего по его пути.
    Было бы наивным полагать, что сохранение условий жизни на Земле подвластно
только   стихиям   программных   установок   развивающегося   Разума.  Система
воплощения,  ее  духовный мир, также озабочена этим. Она сдерживает неразумные
порывы  людей,  направляет  их  деятельность.  Факты осознания ответственности
людей  за  сохранение природных условий и видов растительного и животного мира
на Земле - тому свидетельство.
    Все  зло,  которое  человек приносит животному миру и природе Земли, имеет
корни  в  его  Разуме.  Как  только  он  начинает  задумываться над проблемами
повышения  комфортности  собственного  существования,  начинает рождаться зло.
Человек  не  способен  оценить  весь  комплекс  взаимных  влияний  вносимых им
изменений  в  условия жизни на Земле. Он не может спрогнозировать влияние этих
изменений  на  растительный  и  животный  мир  планеты,  потому  что  не имеет
достаточных  знаний  и  объективно  никогда их не будет иметь. Только объемный
Разум  Системы  воплощения,  проникающий  в  каждое  живое  существо, в каждое
растение, в каждый микроорганизм, имеющий информацию от каждой из бесчисленных
цивилизаций  низших  измерений,  существующих  в них, может в достаточной мере
оценить состояние планеты как замкнутой системы материального и духовного мира
и осуществить оптимальные изменения в нем.
    Роль  человека  сводится  к  тому,  чтобы не мешать естественному процессу
возврата экологии Земли на потерянные следы изначального состояния. Энергетика
низшего  уровня создает тенденцию такого возврата. Человек может ускорить этот
процесс,  отказавшись  от  новых  ударов  по  экологии  и реализовав программы
устранения отрицательных последствий прошлой деятельности.
    В  такой  деятельности  существует  опасность маятникового процесса, когда
ликвидация  технологий  цивилизации  окажет негативное влияние на ее развитие.
Этого не следует допускать. Нужно отказаться от избыточного комфорта, несущего
чувственные  и  физические  наслаждения,  но  нельзя  отказываться  от условий
оптимального,   здорового   образа   жизни,   дающего  долголетие  и  ощущение
физического   здоровья.   Только   по   мере   эволюции   организма  человека,
инициируемого  Системой воплощения, у него появятся новые качества, оптимально
сочетающиеся  с условиями окружающей среды. И только тогда можно отказаться от
некоторых  технологий,  без  которых  сейчас  человек не сможет вести здоровый
образ жизни.
    Кармическое  звено  преобразования  природы,  перераспределения ее даров в
пользу  человека появляется на фоне потребительского, беззаботного отношения к
среде  собственного  обитания.  Норма  общественной жизни - взяв, что-либо для
личного  использования,  подумай,  достаточно  ли осталось для других - должна
применяться  и  по  отношению к растительному и животному миру. Человек должен
знать, что природа - это путь Разума и нельзя разрушать его.
    В то же время нельзя жить, не принося вреда и не отнимая что-либо у других
живых  существ. Если постоянно направлять свой Разум на поиск пути наименьшего
вреда для окружающих растений и живых существ, жизнь станет невозможной. Этого
и  не  требуется,  если речь идет о кармическом звене. Замкнутая система жизни
по-другому  и не может существовать. Интуиция, потребности организма подскажут
Вам, что можно взять, а что следует оставить другим. Важно не допустить, чтобы
Разум  превратился  в  Эго, чтобы не оброс программными установками присвоения
даров природы, программными установками ее изменения в свою пользу.
    По  мере  развития  Разума в процессе вечной жизни его способности оценить
весь  комплекс  изменений  окружающей  среды,  возникающих  в  результате  его
мыслительной  деятельности, будет нарастать. Сейчас Разум человека делает лишь
первые  шаги.  Его  оценка  базируется  на чувственных восприятиях и том малом
запасе  знаний, которыми он обладает. Поэтому к нему не могут быть предъявлены
требования,   превышающие  его  возможности.  Для  него  важно  избавиться  от
потребительских  программных  установок, если такие у него возникли, и создать
программные установки заботы о Разуме более низкого уровня развития.

    Пренебрежение Высшими Знаниями

    Это  кармическое  звено  иными  словами  можно назвать леностью ума. Можно
жить,   не  расширяя  круг  интересов  дальше  удовлетворения  физиологических
потребностей,  на уровне животного. Задача создания Интеллектуальной сферы при
этом  будет  решена.  Но  функциональные  возможности  Интеллектуальной  сферы
останутся на уровне животного. Ее идеология не сможет подняться выше идеологии
"тамас".  Даже  идеология  "раджас"  требует напряжения ума для удовлетворения
запросов  Эго.  И  только  идеология  "саттвы"  может  дать истинное знание об
основах Мироздания и подготовить Разум к будущей вечной жизни.
    В  чистом  виде  идеология  "тамас"  у  людей  проявляется  редко.  Но  ее
программные  установки  можно  увидеть во многом. Эту идеологию нельзя назвать
вредной.   Она  необходима,  когда  речь  идет  о  материальном  существовании
организма человека, организации условий для его жизнедеятельности. Программные
установки этой идеологии составляют основу системы управления физиологическими
процессами  организма  и его взаимодействия с окружающей средой. В основе этих
программных  установок  лежит истинное знание, но оно ограничено потребностями
организма.  Человек,  Разум  которого  не  вышел  за круг интересов животного,
обречен навсегда остаться животным. Ему незачем было рождаться человеком.
    Даже  у многих животных видны проблески ума, которые свидетельствуют об их
интересе   к   познанию  мира,  выходящие  за  пределы  чисто  физиологических
потребностей.  Воплощенный  в  человеке Разум приобретает возможности познания
неизмеримо  более  высокие,  чем мир животных. Уже в первые дни после рождения
очевидно  стремление ребенка к познанию мира. Программные установки, возникшие
еще  в животном воплощении, получают выход на новые чувственные восприятия. Но
возможности  познания  мира  могут  быть реализованы только в процессе общения
путем восприятия информации, накопленной предыдущими поколениями.
    Человек, который познает мир с целью его преобразования в своих интересах,
руководствуется  идеологией  "раджас".  Эта идеология отдает высшие приоритеты
потребностям  и  желаниям  самого  человека.  Эгоистические принципы идеологии
"раджас"   привели   цивилизацию   на   грань   гибели  вследствие  бездумного
потребительского отношения к природе и соперничества за обладание ее дарами.
    Каждый  человек  имеет  проводника,  который ведет его по предопределенной
судьбе.  Этот  проводник  -  Сущность Системы воплощения. Через Сущность Разум
человека приобщается к идеологии "саттвы", осознает свое предназначение и свое
место  в  системе  Вселенского  Разума.  У каждого человека свой путь к Высшим
Знаниям.  Разные  люди  по-разному  воспринимают  их.  У одних они воплощены в
религиозные  образы, у других это образы непознаваемого, вечного, всеобщего, у
третьих  это образы добра и любви в реально воспринимаемом многомерном мире, у
четвертых Высшие Знания выражаются в математических формулах, образах волновых
процессов  и  гипотетических  непознанных  структур,  пятые, и их большинство,
имеют трудно сопрягаемую смесь из различных наборов этих образов.
    Разная  степень  точности  отображения  и  отсутствие  одинаковых  базовых
состояний  памяти  мешает  этим  людям  понимать  друг друга. Но это временное
противоречие.  Оно  будет  устранено  по  мере накопления знаний, выраженных в
одинаковых  образах.  Некоторым  потребуется  новое  воплощение  для коррекции
знаний.  Другие  завершат  познание  в период жизни в Раю. Но этот путь должен
быть  пройден  всеми.  Книга  "Высшие Знания" позволит представить Мироздание,
цели и задачи текущего воплощения в одинаковых образах всем читателям. Поэтому
не  нужно  отвергать  ее  только  потому,  что  в Вашем сознании Высшие Знания
привычно ассоциируются с иными образами.
    Эту ситуацию можно сравнить с получением знакомой Вам информации на другом
языке.  Вы инстинктивно сопротивляетесь необходимости отказаться от привычного
выражения. Но Вы должны учитывать, что неизвестный Вам язык позволяет выразить
знания  более  точно  и  полно.  К тому же его понимают многие, кто говорит на
других  языках  и  располагает неизвестной Вам информацией по тому же вопросу.
Стоит  ли  отказываться  от  возможности  объясняться  всем людям относительно
Высших Знаний на одном языке?

    8.7. Найдите путь общения с Вашей Сущностью

    Можно  ли  не общаться с родственным Вам Разумом, который так же, как и Вы
считает  тело человека своим и находится всю жизнь в непосредственной близости
от  Разума, представляющего Ваше личностное "Я"?... Человек просто не осознает
своих  взаимоотношений  с  этим  Разумом.  Они  воспринимаются им как свойства
организма,  свойства  психики.  Человек  считает  само собой разумеющимся, что
после периода активного бодрствования наступает сон. Нельзя сказать, что Разум
человека  не  пытался  проникнуть  в  тайну сна. Но материальные свидетельства
процессов,  происходящих  в  организме  во  время сна, не дали и не могли дать
ответа  на  эти  вопросы.  Познав  сущность физических и химических процессов,
происходящих   во  время  сна,  человек  не  сможет  понять  их  значение  для
функционирования собственного Разума, пока не проникнет в сущность Разума, его
памяти и не осознает свое место в системе многомерного Вселенского Разума.
    Сущность никогда не скрывала своего присутствия. Во сне, точнее сказать, в
переходной  фазе между сном и бодрствованием, каждый человек много раз получал
информацию,  которую  иначе  как  информацией иного Разума не назовешь. Многие
воспринимают ее как указание свыше. Но всегда ли эта информация, эти указания,
становятся   доминантой  в  практической  деятельности?  Нет,  Разум  привычно
полагается  на свои чувственные восприятия и ментальные программные установки,
в   которых   зачастую   нет   и  намека  на  указания  сновидений.  В  период
бодрствования,  когда возникают опасные ситуации и сама жизнь человека зависит
от  его  точных  и быстрых действий, он действует именно так и впоследствии не
может  дать  логичного  объяснения, каким образом он смог это сделать. Человек
осознает,  что  его способности вышли за рамки привычного, но не связывает это
обстоятельство с деятельностью иного Разума.
    Уникальные  способности  людей, нашедших путь общения с Сущностью в период
бодрствования,  воспринимаются  именно  как  необычное  явление, присущее этим
людям.  И  никакие  утверждения,  содержащиеся  в наставлениях Йоги, священных
писаниях,  свидетельствах экстрасенсов не смогли убедить основную массу людей,
что  существует путь к вечным ценностям Высшего Разума, что этот путь доступен
всем.
    Даже  признав  в принципе истинность Высших Знаний, немногие устремят свое
сознание  к  ним.  Высокая  энергетика  программных  установок  текущей жизни,
зависимость  их  от  материальных  ценностей  подавляют  программные установки
Высших  Знаний.  Только завершив земные дела, поняв, что они не дают душевного
покоя,  отягощенные  болезнями,  многие  люди обращают свое сознание к Богу, к
ценностям  вечной  жизни  и  здесь находят то, что им не дали ни богатство, ни
власть.
    Некоторые  читатели  могут задать вопрос, почему Сущность, обладая властью
над  памятью  Разума человека, не создаст такие программные установки, которые
сделали бы невозможными его иные поступки?
    Здесь действует комплекс причин.
    Во-первых,  развивающийся  Разум должен иметь самостоятельность в принятии
решений. Только так может быть сформирована макропрограмма личности, в которой
все  программные установки взаимосвязаны и взаимообусловлены. Только так может
быть  создана  макропрограмма,  обладающая  нужным  уровнем  устойчивости  при
различном    наборе   внешних   воздействий.   Преобладание   сверхчувственных
программных   установок   над   чувственными   лишит  человека  способности  к
воплощенному существованию без участия Сущности.
    Во-вторых,     жесткое    управление    Разумом    человека    посредством
сверхчувственных  каналов  требует  высокой  энергетики  потоков  саттвы через
область  сознания. Такими резервами энергетических ресурсов Система воплощения
не   располагает.   Для   этого   необходимо  было  бы  ограничить  количество
воплощенного  состояния  Разума,  повысить  качество развития одного Разума за
счет другого.
    В-третьих,  соотношение  энергетических  возможностей Системы воплощения и
объема   необходимого  их  использования  определяется  энергетикой  взаимного
влияния  нашей  Вселенной  и  объектов  того  же  масштаба,  находящихся за ее
пределами,  с  учетом  снижения  энергетики Вселенной при удалении Земли от ее
центра.   На   определенном  расстоянии  от  центра  Вселенной  Высший  Разум,
приверженный  идеологии  Бога,  вообще утратит контроль над развитием молодого
Разума, который станет Разумом мысли.
    Мы  уже  говорили  о  том, что знания обладают энергией. Разум, овладевший
Высшими  Знаниями,  может  в  процессе длительной целенаправленной практики, в
первую  очередь  восприятием  ментальных  образов, имеющих идеологию "саттвы",
понизить  энергетику  программных  установок чувственных восприятий и накопить
достаточно  высокую  энергию  сверхчувственных  программных  установок.  Тогда
макропрограмма  личности претерпит изменения, которые будут инициированы самим
Разумом.  Изменения  программных  установок  памяти c уровня низшего измерения
выйдут на уровень высоких измерений и внесут коррекцию в программные установки
уровня  чувственного  восприятия.  Образно  говоря,  в приземной части планеты
памяти  возникнут  вихри,  из  которых родятся смерчи. Достигнув верхних слоев
атмосферы,  смерчи  изменят  погоду  планеты  в  глобальных  масштабах. Только
ментальным  конструированием  и  последующим  восприятием  этих конструкций из
области сознания можно накопить энергию вихря и довести ее до уровня смерча.
    В  качестве  первого  шага  нужно  привести  в  спокойное состояние погоду
верхних  слоев  атмосферы  планеты  памяти.  В противном случае энергетические
затраты  на создание смерчей станут чрезмерными. А это сделает достижение цели
невозможным.  Ничто  в  жизни  не должно Вас волновать больше, чем это реально
требуется   для   постановки   задачи   текущей   жизнедеятельности.   Осознав
необходимость действий и весь комплекс сопутствующих обстоятельств, не следует
больше  в  мыслях возвращаться к этой проблеме. Ничто так не угнетает психику,
как  многократное  ментальное конструирование ситуации и своих действий в ней.
Чем  дольше  остается нерешенной проблема, тем больший масштаб приобретают все
связанные  с  ней  вопросы. Тем труднее становится сосредоточиться на чем-либо
ином. Ваши мысли вновь и вновь будут возвращаться к нерешенной проблеме. Выход
один  - запретить себе о ней думать. Поначалу это покажется невозможным. Но не
оставляйте  усилий.  Этому  может  помочь отвлекающая деятельность. Энергетика
программных  установок  ментального  конструирования проблемы будет слабеть, и
через какое-то время Вы почувствуете, что можете реализовать этот запрет.
    Второе,  что  Вы  должны  сделать  - это избавиться от кармических цепей и
сопутствующих  им программных установок привязанностей и отрицаний. Задача это
непростая,  на  ее  решение  может  не хватить всей жизни. Потому и не следует
откладывать решение тех или иных связанных с нею проблем.
    Некоторые  читатели,  познакомившись с предыдущим разделом, могут сказать:
если от казаться от всех удовольствий в этой жизни, то зачем тогда жить? И они
будут  правы.  При  отсутствии  кармических цепей воплощенное состояние теряет
смысл.  Человек  живет  не  для получения наслаждений, а для коррекции неверно
сформированной  в  предыдущий период макропрограммы, избавления от кармической
зависимости,  а это сопряжено со страданиями. Получение же наслаждений создает
новые   кармические  звенья  привязанности  к  земному.  После  избавления  от
кармических  цепей  жизнь  в  воплощенном  состоянии  приобретает  иной смысл.
Получение наслаждений будет заменено на получение удовлетворения от приобщения
к  вечным  ценностям,  своего растворения в океане всеобщей любви и добра, где
все происходящее разумно и иначе быть не может.
    Избавление  от  кармических  цепей  позволяет  Сущности сосредоточиться на
формировании оптимальных связей с энергетическими центрами Системы воплощения.
Это даст ей возможности получения и передачи по запросу Разума большего объема
информации.  Энергия  ауры  возрастет  до  значений,  при  которых  она  может
проявиться в материальном мире.
    Избавление  от  кармической  зависимости  является  условием,  при котором
необычные   возможности,   данные   человеку  Системой  воплощения,  не  будут
использованы  во  зло.  При  возникновении  кармической  зависимости необычные
способности  будут утрачены. Поэтому не следует ожидать их в качестве награды.
Велика  вероятность,  что Вы получите необычные способности, но они могут и не
быть  даны  Вам.  Их  проявление целиком зависит от планов Системы воплощения,
которая  руководствуется  высшими  интересами  и  имеет  в  некоторых  случаях
недоступные  для Вашего понимания приоритеты. Наличие или отсутствие необычных
способностей никак не сказывается на реализации цели Вашей жизни. Ваша награда
заключена  в  избавлении  от кармических цепей и череды повторных воплощений в
земной жизни, открытии доступа в более высокие сферы Разума.
    Сказанное  не  означает,  что  Вам  следует  ожидать инициативы Сущности в
осуществлении  диалога  с  Вашим  Разумом.  Такой  диалог  идет  постоянно, но
воспринимается  как  обычные  свойства  психики.  Всякая неразрешенная Разумом
проблема  ставит  вопрос  перед Сущностью. Ответом служит интуитивное решение,
которое обычно приписывается самому Разуму. Иное дело, когда Разум сознательно
формулирует  вопрос,  адресованный Сущности, и ожидает ответ на него. Для того
чтобы такой диалог состоялся, нужно выполнить несколько условий.
    Во-первых,  кармические цепи должны быть ликвидированы. Кармические звенья
могут  сохраняться. Их появление и разрушение будет происходить в течение всей
жизни.  Слишком  много  в жизни соблазнов, которые имеют родственные состояния
памяти, содержащиеся в программных установках Вашей прошлой жизни. Казалось бы
подавленная  кармическая  привязанность  может вспыхнуть вновь подобно пламени
незагашенного  костра. Знание истоков возникновения кармических привязанностей
и  способов  их  разрушения  даст  Вам  уверенность,  что они не превратятся в
кармическую цепь, когда повторное воплощение станет неизбежным.
    Во-вторых, Вам необходимо осознать цель диалога с Сущностью. Целью диалога
не  может  быть  эксперимент по обнаружению и изучению Сущности. Если в основе
предполагаемого   диалога   лежит   потребность   Разума,   обусловленная  его
кармической  привязанностью к материальному миру (полученные знания могут быть
использованы  таким  образом,  что  устойчивость  свершения  предопределенного
будущего  понизится),  то  диалог  не  состоится.  Целью  диалога  может  быть
приобретение  Высших  Знаний, решение общественно значимых проблем. Полученные
знания должны создать импульс в направлении перехода на следы будущего с более
низкой  энергетикой.  Импульс  должен  инициировать Ваши действия или действия
других  людей,  которые  отразятся  на  событиях  реальной  жизни  и  создадут
предпосылки соответствующего изменения будущего или повышения устойчивости его
свершения  путем  изменения  будущего  среды  обитания  в определенной области
пространства.
    В-третьих,   сознание   должно   быть  очищено  от  спонтанно  возникающих
мыслеобразов.  В  период  бодрствования  Разум человека находится в постоянной
деятельности.   В   его   памяти   спонтанно   возникают   различные   образы,
воспроизводятся  элементы  программных  установок,  которые  без  определенной
системы  переходят одна в другую. Только восприятие чувственных образов вносит
в него определенный порядок. Возникают комплексы программных установок реакции
Разума  на  полученную информацию, точнее, на состояния памяти, содержащие эту
информацию.
    Проблема спонтанной деятельности Разума заключается в том, что мыслеобразы
транспортируются  в  область  сознания  и  засоряют  его высокоэнергетическими
структурами.  Цивилизации  этих  структур  не  имеют  определенной  идеологии.
Структуры  легко трансформируются в соответствии с новыми мыслеобразами. Такое
состояние  можно  характеризовать  как рассеянное сознание. При этом возникает
поток  Разума  из области сознания в направлении лобных долей головного мозга.
Деятельность  Сущности  этим  потоком заблокирована. Для того чтобы преодолеть
поток  сознания  Разума,  Сущность должна затратить большое количество энергии
саттвы.  В  критических  ситуациях  Сущность  так  и  поступает.  Но в обычных
условиях на ее активность рассчитывать нельзя.
    Задача  состоит в том, чтобы остановить деятельность Разума. Прежде всего,
нужно   в   максимально  возможной  степени  снизить  энергетику  чувственного
восприятия.   При  этом  в  области  сознания  будут  воспроизводиться  только
спонтанно возникающие в памяти мыслеобразы. Длительной практикой можно создать
программные  установки, которые будут направлять деятельность Разума на поиски
источника   возникновения   каждого   мыслеобраза   и   подавления  его  путем
формирования  противоположности.  Постепенно  мешанина  из непрерывного потока
мыслеобразов  превратится  в  отдельные  не  связанные  между собою структуры.
Подавление их приведет к сокращению времени существования мыслеобразов, потере
их  четкости,  размыванию.  А затем в области сознания начнет нарастать период
полного отсутствия структур мысли. Удержание остановленного сознания в течение
двух и более минут можно считать победой.
    Практика   Йоги   дает   многочисленные   рекомендации   по  использованию
специальных  методов,  которые  помогают  остановить деятельность сознания. Их
можно использовать на первом этапе. Но создание программных установок останова
деятельности Разума позволит Вам входить в это состояние практически мгновенно
в  любой  момент  времени  вне  зависимости от чувственных воздействий. Разум,
настроенный  на  диалог с Сущностью, находится в ментальной области ДНКрч и не
воспринимает чувственные образы из других областей. Созданная Вами программная
установка  исключает  его иные действия, иное восприятие, кроме как восприятие
черноты остановленного сознания.
    В-четвертых,  Разум должен быть приведен состояние обостренного восприятия
образов  из  области  сознания  и  динамики  их  изменения  при  остановленной
собственной  деятельности.  Это  состояние можно сравнить с состоянием чуткого
зрителя.
    В-пятых, Вам необходимо правильно сформулировать вопрос к Сущности. Вопрос
должен  быть  представлен  в  виде мыслеобраза или их последовательности, если
речь  идет  о направлении хода времени. Мыслеобраз вопроса не должен содержать
ничего  иного,  кроме  непознанной истины. Для этого Вам в большинстве случаев
придется  облечь  его в условный образ, аллегорически соответствующий существу
вопроса.   Другими   средствами   сформулировать   вопрос   однозначно  бывает
невозможно.  В  духовном  мире  существует универсальный язык образов, который
позволяет   вести  диалог  и  очень  точно  формулировать  его  информационное
содержание. Своими ответами Сущность подскажет Вам значение этих образов, и Вы
освоите язык общения с духовным миром.
    В-шестых,  создав  в  сознании  мыслеобраз  вопроса, остановите сознание и
наблюдайте  за распадом этого образа. Если Сущность готова вести с Вами диалог
и  поняла  вопрос,  на  месте  распавшегося  образа  без участия Вашего Разума
появится мыслеобраз, созданный Разумом Сущности, который будет содержать ответ
на  Ваш  вопрос.  Ответ  тоже  будет  облечен  в  условную  форму. Потребуются
определенные усилия Разума, чтобы связать этот образ с реальным миром и понять
его  значение.  Эта  задача  может оказаться весьма непростой. Дело в том, что
Сущность  видит  мир  в  иных  образах,  мыслит иными программными средствами.
Деятельность   ее   Разума   осуществляется  преимущественно  в  более  низких
измерениях.   Это   дает  ей  возможность  оперировать  категориями  истины  с
недоступной  Разуму  человека  точностью.  Если  точность  выраженного  знания
превышает  способность  восприятия  человека,  оно не будет им понято в полной
мере или будет ошибочно интерпретировано.
    На   первом   этапе   Вам   придется   изучить  информационное  содержание
мыслеобразов  Сущности,  сверить  его  с  реальностью,  найти  соответствия. В
определенной  мере  эти  образы  похожи  на образы сновидений. Формируя образы
сновидений  как носителей программных установок будущей деятельности, Сущность
использует набор образов из той же языковой базы, но по другому назначению. По
мере  накопления  опыта будут открываться все новые и новые смысловые значения
тех или иных элементов мыслеобразов Сущности.
    В-седьмых,  необходимо устранить проявление эмоционального фонтана чувств,
когда  Вы  внезапно  обнаружите, что Сущность вступила с Вами в диалог. Мощный
выброс  Вашим Разумом мыслеобразов в область сознания разрушит все созданное в
нем  Сущностью,  возникнет  поток  сознания  в  направлении  Сущности и диалог
прервется.
    Такого  состояния  избежать  не  удастся  никому.  Причина  фонтана чувств
заключается  в  том,  что  сверхчувственные  программные  цепочки  и отдельные
состояния  памяти  накладываются  на  высокий  энергетический  уровень  памяти
бодрствующего  Разума. В этих условиях сверхчувственные программные цепочки не
находят   иного  продолжения  как  выйти  на  спонтанно  возникающие  ключевые
состояния  памяти  чувственных  программ.  Фонтан  чувств  является следствием
запуска  программных  установок,  созданных  на основе чувственного восприятия
сверхчувственными состояниями памяти.
    Разум   можно   подготовить   к   спокойному  восприятию  сверхчувственной
информации,  создав  программную установку сохранения состояния остановленного
сознания  и  запрета  чувственной  деятельности. Длительная практика диалога с
Сущностью  позволит  понизить энергетику нулевого уровня памяти в этот период,
сделает диалог привычным, создаст сверхчувственную макропрограмму с множеством
вариантов продолжения и устранит эмоциональные взрывы.

    8.8. Постижение состояния Просветления

    Немыслимо  стоять  у  открытой  двери,  через которую в сознание вливается
поток истинных знаний, и не войти в этот поток, не заглянуть в открытую дверь,
не  войти  через  нее  в  иной мир, где рождаются эти знания. Выход в иной мир
состоится,   как   только  Вы  будете  готовы  к  этому.  Диалог  с  Сущностью
свидетельствует,  что  кармические  цепи  разорваны,  задача Вашего воплощения
решена.  Но  жизнь  продолжается.  Важно  не только не допустить возникновения
новых кармических зависимостей, но и подготовить Разум к существованию в более
высоких  сферах  вечного  бытия.  Познание  мира,  через который Вам предстоит
пройти после смерти, - это очередной этап совершенствования Разума.
    Иногда   такой  выход  состоится  во  время  сна  и  у  обычных  людей.  В
запомнившихся   образах  сновидений  сохраняются  впечатления,  возникшие  при
наблюдении  иных  миров.  Но  чаще  всего  эти впечатления забываются. Причина
невозможности  вспомнить  события  сновидений заключается в том, что они имеют
низкий энергетический уровень. Миры низших измерений воспринимаются памятью на
уровне  подсознания,  сверхчувственного  восприятия, в области высоких частот.
Образно  говоря,  они  формируют  погоду в околоземной части планеты памяти. В
программных  установках  текущей  жизни  и  чувственных образах реального мира
отсутствуют  ключевые  состояния  памяти,  необходимые  для их запуска, запуск
возможен только из области подсознания. Воспоминания о сновидениях сохраняются
короткое  время,  пока  уровень  энергетики  чувственных  состояний  памяти не
превысит их уровень.
    Если  же  выход  состоится  в период бодрствования, впечатления восприятия
иного  мира  накладываются  на  энергетику  состояний  памяти  высокого уровня
бодрствующего  Разума. Суммированный уровень энергетики становится соизмеримым
с уровнем энергетики чувственного восприятия реальности. Возникает программная
связь чувственного и сверхчувственного восприятия. Тогда достаточно небольшого
усилия,  чтобы  воспоминания  о виденном в ином мире превратились в ментальные
образы.  Многократный  возврат к этим воспоминаниям сделает их неизгладимыми в
памяти человека на энергетическом уровне чувственного восприятия.
    В  литературе  имеется множество сведений об этом мире. Наиболее полно его
свойства  описаны  Еленой  Рерих в "Агни Йоге". Нужно только иметь в виду, что
все  сведения  носят  характер  восприятия в образах и понятиях самого автора.
Достаточно  сравнить  "Агни  Йогу",  "Тибетскую  книгу  мертвых", Православные
свидетельства  о  судьбе  души  после смерти тела, описания посмертных видений
людей, перенесших состояние клинической смерти, чтобы убедиться в этом. Данное
утверждение следует понимать таким образом, что истинные знания хотя и созданы
не  автором,  а  переданы  ему  Высшим Разумом, но облечены в образы и понятия
автора,  и потому в материальном мире утверждается его авторство. Иначе знания
и  не  могут быть переданы. Они должны быть связаны с программными установками
предшествующего  истинного  знания  автора,  которое  служит  базой  для новых
программных  установок.  Эту  задачу решает Высший Разум, облекая передаваемые
знания  в  соответствующую  форму.  Кроме  того, базовые программные установки
вносят определенные изменения в воспринимаемые программные установки истинного
знания.  Их  совмещение  в макропрограмме личности вносит искажение в истинные
знания. Ложное знание предшествующих программных установок тоже в определенной
мере  сохраняется.  Поэтому любое истинное знание, носителем которого является
макропрограмма  конкретного человека, является таковым только до определенного
уровня  использования  этого  знания.  По  мере  роста  детализации  элементов
используемого   знания  нарастает  вероятность  проявления  элементов  ложного
знания, крупицы которого сохранились в программных установках автора.
    Можно   представить,  что  образы  восприятия  мира  низших  измерений  на
сверхчувственном  уровне  накладываются  на  индивидуальный  объемный  рисунок
текущей   макропрограммы   и  создают  элементы  макропрограммы,  отображающие
воспринятое  знание. Чем ближе рисунок макропрограммы разных людей, тем больше
совпадает рисунок отображения и тем доступнее для восприятия информация о них,
передаваемая от одного человека другому.
    Подобная  ситуация  возникает  всегда,  когда речь идет о передаче знаний.
Поэтому так важно, чтобы все люди имели одинаковый базовый рисунок программных
установок,  используемых  при  обмене  знаниями. Книга "Высшие Знания" создает
такой  единый базовый рисунок. А образы отображения, которые будут нанесены на
него,  создаст  Сущность  каждого  человека и реальный мир низших измерений, с
которым он вступит в контакт.
    Разум  человека  помещен  в  молекулу  ДНКрч,  выход  из которой имеет два
канала,  ведущие  из  ментальной  области  сознания  в  область  лобных  долей
головного  мозга.  Каналы  перекрыты  Сущностью  и  нормально используются для
общения  с  Разумом  человека посредством потоков сознания. Во время смерти по
одному  из  этих  каналов Разум покидает тело. В период жизни Сущность создает
полевой   барьер.  Волновые  характеристики  Сущности  совпадают  с  волновыми
характеристиками  Разума и образуют стоячую волну, пучность которой и является
барьером  для  Разума.  Выход  открывается для Разума, когда Сущность покидает
материальное тело.
    Состояние  Просветления  возникает  в тот момент, когда Сущность открывает
канал  выхода. До этого момента Разум находился в тисках полей, образованных с
одной  стороны  молекулярными  структурами тела, а с другой стороны - барьером
Сущности.  Образно  говоря,  он  находился  в  потенциальной  яме  на  вершине
потенциального  холма.  Разум втягивается в открывшийся канал и устремляется к
выходу  подобно  потоку  из  горного  озера.  На  выходе его ожидает созданное
Сущностью  материальное  тело  низкого  измерения,  которое  предназначено для
перемещения  в  пространстве. В прошлые периоды невоплощенного состояния Разум
уже  создал программные установки управления этим телом. Поэтому он попадает в
знакомые  условия.  Устранение же высокоэнергетических барьеров воспринимается
им   как  состояние  полной  свободы.  Одновременно  исчезают  все  страдания,
побудительной    причиной   которых   были   чувственные   образы   покинутого
материального тела.
    Материальное   тело   низшего  измерения  имеет  частотные  характеристики
преобладающей  частоты  Интеллектуальной  сферы  Разума  человека. Сразу после
входа в это тело Разум достраивает и уплотняет его генерацией вещества мысли в
соответствии со своими желаниями. Чаще всего Разум создает себе привычное тело
и  одевает  его  в  привычные  одежды,  которые  Интеллектуальная сфера хорошо
изучила  в  воплощенном  состоянии  и  потому  имеет  программные установки их
ментального  проектирования.  Энергия  мысли создает гравитационный движитель,
используемый при взаимодействиях с окружающей средой.
    Очевидно,  что для этого тела плотной является среда того же измерения. Ее
преимущественно   и  наблюдает  Разум.  Поэтому  так  важно,  какую  идеологию
восприняла   Интеллектуальная   сфера.   Идеология  "тамас"  имеет  следствием
взаимодействие  освобожденного  Разума  со средой низших частот измерения L10,
идеология  "раджас"  -  со  средой  средних  частот  измерения  L10, идеология
"саттвы"  -  со  средой  высшей частоты измерения L10. Разум каждого человека,
таким  образом,  попадает  в  мир  "своего" измерения, мир своей ментальности.
Другие  миры  он  видит,  но  они  для  него  подобны туману разной плотности,
светящегося  цветом  их  собственной  частоты.  В этих условиях каждый человек
обретает то, к чему он пришел в земном воплощении.
    Сфера каждого измерения населена Разумными существами, которые своеобразно
воплощены  в  материальные  тела,  созданные  частично  мыслями своего Разума,
частично  - из брошенного или похищенного вещества аур людей, их мыслей и т.п.
Взаимоотношения между этими существами определяются уровнем развития их Разума
и  созданными  ранее  программными  установками. Освобожденный Разум дополняет
картину ментально сконструированными существами, которые наделяет свойствами в
соответствии  с  собственными программными установками. Возникает нечто в виде
реально существующих сновидений, в которых Разум является одним из действующих
лиц.
    Взаимодействие  со  средой  затрудняет  перемещение Разума. При наблюдении
происходящих  в  этих  мирах  событий  у  него  могут возникнуть ассоциативные
мыслеобразы,  которые  увеличивают связь с миром низшего измерения. Вот почему
нежелательно  совершать  выход  из  тела, пока сохраняются прочные кармические
звенья.  Наблюдение происходящих событий может создать условия для кармической
привязанности  к  миру  низших  измерений  не  только  в  плане удовлетворения
порочных  желаний,  но  и в плане физического сопротивления среды. Кармические
мыслеобразы  уплотняют  физическое  тело,  в  котором Разум совершает полет, и
упрочняют  его  связи  с  объектами  наблюдения.  Наращивание плотности идет в
области  частотных  характеристик  среды. Поэтому ее сопротивление перемещению
тоже увеличивается. Неподготовленный Разум может просто завязнуть в этой среде
и не вернуться в свое материальное земное тело.
    В  этих  условиях только запрет воспроизводства кармических мыслеобразов и
перевод  мышления  в  область программных установок "саттвы" позволит изменить
частотные характеристики тела временного воплощения и порвать связи со средой.
Но  к этому тоже нужно быть готовым. Программные установки "саттвы", в которых
выражено  стремление Разума к Высшим сферам, должны иметь в его макропрограмме
доминирующее положение.
    Все  наблюдаемые  существа  тяготеют  к  определенным  областям,  где  они
получают  подпитку  веществом  того  же  измерения  и где они находят наиболее
комфортные  условия.  В  определенной  мере  все эти миры привязаны к объектам
нашего,  земного  измерения.  Но  плотность  размещения их разная. Различаются
также  и формы и цветовое содержание. Поэтому освобожденный Разум видит все те
же  земные  объекты, но в их новом содержании и качестве. Он может проникать и
внутрь   вещества   нашего  измерения.  Тогда  ему  становится  доступной  для
исследования их внутренняя структура во всей гамме многомерности.
    В сфере "саттвы" материальные структуры имеют наиболее слабые молекулярные
связи.   Они   относительно   легко   разрушаются.  Тогда  становится  видимым
материальное  тело  Разума, созданное Интеллектуальной сферой в измерении L20.
Материальные  структуры  этого  тела  образованы  на  основе  ядерных  связей.
Электронные  оболочки  у него отсутствуют. Такое строение вещества придает ему
неизвестные  людям  свойства.  Ядерные  силы  обеспечивают чрезвычайно высокую
прочность  взаимных  связей.  Но  одновременно возникают условия для излучений
ядерного  распада,  вызванного  частотными различиями нуклонов, из которых оно
создано.  Разум  может  управлять этим процессом, что дает ему мощное средство
воздействия   на  вещество  миров  всех  измерений.  Сфера  "саттвы"  является
переходной  от  миров  измерения  L10  к миру измерения L20. Этот мир является
основой  информационных  и энергетических связей Системы воплощения. В отличие
от "Тонкого Мира", он назван в "Агни Йоге" "Огненным Миром".
    Освобожденный  от  комплекса чувственного восприятия, Разум человека может
вспомнить  то прошлое, которое предшествовало его воплощению в это тело и даже
в  тела  ранее  пережитых  воплощений.  Это  происходит  потому,  что начинают
воспроизводиться   программные  цепочки  памяти,  имеющие  базовые  состояния,
аналогичные  реально  воспринимаемым  состояниям памяти. На Разум обрушивается
поток   информации   реального  мира  в  диапазоне  частот  низших  измерений,
сверхчувственной  информации. В воплощенном состоянии это прошлое находилось в
состоянии  забытья.  Чувственные  состояния памяти имеют более низкий диапазон
частот и не могут запустить сверхчувственные воспоминания.
    В  связи  с  этим  может  возникнуть  вопрос,  почему же человек не помнит
события  прошлого  воплощения?  Ведь и тогда он испытывал подобные чувственные
восприятия.   Все   дело  в  том,  что  у  новорожденного  такие  воспоминания
действительно  присутствуют.  Но  новые  впечатления нивелируют их до нулевого
уровня,  на  который  ведется запись новых состояний памяти. Точно так же, как
забываются  впечатления  текущей жизни, так же забываются впечатления прошлого
рождения.  К  тому  же  Сущность  наделяет новые чувственные восприятия новыми
эмоциональными  кодами,  которых нет в состояниях памяти прошлых жизней. Новые
чувственные  состояния памяти не могут связаться со старыми состояниями памяти
и  вызвать  воспоминания.  А  раз  нет  воспоминаний,  то нет и их закрепления
ментальным  воспроизводством.  К  тому  же  нервная  система  ребенка обладает
повышенной  проводимостью  сигналов  органов  чувств  и  формирует чувственные
образы очень высокой энергетики.
    В  первые  годы  жизни ребенок помнит и события невоплощенного состояния и
события  прошлой  жизни.  Некоторые  из них находят связи со сверхчувственными
образами сновидений, с ментальными образами переходной фазы к бодрствованию, с
аналогичными  чувственными  восприятиями  реальности. Малая длительность этого
периода,  составляющая  несколько  лет,  не  позволяет  ребенку  осознать свое
уникальное  состояние  и  сообщить  об этом взрослым. А те, в свою очередь, не
догадываются  об  этом и не предпринимают усилий к изучению особенностей этого
жизненного периода.
    Сказанное не означает, что нужно заняться выявлением у ребенка впечатлений
невоплощенного  состояния  или  прошлых  жизней.  Природа недаром устраняет из
памяти   влияние   прошлых   впечатлений   на   формирование   текущей   части
макропрограммы  Разума.  Можно  помочь  ребенку  выявить прошлые впечатления и
закрепить  их  в памяти. Тогда он будет осознавать, что проживает новую жизнь,
будет  сопоставлять  события  новой жизни с событиями ранее прожитых жизней. В
результате  этого возникнут связи между участками макропрограммы, относящимися
к  разным  периодам.  В  формируемую  макропрограмму текущего воплощения будут
вклиниваться   программные   установки   прошлых   жизней  с  их  кармическими
привязанностями.  Старые  кармические  звенья  получат  подкрепление в текущей
жизни.  Это  создаст  неразрешимую  проблему  для  Сущности ребенка. В текущем
воплощении   ребенок  имеет  новую  Сущность,  которая  и  создает  его  новую
макропрограмму   с   использованием   своих  эмоциональных  кодов.  Старая  же
макропрограмма  была создана другой Сущностью. Ее система кодов новой Сущности
не  известна. Поэтому Сущность ребенка не может вызвать в период сна состояния
памяти  и  программные  установки предыдущих жизней и внести в них необходимые
изменения.  В  этих  условиях  она теряет управление памятью Разума и не может
исполнять  роль  ведущего.  Ребенок, помнящий свою жизнь в прошлом воплощении,
обречен на трагическую судьбу.
    Никогда  не  пытайтесь  пробудить  у ребенка воспоминания о событиях ранее
прожитых им жизней.
    Иное  дело, если воспоминания о невоплощенном состоянии или событиях ранее
прожитых  жизней  возникают  у  человека, достигшего высокого уровня духовного
совершенства,  избавившегося  от  кармических  цепей,  создавшего  программные
установки  подавления кармических привязанностей. Такому человеку воспоминания
прошлых  жизней  создадут  тяжелый  груз,  но  повредить не могут. Кармические
привязанности,   содержащиеся   в   программных   установках  прошлого,  будут
немедленно  подавлены.  Текущая  макропрограмма, созданная на основе идеологии
"саттвы",  обладает  чрезвычайно  высокой  стабильностью.  В  ее  основе лежат
истинные  знания,  которые  легко  разрушают  ложное  знание, а вместе с ним и
программные  установки,  которые  на  нем  базируются.  Этот  человек  уже  не
нуждается   в   постоянной   опеке   со   стороны   Сущности.  Поэтому  ему  и
предоставляется возможность свободного полета в иных мирах.
    Достижению  состояния  Просветления  при  жизни предшествует избавление от
кармической зависимости, диалог с Сущностью, выполнение предначертаний Системы
воплощения  по  избавлению от кармической зависимости других людей. В процессе
диалога с Сущностью Разум готовится к новым впечатлениям, которые обрушатся на
созданную  в  воплощенном  состоянии макропрограмму личности. Составной частью
этого  процесса является также подготовка Разума к выходу из тела и возврату в
него,  к  полетам  в  мире  виртуального Разума и вещества низших измерений, к
преодолению барьеров, создаваемых веществом материальных миров.
    Возникновение  состояния  Просветления  свидетельствует о том, что Система
воплощения  готовит  Ваш  Разум  к  жизни в мире низших измерений и переходу в
более  высокие сферы существования Разума. Но это состояние может возникнуть и
вследствие  магии  черной  кармы. Подсистема С- тоже действует. Поэтому только
избавление от кармической зависимости дает гарантию, что Вы не находитесь в ее
власти.
    У  некоторых  людей  особенности Разума, состояния тела и Сущности таковы,
что  они  могут  делать  выход  из  тела и без подготовки. Этих людей называют
экстрасенсами. Однако и им пытаться миновать период подготовки Разума к выходу
из тела не следует.
    Опасность   состоит   в   том,   что  возврат  в  тело  иногда  становится
затруднительным.  Покинув  тело,  можно  в  него  уже  не  вернуться.  Причина
заключается  не  только в способностях Разума к преодолению связей с веществом
среды  и  полевых  барьеров,  которые  могут возникнуть вследствие структурных
изменений вещества низшего измерения в области лобных долей головного мозга. В
некоторых  случаях  тело  может  быть  просто  занято  иным  Разумом,  до того
находившимся в невоплощенном состоянии. Сущность, остающаяся на страже входа в
покинутое  Разумом тело, иногда не выполняет должным образом свои обязанности.
Тогда  люди  наблюдают  феномен  внезапного  изменения  характера,  привычек и
способностей знакомого им человека.
    Перешедший  в  невоплощенное  состояние Разум непосредственно воспринимает
воздействия  волновых  структур  мира  низших  измерений в цвете его частотных
характеристик.  Поэтому на него обрушивается море света, сияющий всеми цветами
радуги  незнакомый  мир  привлекает  своими  необычными  формами  и динамикой.
Человек обнаруживает у себя способность создавать мыслью материальные объекты,
двигаться в любом направлении без труда, понимать и быть понятым без слов. Все
проблемы  земной  жизни  остались  в  покинутом им материальном мире. Он видит
знакомых  ему  ранее умерших людей, беседует с ними. Его приглашают остаться в
мире, где нет страданий.
    И   лишь   если  человек  покинул  тело,  не  избавившись  от  кармической
зависимости,  он не находит покоя в этом мире. Вряд ли он воспримет свое новое
состояние  как  состояние  Просветления.  Проблемы  кармической  привязанности
неумолимо  возвращают Разум к неудовлетворенной потребности. Он создает мыслью
нагромождения  кармических  объектов, но не находит от этого удовлетворения. У
него  есть  один  выход  -  вернуться в воплощенное состояние и устранить свои
кармические  цепи.  Потерян  для системы Разума Бога тот человек, который свое
пребывание  в  невоплощенном  состоянии использует для создания в материальном
мире  условий  более  полного  удовлетворения  кармической  потребности  после
возвращения в воплощенное состояние. Кармические цепи этого человека крепнут и
уже не могут быть разорваны.
    Постижение  состояния  Просветления  не  следует  рассматривать в качестве
конечной  цели духовного совершенствования. На этом уровне Вам откроются новые
непознанные  дали.  Путь  новых  знаний позовет Вас в дорогу. Это будут знания
иного,  более высокого порядка. Не нужно пугаться трудностей предстоящего пути
-  Вы  вправе  рассчитывать  на  помощь  Высшего Разума. Но и от Вашего Разума
потребуются немалые усилия, чтобы преодолеть его трудности.
    Нет  необходимости  повторять  то,  что  было описано Еленой Рерих в "Агни
Йоге".  Но  на  один момент, отмеченный ею, следует обратить внимание. "Тонкий
Мир"  -  это мир промежуточного существования Разума. Здесь Разум существует в
периоды   между   воплощениями.   Этот   мир  не  вечен.  Поэтому  не  следует
задерживаться   в  нем  дольше,  чем  того  требуют  обстоятельства.  Истинное
предназначение  Разума  человека  -  Интеллектуальная  сфера  Вселенной. Но ее
достичь  можно,  только  пройдя развитие в иерархии сфер более низкого уровня.
Ближайшей  из  них к "Тонкому Миру" в системе Разума Земли является сфера Рая.
Только  там  Разум  человека  завершит подготовку к восприятию Высших Знаний в
образах  и  понятиях Высшего Разума Вселенной, приобретет необходимые качества
для того, чтобы стать Разумом Бога Вселенной.
    Во  Вселенной  находятся и другие системы Разума, которые имеют свои сферы
иерархии  Разума,  соответствующие  степени  его  развития.  В  них  находится
родственный  людям  Разум  того  же  измерения. Между этими мирами установлены
транспортные  гравитационные  каналы,  которые позволяют практически мгновенно
перемещаться   из  одного  мира  в  другой.  По  этим  каналам  осуществляется
информационный  обмен.  По  ним  же  перемещается  Разум в другие миры с целью
использования  его знаний и потенциальных возможностей при решении задач более
высокого порядка, которые стоят перед Разумом мысли Бога Вселенной в настоящее
время.  Только  избранные Земляне, упорным трудом при многократных воплощениях
устранившие   свои   кармические   привязанности,   постигшие  Высшие  Знания,
проявившие свои потенциальные возможности достижения высших ступеней духовного
совершенства  и стремящиеся к реализации этих возможностей, могут рассчитывать
на приглашение в иные миры Разума более высокого уровня развития.

    Заключение

    Если прочтение этой книги не оставило Вас равнодушными к проблеме познания
истины,  дайте  прочесть  ее  Вашим  близким, друзьям, знакомым. Стремящийся к
истинному  Знанию  должен  иметь книгу Высшие Знания в личном пользовании. При
каждом  ее повторном прочтении Мироздание будет представать в новом свете, Вам
будут  открываться  все большие глубины Знания. Этому процессу не будет конца.
Мир  будет  восприниматься  как нечто целостное, взаимосвязанное, разумное, не
подверженное  случайностям.  Истинное  знание  всегда будет освещать Ваш путь.
Исчезнут  сомнения,  отпадет  проблема  выбора, Ваша жизнь приобретет иной, не
зависящий  от  жизненных  ситуаций,  смысл.  Душевное спокойствие станет Вашим
постоянным спутником.
    Высшие  Знания  -  это  инструмент,  которым нужно научиться пользоваться.
Обладать  ими  недостаточно  - нужна постоянная, непрерывная работа над собой.
Высшие Знания дают возможность достичь неведомых высот духовного совершенства.
Но только Ваш Разум примет решение, пойти ли по этому пути.
    На  любом  этапе  подъема  к  высотам  духовного  совершенства чувственные
программные  установки  Разума  могут  сбросить Вас на самый нижний уровень, в
болото  жизненных  наслаждений  и проблем. Если падение произошло до уровня не
ниже  начального,  то пройденный путь будет Вам уже знаком и возврат к прежним
высотам  будет нетрудным. Поэтому не следует впадать в отчаяние, если на Вашем
пути  возникнут  проблемы  временного отступления и потери достигнутого уровня
совершенства.  Нужно  только  избежать  ситуации,  когда падения и отступления
станут   привычными,   когда   Ваш  Разум  сформирует  программную  установку,
допускающую существование кармических звеньев высокого энергетического уровня,
несущие ему привязанности и наслаждения, которым он противиться не может. Если
же это произошло, то необходимо выявить программные установки, которые привели
к   падению,   внести   коррективы  в  восприятие  реальности,  чтобы  снизить
вероятность  их  воспроизводства.  Кардинальное  же решение возникшей проблемы
заключается в перепрограммировании, изменении программных установок, приведших
к  падению,  с  переводом их окончания в иной вариант. Тогда при возникновении
аналогичной  ситуации падение не произойдет, и это будет победой Вашего Разума
на пути духовного совершенствования.
    Доброго Вам пути!..

    г. Волгоград, 1995-98 гг. Б. А. Лемякин.

     
     
    Приложение

    Значения использованных слов и выражений

    абсолютный-  не  имеющий  иных,  более точных выражений. В нашей Вселенной
абсолютно  только Знание Бога Вселенной. Но в пространстве большего масштаба и
это Знание относительно
    авторегулирование- автоматическое регулирование функции
    автосепарация- автоматическое разделение компонентов
    адаптация- приспособление к изменившимся условиям
    адекватный- соответствующий первопричине
    аккумулировать- накапливать
    актуальный- соответствующий данным условиям
    алгоритм- формула программы, выражающая определенную причинно-следственную
зависимость
    аллегория- иносказание с использованием вымышленных нереальных образов
    амплитудная- достигшая наивысшего значения
    амплитудная поверхность волны- сферическая волновая поверхность, плотность
Вакуума в которой стремится к теоретическому пределу-бесконечности
    анализ- установление причинно-следственной связи, зависимости
    аналитический-  предназначенный  для  анализа  или полученный в результате
анализа
    аналогичный- подобный
    ангстрем- единица длины. 1ангстрем равен 0,0000001миллиметра
    аномальный- не наблюдающийся в обычных условиях
    антенное поле- система размещенных на большой территории антенн, связанных
между  собою и с единым приемо-передающим центром, предназначенных для решения
одной задачи
    арсенал- хранилище оружия
    асана- поза, принимаемая во время медитации.
    аскетизм- образ жизни, предполагающий отказ от бытового комфорта
    аспект- одна из сторон проблемы, являющаяся ее характеристикой
    ассоциировать- находить сходство или тождественность
    астероид- крупное космическое тело, обломок планеты
    астральное  тело-  невидимая  обычным людям оболочка вокруг тела человека,
тело человека в низших измерениях, пронизывающее его видимое материальное тело
    астрология-  эмпирическая  наука  о динамике планет Солнечной системы и их
влиянии на земные события
    Атлантида-  материк,  исчезнувший  в  древности в водах океана, на котором
существовала высокоразвитая цивилизация Атлантов
    аутогенная   тренировка-   комплекс   упражнений   для   совершенствования
психических и физических функций человека
    аффект-  состояние сознания или программная цепочка памяти, препятствующие
созданию нужной программной установки

    базовый- являющийся основой
    банк- система, служащая для накопления.
    барьер- препятствие
    белковая жизнь- клеточная жизнь на основе белковых молекул
    бессубстратный- невоплощенный в материальную среду
    биение   (фазы,   волны)-   циклические   изменения,  вызванные  сложением
воздействия нескольких синусоидальных волн
    блокировать- создать препятствие
    бренность- кратковременность в сравнении с вечностью

    Вакуум-   космическая  среда,  в  которой  существуют  физические  поля  и
распространяются излучения. В бытовом понятии - абсолютная пустота.
    вектор- направление действия
    вербальный- выраженный речью
    виртуальный-  не  проявляющий  свою  энергетику и потому не обнаруживаемый
материальными средствами
    воложка- протока Волги, параллельная основному руслу
    Вселенная- сферическая волна Вакуума максимального наблюдаемого измерения,
в  которой  находятся  все  видимые  космические  объекты.  За пределами нашей
Вселенной существует множество других подобных вселенных

    генерация- процесс создания
    генетический- наследственный
    гиперон-   сверхтяжелая  элементарная  частица  атомного  ядра  из  группы
барионов
    глобальный- всеобщий
    гороскоп-  эмпирическое знание о влиянии динамики планет Солнечной системы
на судьбы, выражающее их соответствие
    гравитационное кольцо- фотонный поток, движущийся по кольцевой траектории,
предназначенный для создания поля искусственной гравитации
    градиент- скорость снижения потенциала в данном направлении

    дестабилизация- нарушение стабильности
    детализация- выявление строения в более малом масштабе
    детерминация-   создание   сопряженной  системы,  обладающей  качественным
своеобразием структурных частей
    дефект массы- уменьшение массы частицы на величину энергии излучения
    дешифровка- расшифровка
    динамика- движение, преобразование
    диполь- поляризованное вещество при относительном смещении его зарядов
    дипольный момент- характеристика несимметрии зарядов диполя
    дисбаланс- нарушение установленных соотношений
    дисгармония- нарушение упорядоченной системы
    дискретный- изменяющийся порциями
    диссоциированный-  перешедший  в состояние неустойчивых связей структурных
единиц
    дифференцированно- избирательно
    диффундирование- фильтрация между молекул вещества
    дозировать- создавать порции
    доминирующий- преобладающий
    дрейф материков- движение материков земной коры
    дублирование- резервирование осуществления функции
    дхарма-   мысленный   образ,   созданный   в   сознании,   соответствующий
определенному состоянию памяти

    естественный отбор- сохранение наиболее приспособленных видов

    замкнутая   система   жизни-   система,  жизнедеятельность  видов  которой
взаимообусловлена и не имеет внешних причин
    зомбирование-  жесткое  программирование деятельности человека посредством
воздействия на его психику

    игнорировать- не учитывать в процессе принятия решений или деятельности
    идентификация- признание тождественности
    идентичность- тождественность
    идеология- система ценностей в жизнедеятельности общества
    иерархия- структура централизованной подчиненности
    избирательность- способность к выбору нужной цели
    измерение (волны, вещества, Разума)- координатная система Разума, имеющего
одинаковую длину волны, которая является характеристикой измерения
    импульс- кратковременное действие
    иммунная система- система защиты организма от чужеродного
    индивидуум- носитель макропрограммы Разума, личность
    инициировать- создать условия для возникновения
    инспирировать- осуществить способ воздействия, систему действий
    инструментальный метод- с использованием специальных приборов
    интегрировать- объединять, суммировать
    интеллект- способность к мыслительной деятельности
    интенсивный- происходящий активно
    интенсификация- создание условий для активного процесса
    интерпретировать- создавать образные аналогии
    ионосфера- земная атмосфера на высоте 50-80км
    иррациональный-  не имеющий точного выражения в принятой системе образов и
понятий, принятой системе координат

    кардинальный- полный, самодостаточный
    категория истины- характеристика близости знания к абсолютному
    квазиупругая сила- сила, вызывающая упругое перемещение
    классический- общепризнанный образец
    климактерический  период- жизненный период, характеризующийся перестройкой
физиологических функций стареющего организма, климакс
    клиническая  смерть-  обратимая  переходная  фаза  к биологической смерти,
характеризуемая отсутствием признаков жизни
    ключевой набор- набор необходимых условий
    ключевое состояние памяти- состояние памяти, имеющее ключевой набор
    компактный- плотно упакованный
    компенсировать- возмещать или замещать утраченное
    комплементарные  основания-  активные  молекулярные  группы  молекулы ДНК,
участвующие в синтезе новых молекул
    компонент- структурная единица смеси
    компромисс- соглашение с уступками
    комфортный- имеющий комплекс удобств
    контактировать- осуществлять взаимодействие или обмен информацией
    конфигурация- геометрическая форма
    корковые  концы сигнализаторов- окончания нервной системы в коре головного
мозга
    коррекция- изменение с целью исправления
    критерий- условие, образец
    критические слова- слова, завершающие ключевой набор
    культивировать- выращивать, осуществляя уход

    левитация- парение или движение с преодолением силы тяжести
    лидирующий- находящийся впереди во время движения
    лимбическая   система-   система   головного   мозга,   ответственная   за
эмоциональное состояние
    локальный- ограниченный определенной областью
    локус- определенный участок
    лунатизм-    активная,   подобная   осознанной,   деятельность   человека,
находящегося  в  состоянии  сна, не запоминаемая им. Чаще наблюдается в период
полнолуния

    макро- очень большой, гигантский
    микро- очень маленький, микроскопический
    манипулирование- произвольное изменение
    мануальная терапия- лечение воздействием рук врачевателя
    масса-эквивалент-  масса,  эквивалентная  энергии  излучения.  (см. дефект
массы)
    математическое  отражение-  кодированное  выражение реального процесса при
помощи математических формул
    материальный- состоящий из вещества любого измерения
    матрица- форма для прессования, отливки
    медитация-   процесс   входа   в   состояние   остановленного  сознания  и
сверхчувственного общения с Сущностью
    медиум- экстрасенс, посредник при общении с миром духов
    менталитет- система образов и программных установок мышления личности
    ментальный- мысленный
    мезоны- группа средних элементарных частиц атомного ядра
    ментальность- способность к мышлению
    ментальное конструирование- построение мысленных конструкций
    ментальное  проектирование-  мысленное моделирование реальных ситуаций или
событий будущего
    метастабильность- очень высокая стабильность.
    Мироздание- отражение строения Вселенной в образах мышления
    миссионер-  исполняющий  в  среде  себе  подобных функцию переноса с целью
распространения закономерностей деятельности
    многомерность- наличие в системе множества измерений
    многоуровневая  система-  централизованная система, которая имеет иерархию
подчиненности равноправных множеств
    модальность- обладание набором характерных качеств
    моделировать- создавать модель
    модернисты- представители направления искусства, отвергающего классические
формы выражения
    модулированный-  несущий  в  своей форме иные формы, составляющие существо
модуляции
    мозолистое тело- согласно научным представлениям, это тяж нервных волокон,
соединяющий правое и левое полушария головного мозга.
    монохроматический- одинаковой частоты
    морены- отложения скальных пород, принесенные растаявшим ледником
    мотивация- причинная обусловленность

    натальный  гороскоп-  основной,  базовый, гороскоп, который лежит в основе
гороскопов на каждый отдельный год и дополняется ими
    невозмущенный Вакуум- идеальный Вакуум, в котором отсутствуют волны
    невроз-   функциональное   психическое  заболевания,  имеющее  пограничный
характер
    негативный- имеющий противоположное выражение.
    нейтрино-   труднообнаружимая   элементарная   частица,   практически   не
взаимодействующая с веществом
    нейтринная  форма-  состояние, при котором электромагнитные волны вещества
отсутствуют
    нивелировать- выравнивать до одинакового уровня
    нуклоны-  группа  тяжелых  элементарных  частиц  атомного ядра, включающая
протон и нейтрон
    нулевая волна- энергетически нейтральная волна
    нулевое колебание- энергетически нейтральное колебание.
    нулевое состояние мозга- энергетически нейтральное, не имеющее чувственной
энергетики, состояние мозга
    нулевой момент времени- момент времени начала цикла волновых процессов

    облекать- выражать в виде ...
    образ мышления- принятая система образов, отражающих реальность
    объективный- соответствующий реальности
    однородное тело- бесструктурное тело
    онтология- принципиальная структурная последовательность бытия
    оперативная память- временная память, используемая в процессе определенной
деятельности
    операционная система- используемая система программных средств
    оппонент- противная сторона в споре
    оптимальный- наилучший.
    относительный-  верный  в определенной системе координат, при определенных
условиях.
    отождествлять- приравнивать, считать одним и тем же.
    отшельничество- добровольное одиночество.

    палитра- многоцветие.
    парадокс- наблюдаемое, не укладывающееся в рамки привычного.
    паранормальный- необычный, не имеющий классического научного объяснения.
    парапсихология- наука о паранормальном
    пестовать- нянчить, окружить постоянной заботой и вниманием
    переходная фаза- пограничное состояние между двумя фазами
    побудительный- создающий первоначальный толчок.
    подвижничество-  жизнедеятельность, осуществляемая в интересах Цивилизации
на основе высших принципов и идеалов
    позитивный- имеющий положительные характеристики
    полтергейст-  энергетические  проявления  невидимого  человеку  мира  иных
измерений (мира духов и Параллельной Цивилизации)
    поляризованный-  содержащий  среду, характеристики которой в разных точках
имеют смещение в направлении различных полюсов
    полярная волна- волна поляризованной среды
    потенциал- энергетическая характеристика параметра
    потенция- направленность изменения
    Прана- поток Разума низших измерений
    пранаяма- практика прекращения поступления Праны со вдыхаемым воздухом
    превратности- непредсказуемые существенные изменения
    прецессия- циклическое изменение направления оси вращения
    приверженный- являющийся сторонником
    прикладные науки- науки, решающие практические задачи
    приоритетный- первостепенный, имеющий преимущество
    программная установка- программа совершения деятельности
    программная цепочка- программная связь состояний памяти
    продуцировать-  создавать  продукт,  материальное  содержание  результатов
деятельности
    противофаза- фаза противоположного знака
    псевдо- созданный нестандартным методом, искусственный
    пульсар- космический объект, электрон сверхвысокого измерения, наблюдаемый
в плоскости вращения.

    радиальный- направленный по радиусу
    Разум- сферическая волна Вакуума
    рациональный- обладающий высокой эффективностью
    реализация- выполнение, претворение
    реальность-   объективная  совокупность  состояний  и  динамики  изменений
наблюдаемой среды
    региональный- районный, входящий в состав ограниченной области
    резонон- короткоживущая элементарная частица, носитель импульса энергии
    релаксация-    приспособление    к   изменившимся   условиям   посредством
компенсирующих изменений иного рода
    реликвия- древняя святыня
    реликтовый взрыв- состояние вселенной, давшее начало ее динамике, согласно
научной теории расширяющейся Вселенной
    рельефность-  наличие  структурных  или волновых неоднородностей различной
величины
    релятивистский- учитывающий скорость волны в Вакууме
    релятивистская  квантовая  теория- физическая теория, учитывающая передачу
энергии порциями (квантами), со скоростью волны
    репродуцировать- создавать копию
    ретикулярная    формация-    функциональный    блок    головного    мозга,
предназначенный для блокирования чувственной информации во время сна
    рецепторы- чувствительные нервные окончания
    референция- объективная информация
    рефлексивный-  программированный с использованием определенных чувственных
образов
    рецидив- повторное проявление
    рецитация- многократное речевое произнесение
    ритуал-   обряд,  символическая  последовательность  действий,  обладающая
магическими свойствами

    самадхи- высшая ступень йогического сосредоточения, дающая познание истины
    синхронизация-   сближение   характеристик   фазы,  соответствующих  одним
моментам времени, вплоть до полного совпадения
    самосинхронизация- автоматическая, без внешних воздействий синхронизация в
процессе изменяющейся скорости перемещения
    самость- пребывание в самом себе, познание собственного "Я"
    санскары-  потоки  мысленных  и  чувственных  образов,  формирующих образы
сознания
    санскрит- древнеиндийская литературная письменность
    санъяма-  йогическое  сосредоточение,  содержащее три ступени: прекращение
деятельности сознания (йога), созерцание (дхьяна) и сосредоточение (самадхи).
    световой год- расстояние, которое проходит свет за один год. 1св.год равен
9, 45 . 1012 км
    секта- религиозная группа, направление
    сепаратор- разделитель компонентов
    сиддхи- невоплощенные божества
    символическая форма- отображение посредством символов
    синдром- система признаков
    синтез- создание сложной системы путем объединения простых систем
    синусоидальный-   изменяющийся   подобно  изменению  скорости  перемещения
маятника
    синхронизация-  сближение  волновых  характеристик до совпадения частоты и
фазы
    система  координат-  система отображения предметов и событий, имеющая свою
единицу  длины  и единицу времени, точку начала координат, считаемую абсолютно
неподвижной, и нулевой момент времени
    систематическая  погрешность-  погрешность, повторяющаяся систематически в
разных  методах  измерения,  поскольку  обусловлена  ошибками  базовой теории,
лежащей в основе всех этих методов
    система ценностей- иерархия ценностей, приоритетов
    сопряжение-  система точек соприкосновения и каналов взаимодействия разных
объектов
    состояние  памяти-  волновая  структура  центра  нейтрино в нулевой момент
времени;  полуволновой  срез  (одномоментное запоминание) информации о внешней
среде
    состояние  сознания-  структурное  содержание  сознания  в  данный  момент
времени
    спиральность- характеристика изменения циклов Земной гравитации в условиях
наложения большого и малых циклов гравитации Вселенной
    сполохи- электрические разряды небольшой мощности внутри тучи
    спонтанный- самопроизвольный, непредсказуемый
    стабильность- постоянство, сохранение устойчивости положения
    статика- неподвижное состояние
    стационарный- постоянный
    степень- характеристика приближения к максимальной величине
    стереотип- соответствующий эталонному образцу
    стоячая  волна-  волна, образованная сложением бегущих волн равной длины и
амплитуды, направленных встречно. В стоячей волне отсутствует перенос энергии
    стратегический- ориентированный на планы дальней перспективы
    стратосфера- земная атмосфера на высотах 8-18 км
    стресс-   нарушение   адекватного   реагирования   вследствие   восприятия
определенного чувственного набора высокого уровня
    субъективный- основанный на содержаниях памяти личности
    суицидный- направленный на прекращение жизни
    суперпозиция  волн- свойство волновых систем сохранять свои характеристики
без изменения при взаимном наложении
    сферическая волна- волна, имеющая центральную симметрию

    тандем- движущаяся система из двух одинаковых элементов
    тенденция- стремление
    тестировать-   проверять   качество,   анализируя   ответную   реакцию  на
определенное воздействие, тест
    техногенный-  ориентированный  на использование технических достижений при
решении задач бытия
    тиражировать- множить количественно
    тороид-   объемная   геометрическая   фигура,   образованная  окружностью,
вращающейся относительно оси, являющейся касательной к ней
    транс- состояние остановленного сознания
    трансверсальная    скорость-   составляющая   скорости,   перпендикулярная
радиальной
    трансляция- передача информации от объекта к объекту
    трансформация- преобразование

    удана-  определение классической Йоги, характеризующее комплекс физических
процессов  при  преодолении  йогином препятствий. Согласно Высшим Знаниям, это
искусственное поле гравитации ауры человека
    универсальный- используемый для различных целей
    уникальный- единственный в своем роде
    уровень (энергетический, плотности)- среднее значение отклонений параметра

    фаза- комплекс физических параметров, соответствующих углу синусоидального
колебания
    феномен- проявление необычного
    физика  Ньютона-  математическое  отражение физических закономерностей, не
учитывающее ограниченную скорость передачи взаимодействий
    физика  Эйнштейна-  математическое отражение физических закономерностей, в
котором  скорость  передачи  взаимодействий  имеет постоянную величину, равную
скорости электромагнитной волны в вакууме
    физиологический- происходящий в живом организме
    физическое  поле-  изменение  характеристик Вакуума под влиянием источника
физического поля
    фиксирование- закрепление в определенном положении
    формация- система, обладающая присущими ей свойствами
    формировать-   создавать   определенные   качественные   и  количественные
характеристики объекта
    фотон- элементарный волновой пакет Вакуума, элементарная частица света
    фрагмент- часть картины
    фракции- структурные единицы одного рода
    функциональный- выполняющий определенную часть сложного процесса, функцию

    централизованная  структура-  общность,  имеющая  иерархию подчиненности с
единым центром
    центр  масс-  координатная  точка  системы,  при  расположении  в  которой
условной  массы,  равной  сумме  масс системы, исследуемые физические свойства
системы не изменяются
    циклон-   движение   больших  воздушных  масс  по  спиральной  траектории,
определяющее погоду на обширных территориях планеты
    циркуляция- перемещение по замкнутой траектории

    чакры-  региональные  управляющие  центры  ауры  человека,  сопряженные  с
организмом
    черная   дыра-   космический  объект-  электрон  сверхвысокого  измерения,
наблюдаемый в направлении оси вращения

    эволюция-   постепенное  изменение,  соответствующее  скорости  нарастания
причинности
    экология-     система     условий,     обеспечивающая     сбалансированную
жизнедеятельность всего растительного и животного мира
    экранированный- защищенный от воздействия экраном
    экстаз- высшая степень положительного эмоционального напряжения
    экстрасенс- человек, обладающий паранормальными способностями
    экстрасенсорный- обусловленный паранормальным взаимодействием.
    экстремальный- наивысшее значение изменяющегося фактора
    электродуговой   разряд-   длительно   существующий  электрический  ток  в
изоляционной среде
    элементарный- наименьшая структурная единица, сохраняющая свойства целого
    эмбрион- зародыш существа
    эмоциональное кодирование отрицательное- изменение частотных характеристик
элементов образа, придающее ему свойства кода, которое снижает трансверсальную
скорость состояния памяти
    эмоциональное кодирование положительное- изменение частотных характеристик
элементов   образа,   придающее   ему   свойства   кода,  которое  увеличивает
трансверсальную скорость состояния памяти.
    эмпирический- полученный путем экспериментов, опытным путем
    эпиграф-   цитата  из  авторитетного  источника,  предваряющая  творческое
произведение, выражающая его основную мысль
    эпос- повествование о древних исторических событиях
    эстетический- отвечающий общепринятым характеристикам прекрасного
    эталон- образец для создания подобных множеств

    юдициальная   (натальная)   астрология-  астрология,  исследующая  влияние
космических  факторов  на  судьбы  людей,  их  характер,  склонности  с  целью
предсказания судьбы конкретного человека

