                                 РОДЖЕР РУТС

                     БЕЛЫЕ И ЧЕРНЫЕ: 100 ФАКТОВ И ОДНА ЛОЖЬ


    ФАКТ №1: Белая раса пересекла моря, покорила реки и горы, осушила пустыни,
и  колонизировала наиболее бесплодные ледяные просторы. Белые изобрели печать,
электричество, полет, телескоп, космические путешествия, огнестрельное оружие,
транзистор,    радио,    телевидение,   телефон,   фотографию,   кинематограф,
электрическую   батарею,   автомобиль,  паровой  двигатель,  железную  дорогу,
микроскоп,  компьютер  и  миллионы  других  технологических чудес. Они открыли
бесчисленные медицинские усовершенствования, невероятные прикладные программы,
научный   прогресс,  и  т.д.  Белыми  были  такие  великие  люди  как  Сократ,
Аристотель, Платон, Гомер, Юлий Цезарь, Наполеон, Вильгельм Завоеватель, Марко
Поло,  Гитлер,  Бах, Бетховен, Моцарт, Магеллан, Колумб, Эдисон, Белл, Пастер,
Ливенгук, Менделеев, Ньютон, Галилей, Уатт, Лютер, Леонардо да Винчи и тысячи,
тысячи других известных гениев.

    ФАКТ №2: В течение 6000 лет изученной истории, африканский негр не изобрел
ничего.  Ни  письменности,  ни  обработки  ткани,  ни  календаря, ни плуга, ни
прокладки  дорог, ни железной дороги, ни морских судов, ни системы исчисления,
ни  даже  колеса.  (Примечание: Это относится к чистокровным неграм.) Они, как
известно,  никогда  не  приручали диких животных для использования в хозяйстве
(хотя  много  мощных  и  послушных  животных изобиловали вокруг них.). Им было
известно  единственное  средство  транспортировки товаров на верхней части его
кучерявой  головы.  Для  защиты  своего  жилища  они  никогда не уходили далее
хижины,  облеплено  грязью, хотя на создание гораздо более надежных укреплений
способен даже бобер.

    ИНТЕЛЛЕКТ

    ФАКТ  №3:  I.Q  американских негров - от 15 до 20 пунктов, в среднем, ниже
таковых показателей Белых Американцев

    ФАКТ  №4:  Эти  различия  между  черными  и Белыми выявлялись неоднократно
каждым  тестом,  когда-либо  проводимым  каждым  правительством США, военными,
каждым штатом, графством, школьной палатой, Отделом Образования США и т.д. Тот
же самый коэффициент различия подтверждался как минимум в течение 40 лет.

    ФАКТ  №5:  Принимая  во  внимание,  что  средний показатель I.Q. равен 85,
только  16  %  чернокожих  поднимаются  выше, чем 100, в то время как половина
Белого населения справляется с этой задачей(см. рис.)

    ФАКТ  №6:  Каждый  десятый  чернокожий  имеет I.Q. показатель от 50 до 70,
приравнивающий  их  отсталым  школьникам,  в  то время как каждый шестой Белый
показывает интеллект в 130 единиц или более.



    ФАКТ  №  7:  Согласно  исследованию  американского  правительства, будущие
профессиональные  или административные служащие при поступлении в университеты
должны  показать  рейтинг  I.Q.  70  или  выше.  Из  прошедших  эту квоту 58 %
составляют  Белые,  и  только  12 % - негры.(Напомним, что везде здесь и далее
имеются  в  виду  чистокровные представители обеих рас). Если же брать верхнюю
плану,  то  разница  между  Белыми  и  черными  возрастает  до астрономических
масштабов.  16  %  Белых претендентов показывает коэффициент 90 или выше, в то
время  как  только 0,2 процента от негритянских претендентов поднимаются до то
отметки.  Таким образом можно вывести, что отношение интеллекта Белых и черных
равняется 80 к 1.

    ФАКТ  №8:  Различия  между  негритянскими  и Белыми детьми увеличиваются с
возрастом,  разница  в эффективности является наибольшей в колледжах и средних
школах США.

    ФАКТ №9: Различия между интеллектом Белых и негров постоянно оправдываются
условиями жизни тех и других. Но, по крайней мере, пять экспериментов, которые
попытались  приравнивать социально-экономические фоновые режимы для обеих рас,
не  обнаружили  никакого  значительного изменения в относительных результатах.
Поскольку  среда  улучшается,  негр  становится  умнее,  но  умнеет  и  Белый.
Промежуток  не  уменьшен.  Фактически,  обширное  исследование  доктора  Г.Дж.
Макгарка,  профессора  Психологической ассоциации в Вильяновском Университете,
показывает,   что   промежуток   в   интеллекте  между  чернокожими  и  Белыми
УВЕЛИЧИВАЕТСЯ, когда социально-экономические уровни обеих рас подняты к уровню
среднего класса.

    ФАКТ  №10:  В  1915  году,  доктор  Г.В.Ферфусон  взял  1000  школьников в
Вирджинии,  разделил  их  на  5  расовых  категорий,  и проверил их умственной
способности.  В  среднем.  Чистокровные  негры  показали 69.2 % от показателей
Белых. Негры на три четверти - 73.0 %. Негры-полуровки - 81.2 %. Негры на одну
четверть  - 91.8 %. Все эти чернокожие жили как и рассматриваемые чистокровные
негры. Их среды обитания и "преимущества" или неудобства были точно такими же.

    ФАКТ  №11: Результаты Опытного теста, проведенного в Армии США среди свыше
386000  неграмотных  солдат  во  время  Первой  Мировой  войны  показали,  что
негритянские  призывники были "ниже Белых на всех типах тестов, используемых в
Армии.  "  Дополнительно  тесты  проводились  среди  чистых негров, мулатов, и
квартеронов.  Было  выявлено,  что  "  более  легкие  группы,  поазали  лучшие
результаты. "

    ФАКТ  №12:  Занятия,  проводимые  с  идентичными  близнецами,  воспитаными
отдельно   в   радикально   различных   средах   обеспечивают   заключительное
доказательство,  что полное влияние наследственности превышает влияние среды в
отношении приблизительно 3 к 1.

    ФАКТ  №13: Даже когда чернокожие и Белые имеют те же самые фоновые режимы,
в  отношении  дохода  семейства и количестве детей в семье, чернокожие все еще
имеют  средний  I.Q.  на  12  -  15  пунктов ниже, чем сравниваемый Белый. Это
включает  случаи,  когда  черные  дети были приняты Белыми родителями. Их I.Q.
может быть улучшен средой, но они все еще ближе к биологическим родителям, чем
к приемным.

    ФАКТ  №14: Идеологи пресловутого "равенства" часто обесценивают результаты
тестов  на  I.Q.  с  оправданием,  что  они - искусственно подтасованы. Тем не
менее,   НИКТО,   ни   Объединенный   Негритянский   Фонд,   ни  любая  другая
пронегретянская организация не оказалась способна разработать тест интеллекта,
который показывает одинаковость чернокожих и Белых.

    ФАКТ  №  15:  Американские  индейцы, которые часто живут в условиях далеко
хуже  чем американские чернокожие в течение всей жизни, тем не менее постоянно
обгоняют их на I.Q. тестах.

    ФАКТ  №16: Результат межрасовых браков имеет тенденцию иметь ниже I.Q. чем
Белый родитель.

    НЕГРИТЯНСКИЙ МОЗГ



    ФАКТ  №17: Многочисленные изучения среди человеческих рас были сделаны для
сравнения  мозга  Белых  и  негров  с результатами, которые показали, что мозг
негра на 8-12 процентов более легок. Такие изучения проводились Бином, Пирлом,
Винтом, Тирни, Гордоном, Тоддом и другими учеными.

    ФАКТ  №18: В дополнение к различию в весе, негритянский мозг растет меньше
после  половой  зрелости,  чем Белый. Хотя негритянский мозг и нервная система
созревают  быстрее  чем  Белый  мозг,  развитие  прекращается  в  более раннем
возрасте, который ограничивает дальнейшее интеллектуальное продвижение.

    ФАКТ  №19: Толщина супрагранулярного уровня (наружного слоя) негритянского
мозга - приблизительно на 15 процентов более тонкая в среднем, чем Белого.

    ФАКТ  №20:  Фронтальные  лепестки  негритянского  мозга,  ответственные за
абстрактное, концептуальное мышление, являются меньшими относительно веса тела
и менее сложными, чем таковые Белого мозга.

    АНТРОПОЛОГИЯ



    ФАКТ  №21:  Название  Homo  sapien впервые использовалось в 18-ом столетии
шведским ботаником Карлом Линнеем . Слово "sapien" означает "разумный". Термин
первоначально  использовался  применительно  к  Белому человеку, синонимично с
"европейцем".  В  результате,  намного позже таксономисты и генетики полагали,
что   негры   и   другие  расы  должны  быть  классифицированы  как  различные
разновидности.  Фактически, Дарвин заявил в своей книге, что человеческие расы
настолько  отличны,  что  их  можно  сравнить  с различиями найденными в любом
животном виде.

    ФАКТ №22: В своей гигантской работе "Происхождение рас", Профессор Чарьтон
Кун,    Президент    Американской   Ассоциации   Физических   Антропологов   и
премьер-министра мира генетиков, собрал массивные доказательства из географии,
анатомии,  генетики,  физиологии, лингвистики, археологии, чтобы проверить его
теорию  "околоразумных рас". Другими словами, Homo erectus был отдельной расой
даже во время развития Homo sapien.

    ФАКТ   №23:   Согласно   доктору   Куну,   в   то   время  как  Кавказская
подразновидность   (Белая   раса)  развивалась  в  Европе,  негритянская  раса
остановилась на эволюционном уровне и - сегодня стоит не меньше чем на 200,000
лет позади Eвропейца по развитию мозга и черепа.

    ФАКТ №24: Негритянский череп, в дополнение к меньшему объему мозга и более
толстым черепным костям, чем у Белого, является прогнатическим; то есть, более
низкое   лицо   выдается  вперед,  подобно  морде  животного.  Как  следствие,
негритянская челюсть в основном более длинная, чем Белая.

    ФАКТ  №25:  Кожа  негра  более  толстая,  что  препятствует  проникновению
микробов и защищает от ультрафиолетовых лучей солнца.

    ФАКТ  №26:  Темный  цвет  негритянской  кожи создается пигментом меланина,
который распространен во всех уровнях кожи и найден даже в мускулах и мозге.

    ФАКТ  №27: Африканский дантист может отличить зуб негра от Белого человека
сразу.

    ФАКТ  №28: Негры имеют руки, которые являются более длинными, относительно
высоты  тела,  чем таковые у Белых. Эта особенность, вместе с их намного более
толстыми  черепными  костями,  дает  черному  атлету  преимущество над Белым в
боксе.  Скелетные и мускульные особенности негров дали им значительный успех в
качестве бегунов.

    ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ РАЗЛИЧИЯ

    ФАКТ  №29:  Волосы  черные, "неясные" в текстуре, они плоские и элептичные
без  центрального канала, присущего волосам Европейцев. Нос толстый, широкий и
плоский,  близко  посаженные  ноздри, выставляющие красное внутреннее строение
мембраны, подобно обезьяне. Руки и ноги негра относительно более длинные чем у
европейца.  С  позиции  наблюдателя  видны  большие  орбиты черных глаз. Глаза
склонны  "куриной,  слепоте"  аналогично  горилле.  Негр  имеет более короткий
позвоночник,  перекрестный  раздел груди более круговой чем у Белых. Таз более
узкий  и  более  длинный,  подобный  обезьяньему.  Рот широк с очень толстыми,
большими  и  выдающимися  губами.  Кожа  имеет  толстый поверхностный уровень,
который  сопротивляется  царапинам и препятствует проникновению микробов. Негр
имеет  большую и более короткую шею родственной таковому антропоидов. Черепное
строение  более  просто чем в Белом типе. Уши кругловатые, довольно маленькие,
стоят  несколько  высоко. Челюсть больше и более сильна. Подбородок направленн
наружу,  который,  наряду  с  низо выступающим лбом, дает лицевой угол 68 к 70
степеням  в  противоположность  лицевому углу 80 к 82 степеням для европейцев.
Руки  и пальцы пропорционально более узкие и более длинные. Запястье и лодыжки
короче  и  более  мощные.  Череп более толстый особенно по бокам. Мозг негра в
среднем  на  20  % меньше чем Белого. Зубы больше и более широкие относительно
Белой  расы.  Три  искривления  спинного хребта меньше объявлены в негре чем в
Белом  и  таким  образом более подобен обезьяне. Пятка широкая, нога длинная и
широкая,  большой  палец ноги короче, чем у Белого. Две кости, соответствующие
носу иногда объединяются, как у некоторых обезьян.

    ФАКТ  №30: Изучения группы крови, сделанные в течение Второй Мировой войны
предполагают,  что  американские  негритянские гены было приблизительно на 28%
Белыми.  -  Это несмотря на все способы установления дискриминации, социальной
сегрегации,  и  т.д.  Имейте  в  виду,  что  результаты тестирования истинного
черного африканца показали бы даже большие различия от Белых.

    ПРЕСТУПНОСТЬ

    ФАКТ  №31:  Чернокожие  совершают  убийство  в  тринадцать раз чаще Белых;
насилие  и  грабеж  в  десять  раз. Эту информацию дает ФБР. Отчеты изменялись
несколько  из  года  в  год  но  дают  довольно  точную  картину  за прошедшее
десятилетие.

    ФАКТ  №32:  Согласно  Министерству  юстиции  США, 1 из 4 черных мужчинах в
возрасте  от  20  до  29 лет - в настоящее время в тюрьме или на испытательном
сроке.

    ФАКТ   №33:  Составляя  только  12%  американского  населения,  чернокожие
совершают,  более  чем половину, всех насилий и грабежей, и 60% всех убийств в
Америке.

    ФАКТ №34: Приблизительно 50% всех черных мужчин были арестованы и обвинены
за серьезное уголовное преступление в течение их жизни.

    ФАКТ  №35:  Черный человек в 56 раз более допускает вероятность напасть на
Белого человека, чем наоборот.

    ФАКТ №36: Черные хулиганские группировки выбирают Белые жертвы более чем в
54.9 % случаев, что в 30 чаще, чем Белые выбирает чернокожих.

    ФАКТ №37: Ежегодный отчет из Министерства юстиции показывается, что, когда
Белые  совершают  насилие, они делают это с чернокожими в двух случаях из ста.
Чернокожие,  с  другой  стороны,  выбирают жертвой Белого БОЛЬШЕ ЧЕМ ОДНОГО ИЗ
ДВУХ.

    ФАКТ  №38:  В  Нью-Йорке,  любой Белый в 300 РАЗ БОЛЕЕ ПОДВЕРЖЕН нападению
бригады чернокожих чем, черный бригадой Белых.

    ФАКТ   №39:  Многие  люди  утверждают,  что  эти  данные  касаются  только
насильственных  преступлений,  совершенных  люмпенизированной частью общества.
Однако,  чернокожие  совершают  непропорционально  большое число нарушений и в
ненасильственной  области.  В  1990  году, чернокожие были почти в 3 раза чаще
были арестованы за подделку, мошенничество и растрату чем Белые.

    ФАКТ  №40:  Много  людей  полагают,  что преступление - продукт бедности и
недостатка  "преимуществ".  Однако, округ Колумбия, который наслаждается самым
высоким  средним  ежегодным  жалованьем  и  уступает  только  штату  Аляска  в
персональном  доходе  на  душу  населения,  первенствует  в  каждой  категории
преступлений,  включая  убийство,  грабеж,  разбойное  нападение,  и воровство
транспортных  средств.  Округ  Колумбия  также  имеет  самое  высокое место по
продаже оружия в стране, самые высокие полицейские издержки на душу населения,
самое  большое  число  полицейских и чиновников на гражданина, и самый высокий
тариф  налога  за  безопасность. При всем этом около 80% преступлений там было
совершено  чернокожими.  Штат  Западная  Виржиния  в  США, который имеет самый
низкий  показатель  преступности  в стране, страдает из хронической бедности и
имеет  самую  высокую  безработицу  в  США.  Он,  к  тому  же имеет наименьшее
количество  полиции  на  душу населения. Штат Западная Вирджиния в США - свыше
96% Белого населения.

    ЧЕРНОЕ СЕМЕЙСТВО

    ФАКТ  №41  46%  черных  горожан  от  16  до 62 лет отказываются от работы,
предпочитая жить на пособие.

    ФАКТ №42: Более чем 66% детей негров рождены вне брака. На душу населения,
их число в десять раз больше, чем у Белых.

    ФАКТ  №43:  Чернокожие  в  четыре с половиной раза больше, чем Белые имеют
возможность к благосостоянию.

    ФАКТ  №44:  Более  чем  35  %  всех  черных  людей в городах США постоянно
принимают наркотики или крепкий алкоголь.

    КРАСОТА

    ФАКТ  №45:  В  январе  l986  года в журнале Этнических и Расовых изучений,
вышла  статья  "Предпочтение  цвета  кожи, сексуальный диморфизм и сексуальный
выбор:  случай coразвития культуры гена?", написанная Петером Фростом и Пьером
ван   дер  Херхе,  установившим,  что  в  любой  расе,  женщины  имеют  больше
комплексов,   связанных  с  цветом  кожи,  чем  мужчины.  Проведя  стандартные
этнографические  исследования  в 51 обществе на пяти континентах, они записали
их  предпочтения  для  человеческого цвета кожи, найдя, что в 30 исследованных
группах  предпочли  более  светлых  женщины  и  в 14 предпочли более светлых и
женщины  и  мужчины.  Культуры Индии, Китая, Бразилии, также как арабы и негры
расценивают  самых  светлокожих  женщин  как  наиболее  красивых  - увековечив
эстетический  эталон  привлекательности: светлокожая, розовощекая, синеглазая,
белокурая   -   "скандинавский   идеал"   женской  красоты  -  даже  если  они
непосредственно  не  обладают  генетической  способностью, чтобы воспроизвести
такой  организм.  Через  какое-то время, изучение показало, что верхние классы
всех  рас  стали более светлокожие чем их нижестоящие соплеменники, потому что
они неоднократно смешивались с женщинами вышеописанного идеального образа.

    ФАКТ №46: Научное исследование о том, что составляет человеческую красоту,
в  котором  300  опрашиваемым различных расовых типов были показаны фотографии
разных  женщин  с  просьбой определить лучший тип, показало, что скандинавский
тип признан всеми как наиболее привлекательный, даже чернокожими. Опрашиваемые
были проинструктированы оценить лица исключительно на его или ее "персональные
стандарты  красоты и не рассматривать популярные нормы". Результаты изучения -
"Возраст,  Пол,  раса  и восприятие лицевой красоты" психологически связанны с
развитием.

    ФАКТ №47: В экспериментах, в которых черные дети играли с Белыми и черными
куклами,  было  обнаружено,  что  большинство  их  предпочли  играть  с Белыми
куклами. Это истинно во всем мире. Даже в таких местах как Тобаго.

    АМЕРИКАНСКАЯ ИСТОРИЯ

    ФАКТ  №48:  Декларация  независимости,  которая содержит часто повторяемую
фразу  "...  Все  люди  созданы равными..." была написана Томасом Джеферсоном,
который имел приблизительно 200 рабов, и никогда никому из них не предоставлял
свободу,  включая  мулатов  и  квартеронов.  Слова Джеферсона конечно не имели
никакого  отношения  к неграм, которые в то время не занимали никакого места в
Американском обществе за исключением того, что являлись собственностью.

    ФАКТ №49: Конституция, так же как и Декларация независимости была написана
применительно  к  ПОТОМКАМ  Белых  первопроходцев  Америки.  Все  55 делегатов
собранные  в  Филадельфии,  чтобы написать Конституцию и все 13 представителей
государственой конвенции, которые ратифицировали ее, имели Белую кожу.

    СЛОВАРЬ ВЕБСТЕРА 1828 года определяет так: ПОТОМКИ. 1. Потомки; дети, дети
детей,  и  т.д. Неопределенно; раса, которая продолжается от прародителя. 2. В
общем смысле, последуя за поколениями; противопоставляясь предкам...

    ФАКТ №50: 14-ая Поправка недопустима по следующим причинам: Она никогда не
был  ратифицирована тремя четвертями всех штатов в Объединении согласно Статье
5  Конституции  США.  Из 37 штатов, 16 отклонил ее. Много штатов, которые были
признаны  как  ратифицирующие  ее,  были  вынуждены  сделать  так  под угрозой
военного   вторжения.   Любой   официальный  акт,  введенное  силой  угрозы  и
принуждения  автоматически  не имеет законной силы. Факт, что 23 Сенатора были
незаконно  исключены  из  Сената,  показывается,  что Объединенная Разрешающая
комиссия,   предлагающая   Поправку   не  была  представлена  или  принималась
конституционным    Конгрессом.    Положения    14-ой   Поправки   противоречат
первоначальной Конституции СЩА.

    ФАКТ  №51: В "Декларации равенства" Авраама Линкольна в сентябре 1862 года
он  сказал:  "  я  убедил  негров  возвращаться  обратно  в  Африку  и  я буду
продолжать.  Мое Провозглашение Эмансипации было связано с этим планом... Я не
могу  представить  никакого  большего  бедствия,  чем ассимиляция негра в нашу
социальную  и  политическую  жизнь  на  равных  с  нами  условиях... В течение
двадцати  лет  мы можем мирно колонизировать негров... При условиях, в которых
он  сможет  достигать  постепенно подобия человека. Этого он никогда не сможет
достичь  здесь.  Мы  никогда  не  сможем  достичь  идеального объединения, как
мечтали  наши  отцы  с  миллионами  иностранцев, ассимиляция с низшей расой не
является ни возможной, ни желательной".

    ФАКТ  №52:  Линкольн  фактически  предложил  поправку  к  конституции, что
необходимо  уполномочить  конгресс  к  отправке  всех освобожденных чернокожих
обратно  в  Африку.  В  августе  l962  года,  Конгресс  распологал  более  чем
полумиллионом  долларов  для этой цели. Тысячи Негров были отправлены обратно,
пока Линкольн не был застрелен.

    ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ

    ФАКТ  №53:  Округ Колумбия, который является приблизительно на 70% черным,
первенствует в США во многих областях:

    Самые  высокие  показатели  преступности  Бесконтрольная  торговля оружием
Высочайший  показатель рождаемости Высочайший показатель смертности Высочайший
тариф  федеральной  помощи  на душу населения Высочайшее число богачей на душу
населения  Высочайший  процент  преступности  Высочайший  процент  заболеваний
гонореей и сифилисом Высочайшее количество заболеваний СПИД.

    ПОРТУГАЛИЯ

    ФАКТ  №54:  Неуклонно  повышая население, Португалия возвысилась за четыре
столетия  так,  чтобы быть наиболее мощно колониальной страной в мире. Большая
коммерческая  и  морская деятельность, требовала иметь большие колонии в Азии,
Африке,  и Америке. Португальские моряки первые исследовали Западную Африку, и
они  привезли  сотни  негритянских  рабов.  В  1550  году,  в расцвет мощности
Португалии,  одной  десятой  ее  населения были чернокожие. Сегодня, население
Португалии   является   одной   из  наиболее  гомогенных  в  Европе,  медленно
растворившись  в негритянских генах. К l975 году она потеряла все свои внешние
территорий.  Рабочие  самые  низкооплачиваемые  в  Европе,  и  они имеют самый
высокий  процент  неграмотности  и  высокий  показатель детской смертности. На
поприще искусства, литературы, музыки, науки и философии "новая" Португалия не
произвела  фактически  ничего  за последние 100 лет и большинством показателей
претендует на последнее место в Европе.

    ГАИТИ

    ФАКТ  №55:  Республика  Гаити,  единственная полностью черная республика в
Западном  полушарии также является беднейшей страной в Западном полушарии. Она
также  имеет  самый  низкий  уровень жизни, самую высокую неграмотность, самое
низкое   на   душу   населения  потребление  бумаги  и  самый  низкий  уровень
политической стабильности.

    ФАКТ  №56:  Гаити однажды имело перспективное будущее. В 1789 году, будучи
Французской,  колоний под Белым правительством, Сан Доминго (Гаити) было такой
же  или  даже  более  богатой,  чем  все 13 Американских Объединенных колоний.
Колония   называлась  "драгоценным  камнем  короны"  Французской  колониальной
системы,  и  была фактически наиболее преуспевающей в мире. Ее населяли 40,000
Белых,  27,000  освобожденных  мулатов, и 450,000 черных рабов и с прекрасным,
теплым  климатом  и  производительной  почвой,  она  обеспечила  всю Францию и
половину  Европы сахаром, кофе и хлопком. Но в 1791, Французское правительство
издало  декрет,  дающий  право  голоса мулатам, а вскоре и для всех рабов. Это
закончилось  кровавой  гражданской  войной,  в  которой  все  Белое  население
(приблизительно  40,000  французов) были убиты до последнего человека, включая
женщин и новорожденных.

    ФАКТ  №57:  После  освобождения  чернокожих в последний из Белых колоний в
1804  году,  Гаити  осталось  частью  Санта Доминго, до 1844 года, когда стала
отдельной  "республикой".  Между  1844  и  1915  годами только один гаитянский
президент завершил свое правление естественным законным путем. Четырнадцать из
них  были изгнаны вооруженными восстаниями, один был взорван, один отравлен, а
другой изрублен на части толпой. Между 1908 и 1915 годами количество революций
и  убийств  увеличилось настолько быстро, что Соединенные Штаты были вынуждены
разместить  там войска, чтобы восстановить порядок. Это продолжалось с 1915 по
1934  года.  С  этого  времени  двенадцать  лет правила элита мулатов, которая
закончилась  в  возобновлении  управления  черных  военных  в  1946. С тех пор
насилие и политическое убийство стало правилом.

    ИНДИЯ

    ФАКТ  №58:  Негроидные  народы Индии были подвергнуты многочисленным Белым
вторжениям  в течение 5000 лет, побуждая повышение и падение одной цивилизации
за  другой,  поскольку  Белый  индивид  поглотился  небелыми  массами.  Затем,
приблизительно  в 1800 году до Р.Х. Арийцы снова захватили северо-запад Индии,
установив  жесткую  кастовую  систему господства Белого меньшинства, которое в
конечном  счете  развилось  в неотъемлемую часть Индусской религии. Межрасовое
смешивание было запрещено и наказывалось смертью.

    ФАКТ  №59:  Во  главе  с Арийским правящим классом, древняя Индия расцвела
Великой   культурой,   неся   прекрасные  образцы  философии,  поэзии,  науки,
математики и литературы.

    ФАКТ №60: Кастовая система продолжалась приблизительно 2,000 лет (вероятно
более  долго,  чем  любая  цивилизация  при подобных расовых обстоятельствах.)
Однако,   в  конечном  счете  касты  разрушились  и  к  современным  временам,
фактически никаких чистых Белых не осталось.

    ФАКТ №61: Сегодня в Индии живет 834 миллиона людей, которые говорят на 150
различных языках и диалектах. Когда количество ежегодных осадков недостаточно,
они  умирают  от  голода  в  количестве от 2,000,000 до 6,000,000 в год. Индия
имеет  самый высокий рейтинг рождаемости в Азии и один из самых низких на душу
населения доход в мире, а процент неграмотности близок к 70 %.

    ЕГИПЕТ

    ФАКТ  №62: Древний Египет сформировался Средиземноморской расой еще в 4500
году  до  Р.Х. Период его величия можно очертить с 3400 по 1800 год до Р.Х. Он
характеризовался  удивительной  архитектурой, пирамидами, храмами, мастерством
математики и техники, остатки которой все еще очевидны сегодня. Белые Египтяне
открыли  медицину,  химию,  астрономию  и юриспруденцию; Во многих случаях, их
достижения остаются несравненными.

    ФАКТ  №63:  Но,  приблизительно в 3400 году до Р.Х. Египетская цивилизация
начала  распространяться  по Нилу, входя в близкий контакт с черными нубийцами
на  юге.  Скоро они стали использовать чернокожих для рабского труда, и Египет
стал первым самоуничтожившимся государством в истории.

    ФАКТ  № 64: Прилив негритянской крови происходил непосредственно из нижней
части  Египетского  общества. Рабы были в конечном счете освобождены, получили
политическое равенство, и взяли полномочия в правительстве.

    ФАКТ  №65:  Ко  времени  фараона Тутанхамона (1370-1352 года до Р.Х.) даже
правящие  классы  были  ассимилированы,  и  Египет  начал падать вниз. Сегодня
некогда   могущественный  Египет  -  лишь  страна  Третьего  мира,  потерявшая
искусство, медицину, архитектуру и позиции во всемирных делах.

    Абсурдное   понятие,   что   Древний  Египет  был  продуктом  Негритянской
изобретательности, теперь широко распространяется в школах. Хотя ученые знают,
что  это ложь, они поддерживают обман, уверяя, что это увеличит "самоуважение"
черных детей.

    ЮЖНАЯ АФРИКА

    (  Обратите  внимание:  Эти  факты,  скорее всего, изменятся теперь, когда
Южная Африка пала под черным правлением)

    ФАКТ  №66:  Белые  люди жили в Южной Африке намного более долго чем негры.
Имелись Белые поселения в Южной Африке в течение 300 лет, относительно того же
самого  отрезка  времени,  когда европейцы жили в Северной Америке. Даже через
150  лет  после  образования  первых колоний вокруг Кейптауна, в начале 19-ого
столетия,  все  еще  вокруг  не  было  никаких  чернокожих в радиусе 500 миль.
Чернокожие  блуждали  в  Центральной  Африке,  в поисках выгодной торговли или
из-за  голода.  Фактически, большинство чернокожих Южной Африки было рождено в
других странах.

    ФАКТ  №67: ЮАР - наиболее развитая и наиболее продвинутая страна в Африке,
производящая  почти 75 % Национального валового продукта континента. Это почти
полностью  самодостаточно,  так что бойкоты имеют малое действие на экономику.
Фактически  большинство  Африки  зависит  от  ЮАР.  Южная  Африка  управляется
парламентом  и  строго расово сегрегировано. Южная Африка предоставляет полное
самоуправление чернокожим в их собственных областях страны.

    ФАКТ  №68:  Хотя  Южная  Африка  - государственный режим, критикуемый всем
миром,  обвиняемый  в  сепаратизме, чернокожие живут там лучше, чем чернокожие
любой  другой африканской страны и быстро размножаются, свободные от болезней.
87% черных расходов оплачиваются Белым человеком. Это включает продовольствие,
одежду, обучение, жилище, здравоохранение, даже пенсии по возрасту.

    ФАКТ  №69:  Тысячи  Южноафриканских чернокожих заканчивают колледжи каждый
год,  что  более чем в три раза больше по сравнению с остальной частью Африки.
Каждый   черный  новорожденный  заканчивает  начальную  школу.  Самая  большая
больница   Африки,   которая  обслуживает  почти  исключительно  чернокожих  и
выполняет свыше 1800 операций в месяц, находится в Южной Африке.

    ФАКТ №70: Чернокожие Южной Африки обладают большим количеством автомобилей
чем, все граждане Советского Союза.

    ФАКТ   №71:   Южная   Африка  имеет  больше  черных  докторов,  адвокатов,
профессионалов и миллионеров чем вся остальная часть объединенного мира.

    ФАКТ  №72:  Фактически, условия для чернокожих в Южной Африке "так плохи",
что   страна   имеет  огромную  проблему  с  нелегальной  черной  иммиграцией,
составляющей более миллиона нелегальных иностранных рабочих.

    ИСЛАНДИЯ

    ФАКТ  №73-75:  Исландия, единственная полностью Белая страна в мире, имеет
самый  высокий  процент  грамотности  -  100  %.  Это  - остров из охлажденной
вулканической  магмы,  размещенный  на  краю Северного Полярного Круга. Она не
имеет  никакого угля, никакого топлива, никакой древесины, никаких минеральных
богатств  или  природных  ресурсов и никаких судоходных рек. 75 % территории -
необитаема  и  только  приблизительно  1 % пахотной земли. Это - самая молодая
страна  в  Европе и одна из наиболее изолированных стран в мире. Тем не менее,
Исландия - вторая в мире по уровню жизни и имеет один из самых высоких даходов
на   душу   населения.   Она   имеет   прекрасные   медицинские   средства   и
специализируется  на  издательском  бизнесе. Фактически каждое семейство имеет
телефон. По окончании средней школы, каждый исландец изучил пять языков.

    МАРТИН ЛЮТЕР КИНГ

    ФАКТ  №75-77:  31  января  1977года,  записанные  ФБР высказывания Мартина
Лютера  Кинга  были  опечатаны судом до 2027 года, поскольку его жена сказала,
что  "огласка  уничтожит  его репутацию". Эти записи, обрастают слухами о том,
что содержат образцы причудливого сексуального извращения и гомосексуализма, и
доказательства, что Кинг был прямым агентом Советских шпионов и финансировался
Коммунистической партией.

    ФАКТ  №78:  "Уолл Стрит джорнал" (9 ноября 1990 г.) раскрыл, что редакторы
Стенфордского  университета  давно  знали, что Кинг был виновен в плагиате его
университетской  докторской  диссертации,  переняв значительные части из работ
других авторов и студентов.

    ФАКТ  №79:  Мартин  Лютер Кинг часто наслаждался проститутками и платил за
них  деньгами его церкви. Тем не менее, конгресс голосовал, чтобы сделать день
рождения  Кинга  национальным  праздником  в большинстве мест, заменяющим День
Колумба или День рождения Вашингтона как официальное торжество.

    ФАКТ  №80:  Почти  каждый  штат празднует день Кинга, и почти каждый город
имеет  бульвар  Кинга  или Гражданский Центр Кинга. Однако избирательное право
предполагает,  чтобы Американцы почти всегда провалили почести для Кинга когда
есть возможность.

    РАЗНОЕ

    ФАКТ  №81:  Весь  континент Африки, возможно, самая богатая земля планеты,
составляет только 3% всемирной торговли.

    ФАКТ №82-84: Почти все чернокожие, бывшие великими в чем-то кроме атлетики
и  джаза,  имели  некоторую  Белую родословную. По признанию агентства Рейтер,
"...  Из  известных  людей,  которых  негритянская  раса произвела на свет, по
крайней мере тринадцать - четырнадцать - люди смешанной крови".

    ФАКТ №85: Чернокожие в 50 раз более восприимчивы к сифилису, чем Белые.

    ФАКТ №86: Вдвое больше чернокожих, чем Белых изгоняются из армии США.

    ФАКТ  №87:  Белая  женщина  имеет  в 15 раз большую вероятность заразиться
СПИД,  занимаясь  сексом  с  негром,  чем  с  Белым гетеросексуалистом. (Центр
Управления здоровьем США)

    ФАКТ №88: 90 % американских детей зараженных СПИД - черные или латинос.

    ФАКТ  № 89-92: В l950 году, американские школы были в числе самых лучших в
мире.  Однако,  лоббирующие  элементы  внутри нашего общества требовали, чтобы
общие  школы  несли  социальную  роль  также  как  образовательную. Разрушение
американского  образования  упорядочивалось Верховным Судом с целью разрушения
расовых  барьеров.  В  течение  30  лет, американские школы направили огромные
ресурсы  в  принудительную  интеграцию,  квоты, операции и т.п. (Немного людей
понимают,  насколько  то  дорого. Ежегодная стоимость может достигать десятков
миллиардов долларов. В l990 году одна лишь Калифорния тратила $500 миллионов в
год на интеграцию. Много школьных районов тратят четверть или более бюджета на
эти программы. Результаты? Сегодняшние студенты занимают самое низкое место во
всем  мире  в  науке  и математике, приблизительно 40% американских взрослых -
функционально   неграмотные  и  стандартизированные  экзаменационные  отметки,
снизились  повсеместно  и для Белых и для чернокожих. Сегодня средний Белый по
тесту  САТ  все  еще на 200 пунктов выше чем средний черный. Американцы тратят
больше  на  образование,  чем любая другая страна в мире но имеют самые плохие
результаты.  В  l983  году,  после  того,  как  почти  два  поколения расового
экспериментирования  закончились, не дали возможности Департаменту образования
заявить, что черные дети обучались заметно лучше после десегрегации.

    ФАКТ  №93:  В  Черной  Африке  средний  срок  правления  главы государства
продолжается 7 месяцев.

    ФАКТ  №94:  К  1995,  треть  американских студентов будет небелая, и Белые
будут меньшинством в школах 5 штатов.

    ФАКТ   №95:  Доктор  Уильям  Шокли,  Нобелевский  лауреат  за  изобретение
транзистора  и к тому же известный генетик Стенфордского Университета, сказал:
"главная  причина  для  американского негра в наследственности и таким образом
она не может быть скорректирована усовершенствованием среды обитания".

    ФАКТ  №96:  В  1930  году,  приблизительно 33% мира был Белый. Сегодня, по
оценке   ООН,  только  приблизительно  9.5%  всемирной  совокупности  является
таковой. Этот процент падает быстро.

    ФАКТ   №97:  Каждая  раса  имеет  равную  способность,  чтобы  узнавать  и
способствовать   цивилизации,   и  любые  различия  вызваны  предубеждением  и
расизмом. Факт, что вся современная цивилизация связана с Белыми - просто игра
благосостояния  и  совпадения. Любая попытка отличать расы вызвана паранойей и
ненавистью.   Мы  должны  предотвратить  любое  исследование  предмета,  чтобы
растопить общество в безрасовой, безнациональной гармоничной утопии. (?)

    ФАКТ  №98:  В  1988 году имелись 9,406 случаев насилия черных над Белыми и
менее чем в 10 раз - Белых над Черными.

    ФАКТ №99: В книге "ИНТЕЛЛЕКТ И НАЦИОНАЛЬНЫЕ ДОСТИЖЕНИЯ", Раймонда Каттела,
трое  различных  американских  ученых сравнивают показатели национального I.Q.
Разница  наблюдается  в  среднем  во всем мире и предупреждает против снижения
интеллекта  любой  нации,  чье  население проявляет снижающийся интеллект. При
учете  дифференциального  прироста  населения американских этнических запасов,
они заключили, что Американская способность снижается быстро.

    ФАКТ  №100: Американские налогоплательщики потратили свыше $2.5 ТРИЛЛИОНОВ
за  попытки  нарастить  вычислительные  возможности  чернокожих начиная с l960
года.

    ФАКТ  №101:  ЦИТАТЫ  "Негры  -  невежество,  никогда  не изобрели никакого
эффективного  оружие  защиты  или  разрушения:  они  являются  неспособными  к
формированию  любых  обширных планов правительства или завоевания: и очевидное
подчиненное   положение   их   умственных   способностей   было  обнаружено  и
злоупотреблялось  нациями  во все времена." - Эдвард Гиббон, великий историк и
автор  "ПАДЕНИЯ  РИМСКОЙ  ИМПЕРИИ", (V.III, стр. 277). "Везде, где Вы находите
негра,  все  понижается вокруг него, и везде, где Вы находите Белого человека,
Вы  видите,  как все вокруг него улучшается" - письмо генерала Роберта E. Ли к
полковнику Томасу Х. Картеру, Май, l965 год
