                              ВЕСТНИКИ ЕВРОПЫ:

    "Сыны отечества"
    и "Вестники Европы"
    Полезны для ума
    А более для жопы...

    А.С.Пушкин


    Испокон  веков,  со  дня  своего  зарождения  в  результате кровосмешения,
"русская" и
    российская  интеллегенция  пытается  вылезти вон из кожи, чтобы просветить
"тупорылое  и  безграмотное  быдло", как ласково на их языке именуется Русский
народ.   Какие   только   ухищрения  не  применяются  для  этого.  Во  времена
Православного  Царства,  интеллигенты пытались реформировать Церковь - научить
Ее  правильно  верить  в  Бога,  сиречь,  так, как верят в него интеллегенты -
никак.

    Надо  отдать  им  должное  -  удалось.  А  с первой победой и другие стали
даваться  легче. На сегодняшний день интеллигентность настолько крепко въелась
своими  корнями  в  Русскую  жизнь,  что выгрызть ее оттуда можно будет только
путем  создания  нового  человека,  воспитанного с прирожденным иммунитетом на
всевозможные  духовные  изыскания "вестников Европы", как любили называть себя
"родовитые русские интеллигенты".

    Оглянитесь  вокруг: когда так называемый "средний человек" хочет похвалить
кого-нибудь, он говорит: "Посмотрите, какой интеллигентный человек, в нем есть
что-то от Пастернака". Вам еще не стало тошно? Лично мне стало.

    Качественные  критерии оценки человека, свойственные традиционному Белому,
а  тем  более  Русскому  обществу,  такие как доблесть, сила, честь, красота -
канули   в   Лету,   уступив   место   лести,  начитанности,  эрудированности,
бравированию  иностранными  терминами.  Где  тот  Русский воин, который выходя
защищать  Веру  и  страну, сотрясал поле молодецким кличем, устрашающим врага.
"Это  не  интеллигентно!", - скажут сегодня ему все эти куски "совести нации".
"Надо убеждать словами, а не криком и кулаками!".

    Именно  из  этого  рокового  перерождения  нашего народа, под воздействием
"вестников  Европы",  мы  волей-неволей  пришли  к тому плачевному результату,
который  вынуждены  наблюдать уже многие годы, и действительно, как можно себе
представить, что военные, офицеры, не получая жалования месяцами, идут сдавать
кровь  за  деньги,  стреляются,  но даже не пытаются каким-то образом изменить
ситуацию.

    В  конечном счете это приводит к некоему театру абсурда. Любой иностранный
(культурный, интеллигентный, образованный) военный, имеющий на руках табельное
оружие  в  подобной  ситуации  не  минуты  бы  не задумывался над тем, как ему
поступить.  Он  просто-напросто  взял  бы это самое оружие в руки и подтвердил
свое право на заработанное.

    Но  все  дело  в  том,  что  "совесть  нации"  в ее отечественном (хотя, в
отечественном  ли,  уж  очень  это  похоже  на  навязчивый  импорт) исполнении
заинтересована не в процветании народа своей страны, а всего лишь в разрушении
изначальных  традиционных  устоев общества, которые во все критические периоды
истории только и помогали выжить нациии как явлению.

    Всем  этим  "мастерам  культуры" абсолютно наплевать на Русский народ. Это
должно  быть  принято  как  аксиома  -  без  требования  каких  бы  то ни было
доказательств. И совершенно не важно, что в данной конкретной ситуации явилось
причиной   такой   роли   интеллегенции   в  жизни  нашего  народа.  Будь  это
"всечеловеческая  любовь",  за  которой,  как  правельно подмечал в свое время
Федор  Достоевский,  размывается  любовь  к людям конкретным, к своей семье, к
своей  нации. Будь это и целенаправленная акция, вызванная из европейских недр
реакция  слабых  на  рост  великой нации Русских воинов, которые сохраняя свой
изначально  Арийский дух грозили Европе уничтожением, смятением с исторической
сцены цивилизации.

    В  нашем случае это совершенно не важно. Нам важно одно - как можно скорее
избавиться  насколько это возможно от подобных наслоений, порочащих нашу душу,
превращающих   нас   в   общечеловеков,   радующихся   сникерсам   и   дешевым
"произведениям  искусства" в стиле Марка Шагала. Нет, наш путь не таков. И как
бы  Европа  не  пыталась обуздать и сломить дух нашей Расы, мы рано или поздно
еще  пройдем по улицам этих задворок арийской Империи, чтобы напомнить им, кто
есть мы.

    Так  что  бросьте  лебезить перед интеллигентами, вспомните слова Ленина о
"говне  нации"  -  никто не сможет обвинить меня в симпатиях к большевикам, но
ради  этой  фразы  стоит согласиться с вождем люмпен-пролетариата. Высшее, что
есть  у  Русского  человека  это  его  Вера,  его Кровь, его Честь. Именно это
необходимо  нам для того, чтобы жить, жить так, как призывают нас наши предки.
И в наших душах не должно быть места чванливому всезнайству, так свойственному
"прослойке".

    Наши помыслы обращаются вверх, к Богу и нам нет дела до человечества в его
совокупности.   Наша   цель   на   этой   земле  -  выполнить  свое  священное
предназначение, запечатлеть в истории величие своей Расы, Русской Расы. И ради
этого  идеала  мы должны поступаться всем остальным. Те, кто будет мешать нам,
должны  пропасть  в пучине забвения. Сегодня нам мешает интеллигенция - значит
ее не должно быть.

    Начинается утро новой Эпохи.

    Константин КАСИМОВСКИЙ



    ДЕМОКРАТИЯ ДЛЯ НЕГОДЯЕВ

    Недавно  депутат  Р.В.  Чистоходова  огласила  в  Дума удивительные цифры:
заработная   плата   председателя   Национального   (государственного)   банка
Республики  Коми  составила за 1996 год 519 миллионов, а главного бухгалтера -
381  миллионов. т.е. в месяц жалуется соответственно 43 и 26 миллионов ру6лей.
Наши  врачи  зарабатывают  600  -  900  тысяч рублей... Трёхсоттысячная толпа,
митинговавшая  на  Манежной  площади  столицы  в  1989  -  1990  г.г., о такой
справедливости мечтала? Желанная демократия стала, увы, достоянием проходимцев
и  жуликов.  Они  ее  оценили  сразу. Скупили безымянные ваучеры, приобрели по
символическим ценам заводы я фабрики. Начислили себе немыслимые даже на Западе
оклады.  Зато  -  свобода:  об  этом  смело  пишет  неподцензурная  печать. Но
кто-нибудь вернулся обратно из ночлежек?

    А   вот   случай   с  моим  студенческим  другом  -  доцентом  Московского
Университета,   которого  поборники  "нового  мышления"  превратили  я  бомжа.
Талантливый   ученый-историк,   автор  многих  научных  работ  т.ч.  известная
монография  "Андрей  Ру6лев",  доктор  исторических  наук, доцент истфака МГУ,
работающий  по  сей  день  на кафедре источниковедения истории России Владимир
Александрович   Плугин  22  года  занимал  законную  жилплощадь  -  комнату  в
московской  коммунальной  квартире  по адресу: Ломоносовский проспект, дом 14,
кв. 120.

    Служитель  Клио  жил  здесь  с  1972 года. Но вдруг явилась перестройка, и
некоторые  его  знакомые  стали перестраивать свои взгляды, меняя альтруизм на
алчность.  Его  прежде  добрая  приятельница  оказалась  вдруг  соучастницей в
гнусной афере по лишению простодушного источниковеда единственного пристанища.

    К  тому  же  В.А.  Плугин  -  инвалид,  много лет страдающий болезнью ног,
практически   не   способный  к  самостоятельному  передвижению.  Приятельница
познакомила   ученого   со  своим  братом,  прорабом  перестройки  Александром
Ивановичем  Выборновым. Вот, дескать, деловой человек, всегда во всем поможет.
Правда,  особой помощи Плугин у Выборнова не просил, хотя тот и уверял, что он
служит в охране Президента, кадровый работник КГБ-ФСБ и т.д. Господин Выборнов
быстро оценил ситуацию: перед ним беспомощный "лопух", можно погреть руки.

    Затем  в  паспортный  стол  заочно  поступает  якобы от имени В.А. Плугина
заявление,  что  он  не  хочет  больше  жить  в  Москве,  что  ему милее город
Северодвинск  у  Белого  моря  и он переезжает туда и просит оформить выписку.
Выписка  -  не  прописка.  Демократическое государство оформляет ее мгновенно.
Милиции все ясно: на Севере спокойнее, чем в этой шумной Москве. Это южане все
рвутся в белокаменную, а москвичей, наоборот, тянет поближе к Полярному кругу.
Господин  Выборнов стал хозяином не только жилья Плугина, но и всего имущества
прежде  всего  ценнейшей  научной  библиотеки.  Сам  ученый-инвалид  больше не
переступал порога своей комнаты на Ломоносовском проспекте.

    Дело   даже  не  в  ретивом  "контрразведчике"  и  его  двуличной  сестре.
Статистика   аморального  времени  дает  горькую  арифметику!  Криминальная  и
околокриминальная  среда  составляет  сегодня  примерно  20% населения. Дело в
нашем  полууголовном  государстве, этом чудовище конца XX века. Посудите сами.
Доктор  наук,  превращенный  в  бездомного  бродягу,  попытался  найти правду,
отстоять свои права. Или не за правду стояли демократы Манежной площади? Но не
тут-то было. Все госчиновники встали горой в защиту паука от назойливой мухи

    Подложное  "заявление" доцента В.А. Плугина "от 1 марта 1995 года" (когда,
кстати,  самого  Владимира Александровича не было в Москве, он находился в это
время  у  своей  родственницы в городе Гусь-Хрустальный, Владимирской области)
прошло 2 "экспертизы". Одна экспертиза была проведана УВД Юго-западного округа
гор. Москвы, другая - Экспертно-криминальным центром МВД Российской Федерации.
Подписал  подложную "экспертизу" некто Н.Н. Маныч. И хотя заключение двух этих
экспертиз  историку  не  показали,  но дали понять, что почерк его и он должен
успокоиться.  Кстати,  паспортный  стол  выписал  Плугина  почему-то даже не в
Северодвинск, как значилось в фальшивке, а в ... Саранск.

    Гагаринский межмуниципальный народный суд гор. Москвы (Донская, 11) должен
будет  рассмотреть дело Плугина. Имеет ли он право жить там, где жил в течение
22-х лет, или его место - на скамейке Курского вокзала.

    В.Н.Осипов



    ВЕЛИКАЯ ФАШИСТСКАЯ РОССИЯ

    Если   у   итальянских   фашистов   и   германских  нацистов  существовали
своеобразные  "библии"  -  "Доктрина  фашизма" Бенито Муссолини и "Майн Кампф"
Адольфа   Гитлера   -   то   оценить   по  достоинству  претензии  их  Русских
последователей  на  создание  подобной  основополагающей работы теоретического
характера    не    представляется    возможным.    Завершенная   в   1941   г.
многосотстраничная рукопись Родзаевского "Государство Российской Нации" скорее
всего  безвозвратно  утеряна:  последнее  относится  и  к "Плану строительства
Великой  Фашистской  России",  принятому  III съездом Всероссийской фашистской
партии и являвшемуся ни чем иным, как тезисами манускрипта Русского "фюрера".

    Вместе  с  тем,  поскольку  основные мировоззренческие принципы, на основе
которых    предполагалось    обустраивать   "российское   национально-трудовое
государство",   разделялись  большинством  фашистских  организаций  российской
политической  эмиграции  и  с той или иной степенью полноты были отражены в их
программных  документах  и  выпущенной  ими  весьма  обширной  литературе,  то
представляется  вполне  реальной  реконструкция идейно-теоретического концепта
Русского фашизма.

    Будущие  устроители  "фашистской  России"  в  основу своей теории положили
идею,  названную ими "российский фашизм": "Российский фашизм есть одновременно
идея и движение, движение в смысле определенной организации".

    Споры  о  характере  идеологии российского фашизма начались одновременно с
возникновением    самого    Русского   фашистского   движения   в   российской
пореволюционной  эмиграции. Уже современниками вполне резонно ставился вопрос:
действительно  ли  это  движение  "фашистское" (в чем суть термина "российский
фашизм")  или  только  именуется  таковым?  Не  избежали  российские фашисты и
обвинения в подражании итальянцам и немцам.

    Это  выводит на одну из ключевых проблем всего настоящего исследования. По
мнению  автора, Русский фашизм российской пореволюционной эмиграции конца 20-х
-  начала  40-х  гг.  есть  этап  в  развитии  Русского  национализма, одна из
исторических  форы  видоизменения  "русской  идеи",  поэтому  правильнее будет
искать    причины    и   условия   возникновения   идей,   легших   в   основу
теоретико-мировоззренческих   концепций   Русского  фашизма  не  в  российском
зарубежье - в Манчжурии, Югославии, США или в классическом итальянском фашизме
и  германском  национал-социализме  -  а на отечественной почве, в России. Это
обусловлено тем, что:

    - борьба  Русского  национализма  (славянофильство  и  его  концептуальные
продолжения  конца  XIX - начала ХХ-го вв.) с социалистическими и либеральными
идеями началась и активно велась еще в России;

    - идеи   "русского   фашизма"  явились  духовно-национальной  реакцией  на
интернациональные  и материалистические идеи коммунизма, воплощаемые в жизнь в
советской России;

    - Русская   фашистская  идеология  была  создана  Русской  пореволюционной
эмиграцией  и  стала  частью  пореволюционной  идеологии (русской общественной
мысли),  ее  национал  революционного  направления;  Русская Фашистская партия
могла возникнуть лишь в контексте Русской пореволюционной идеологии.

    Русские   фашисты   следующим   образом   объясняли  происхождение  своего
политического  имени:  "Нас,  Русских  фашистов,  многие,  настроенные против,
обвиняют  в  том,  что  наше  Русское фашистское учение является только копией
фашизма  иностранного  -  итальянского и германского. Мы и не думаем отрицать,
что  сходство  между Российским Фашизмом и иностранным, несомненно существует,
да  иначе  и  быть  не  может,  если  мы  заимствовали у итальянцев само слово
"фашизм"  для конкретного определения своего нового движения. Но надо помнить,
что  дело  вовсе  не  в  названии  и  что  в Русском лексиконе вообще не малое
количество  слов  иностранного происхождения, которые, тем не менее, давно уже
получили права Русского гражданства.

    И  если  мы  остановились  в  определении  нашего  нового пореволюционного
движения  на  слове  "фашизм",  то  этим  мы  не  замалчиваем  того факта, что
идеологическое  обоснование  этого  движения возникло впервые в Италии и кроме
того  желаем  указать,  что  сходство между движением российским и иностранным
несомненно есть".

    Русские  фашисты,  утверждали,  что,  "итальянский  фашизм, спасший в свое
время  Италию  от  красного  развала,  и затем, построивший "новое итальянское
синдикал-корпоративное   государство",   в   своих   основных  идеях  приобрел
универсальное  значение:  "  Эта универсальность заключается в том, что фашизм
дает  общие  начала для коренной перестройки государства на новых основаниях и
что   его   доктрина,  создавая  национальное  мировоззрение,  отвечает  факту
нарождения   нового   национализма   во   всем  мире".  Для  Русских  фашистов
принципиальную  важность  представляло  то  обстоятельство,  что  интегральный
национализм фашизма не просто дал адекватный ответ, но бросил глобальный вызов
красному   интернационализму.   Они   жили  с  самоощущением  непосредственных
участников,  рядовых  бойцов  великой  мировой  схватки  трех  метоидеодогий -
национализма, либерализма, коммунизма.

    Теория  Русского  фашизма разрабатывалась А.Н.Покровским и Б.С.Румянцевым,
потом  - К.В.Родзаевским, мечтавшем о "государстве, основанном на православной
вере  и  социальной справедливости". Эти люди были убеждены, что "каждой эпохе
свойственна  своя  международная  ведущая  идея,  что  такими идеями в прошлом
последовательно  были  либерализм,  демократия,  социализм", и что на смену им
"грядет эра фашизма", что "каждый народ должен создать свой фашизм, сочетающий
общемировые формы с историческими традициями данного народа".

    В  эпоху  зарождения  и  развития Русского фашистского движения ( середина
20-х  -  середина  30-х  гг.) термин "фашизм" для российских эмигрантов значил
лишь  одно  - "способ освобождения России от коммунизма". И уж совсем не могли
маньчжурские  фашисты,  заимствовавшие  название  своего  движения  в  далекой
Италии,  предположить,  что  в  скором  будущем  для  их соотечественников - "
российских  братьев  и  сестер"  - слово "фашизм" будет стоять в одном ряду со
словами "война, голод, смерть".

    Впоследствии,  описывая  деятельность  Российской  фашистской  организации
(1925-1926  гг.),  Родзаевский  отмечал,  что  азами фашизма Русские эмигранты
овладевали  исключительно по вторичным источникам - брошюре Филипса Персерваля
"Фашистское  движение"  и  книге "Итальянский фашизм" профессора Устрялова. (В
данном   случае   еще  раз  стоит  специально  напомнить,  что  последний  был
основоположником  "сменовеховства"  и  "национал-большевизма", которые, в свою
очередь, генетически восходили к славянофильским теориям).

    Однако,  несмотря  на  опосредованный  характер  этого  воздействия, можно
однозначно  констатировать,  что в начальный период своей деятельности Русские
фашисты находились под большим влиянием идей итальянского фашизма, включив, по
их  собственных  словам, "основы фашистского мировоззрения Бенито Муссолини на
правах новых великих начал" в свою теорию.

    Их  -  изгнанных  из  России в ходе и вследствие колоссального социального
катаклизма      -      безусловно      привлекала     идея     Муссолини     о
синдикалистско-корпоративном государстве - новом социальном строе, построенном
на  принципе примирения классовых интересов посредством корпоративной системы.
Категорически  отрицались  левые  теории,  ставящие  во  главу угла социальную
дифференциацию и классовые антагонизмы: "Фашизм против классового социализма и
коммунизма,  приносящих  в жертву одному классу государство, так как социализм
отрицает  государство  и его моральное значение, как объединителя всех классов
общества в едином духовном идеале".

    Из  итальянского  фашизма  была  позаимствована  и концепция человека с ее
акцентом   на  героическом  жизнеутверждении,  примате  нации  над  интересами
личности:

    - "Фашизм  создает нового духовного человека, не отдельного индивидуума, а
духовную  единицу", которая свои духовные качества приобретает как член нации,
как Сын Отечества,

    - "Фашизм  проникнут религиозным содержанием, ибо он мыслит человека в его
отношениях с высшим законом, с высшей объективной волей", которая "превосходит
отдельного индивидуума, возвышая его до участия в духовном объединении".

    - "Фашизм покоится на исторических традициях, так как личность есть только
участник духовного процесса, развивающаяся в пределах семьи, общества, нации".

    Теоретики  Русского  фашизма,  пытаясь  найти  его  связь  с отечественным
прошлым,  утверждали,  что  фашизм  укоренен  в  российской почве, а отдельные
проявления  его  идей  наблюдались  на протяжении всей Русской истории. Вполне
серьезно говорилось, что "наиболее полно фашистская идеология проявила себя во
времена  царя  Алексея  Михайловича,  когда  весь  государственный  строй того
времени  представлял  не  что  иное,  как  прототип  современной корпоративной
системы:   все  население  России  было  организовано  по  чинам  (классам)  -
корпоративным   объединениям.   Земский   собор,   выражавший  народную  волю,
представлял   из   себя  собрание  представителей  отдельных  чинов-классов  -
современный орган представительства в корпоративном государстве".

    Официальная  идеология  будущей "фашистской России" должна была, по мнению
фашистских  теоретиков, вобрать идеи российской великодержавности и социальной
справедливости,  которые  объективно  заложены  в отечественном идеале "Святой
Руси",   таких   высших   духовных   ценностях  российской  нации,  как  "Вера
Православная и Земля Русская".

    Тремя   фундаментальными   понятиями  Русской  фашистской  идеологии  были
провозглашены  категории  "Бог",  "Нация",  "Труд",  являвшиеся, одновременно,
тремя составными частями теории Русского фашизма.

    Светлана ОНЕГИНА

    продолжение в сл. Номере



    МАГНИТНЫЕ БУРИ ОСТАНКИНО

    Как  при  первом  знакомстве  бывает достаточно нескольких деталей, что-бы
составить  представление  о  внешности человека, так при беглом осмотре города
зачастую  хватает  нескольких ключевых пунктов, вокруг которых "достраивается"
все  остальное. Эти ключевые пункты - городские достопримечательности - играют
роль  своего  рода  "сокращенных  версий"  города,  своего  рода  "комиксов от
архитектуры".  С  течением времени эти объекты - символы все глубже врастают в
общественное  сознание,  и  вот  уже  реальный  город  оттеснен на второй план
городом  туристических  проспектов;  Эйфелева  башня заслоняет Париж, а Статуя
свободы - Нью-Йорк.

    Все    городские    достопримечательности    можно   классифицировать   по
происхождению  и по значимости. В подавляющем большинстве они были сознательно
задуманы и воздвигнуты как украшение и реклама города, как символы богатства и
могущества  городских  властей. К таким "искусственным" достопримечательностям
относятся    административные    здания,   памятники   и   т.д.   Естественные
достопримечательности   самозарождаются   в   местах   традиционных   "центров
притяжения"   людей   и,  в  отличие  от  официальных,  не  подчиняются  целям
прославления  и  увековечивания.  Эти  места - не более, чем символы городских
традиций  и,  как  правило, в них нет ничего масштабного и патетического, что,
впрочем, нисколько не умаляет их роль. Часто приходится слышать, например, как
приехавшим   "посмотреть   Москву"   провинциалам  в  ряду  прочих  московских
достопримечательностей   советуют   посетить  Птичий  рынок  и  т.д.  Типичной
"естественной  достопримечательностью"  долгое время был Старый Арбат - до тех
пор, пока официальная канонизация не исказила его до неузнаваемости.

    Из  числа всех московских достопримечательностей, как искусственных, так и
естественных, имеет смысл выделить несколько сверх-объектов, символизм которых
достиг  таких  глубины  и  силы,  что  приходится  говорить  уже  не столько о
безобидных  достопримечательностях,  сколько  о  фетишах  и  предметах культа.
Отличить  такие  сверх-объекты  совсем  не  сложно.  Куда во все века стекался
городской  люд  в  дни голода, войны, стихийных бедствий? Язычники шли к своим
капищам,  христиане  устремлялись  в  храмы.  Человек искал защиты у строений,
наделенных  в его воображении определенной магической силой. С другой стороны,
и  народный  гнев  обрушивался,  в  первую  очередь,  на те же, не оправдавшие
доверия, священные стены.

    На  сегодняшний  день таких мест всего три. Это, в первую очередь, надежно
охраняемая  Красная  площадь  с  прилегающей Манежной, забаррикадированной, от
греха  подальше,  новым  торговым  комплексом. Это известная территория вокруг
станции  метро  с говорящим названием "Баррикадная". И, наконец, это телецентр
"Останкино", необратимая фетишизация которого совершилась совсем недавно и еще
свежа  в  нашей памяти. У всех этих объектов есть особенности, характерные для
культовых  мест  вообще.  Во-первых,  в  каждом  из них сосредоточена реальная
общественная   сила.  Во-вторых,  любое  из  них  имеет  собственную  историю,
отраженную  в  литературе.  И,  в-третьих,  на  каждом  из  этих  трех алтарей
проливалась человеческая кровь.

    Есть  мрачноватая  не то магическая, не то психологическая закономерность,
регулярно   подтверждаемая  историей:  туда,  где  люди  единожды  сознательно
проливали  кровь,  они  обязательно вернутся, чтобы пролить кровь снова. Такие
места  в сознании (или в подсознании) людей обладают особой мистической силой.
Летом  1992  года  мы позволили Останкинскому телецентру стать таким местом, и
нет  ничего  удивительного  в  том,  что  осенью  1993-го  там же, без видимых
оснований, снова повторилась трагедия.

    К  лету  1992  года  почва  для  фетишизации  района Останкино была хорошо
подготовлена.  Известно,  что  строительство  "башен  до  неба"  - предприятие
сомнительное.  А Вавилонская башня, вооруженная мощнейшим источником излучения
электромагнитных  волн - это уже недвусмысленный вызов Небу, как в прямом, так
и  в  переносном  смыслах. Говорили, что по статистике район Останкино обогнал
все  прочие по числу самоубийств, что количество психических расстройств среди
"останкинцев" тоже существенно выше нормы. Научно засвидетельствовано, что над
телебашней  в  25  раз  чаще,  чем  над  остальным  городом,  гремят  грозы. С
психологической  точки  зрения такое чудо техники, как Останкинская телебашня,
должно  было  бы,  как  кажется,  давать  законный повод для гордости величием
человеческого  интеллекта. Но это лишь с одной стороны. А с другой - предельно
нетрадиционный,   непривычный,   "космический"  размах  сооружения  ударил  по
стереотипам  восприятия  городской  среды,  нарушил  весь  комплекс  ощущений,
связанных  с  понятием  обжитого пространства. Немаловажно и то, что телебашня
олицетворяет  собой  отчасти таинственную в глазах обывателя силу: неявную, но
все  возрастающую  власть  масс-медиа в современном информационном мире. Между
Останкинской  и Кремлевскими башнями повисло напряжение борьбы за влияние. Это
продолжение вечного спора о том, что сильнее: слово или действие?

    Летом   1992   года,   в   обстановке  глубокого  экономического  кризиса,
коммунистические  демонстранты  отправились  протестовать  в Останкино, решив,
видимо,  что  во  всех  бедах  виноваты  не  столько несправедливые повелители
кремлевских  палат, сколько злые волшебники останкинского эфира. Отправляясь в
свой   "крестовый   поход",   закоренелые   материалисты   подписывались   под
идеалистической  верой  в  то,  что  сознание  определяет  бытие.  Создавалось
впечатление,   что   демонстранты   вознамерились  захватить  эфир,  полагаясь
исключительно на непреклонность коллективного волевого усилия...

    "22  июня, ровно в 4 часа", как поется в известной песне про Отечественную
войну,  спящий  палаточный  городок  был  внезапно  взят  в кольцо и полностью
разрушен  отрядами  внутренних войск и московского ОМОНа. В течение нескольких
последовавших   за   этим   часов  все  не  успевшие  вырваться  из  окружения
демонстранты  были  доставлены  в разом оказавшиеся переполненными больницы. В
течение  нескольких  последующих  недель  специальные  комиссии  при Моссовете
обсуждали  противоречивую информацию о количестве убитых. Год спустя на том же
месте,  как  известно, снова прольется кровь, и, на этот раз, все убитые будут
сочтены,  а  возле  Останкинской телебашни с ее знаменитым рестораном "Седьмое
небо"  надолго  поселится  мрачноватая тень алтаря очень современной религии -
веры в божественное всемогущество электронных телекоммуникаций.

    Елена АВДЕЕВА



    РУССКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ СОЮЗ ГЛАЗАМИ "ЗАРУБЕЖНЫХ ГОСТЕЙ"

    После  падения  коммунизма и развала Советского Союза в России национализм
стоит  в  большом  почете.  Многие  русские  ищут  новое спасение в следование
традициям  и  фашистским ритуалам по образцу Гитлеровской Германии, что опасно
напоминает прошлое.

    Первое впечатление обманывает. Эти сцены разыгрываются не в Германии конца
тридцатых годов, хотя в помещении раздаются призывы "Работа делает свободным",
а  присутствующие  (мужчины  в униформе с повязками со свастикой) неоднократно
подымают  руку в Гитлеровском приветствии. Нет, мы находимся в центре Москвы -
в 1997 году.

    Мужчины,   стоящие  в  почетном  карауле,  тренирующиеся  в  маршировке  и
скандирующие   лозунги,   принадлежат  к  Русскому  Национальному  Союзу.  Его
руководитель  (Fuhrer)  -  22-летний  Константин  Касимовский, основавший свою
партию  по образцу SS. Национал-социалистические приветы из Москвы: "Мы должны
освободить  Россию  от  жидов  и  предателей"  и : "Каждый квадратный метр, за
который  наши  солдаты заплатили жизнью, является русским - от Эльбы до Тихого
Океана".

    Так проповедует Касимовский своим сторонникам. И их становится все больше.
Призрак  бродит  по сотрясаемой кризисами России, коричневый призрак прошлого.
Многие  русские,  обеспокоенные  нищетой,  безработицей,  преступностью,  ищут
спасение в национализме.

    Там, где настоящее не делает богатым (в самом прямом смысле), возрождаются
старые ценности. Цель - самосознательная, мощная Россия, возглавляемая сильным
человеком.

    У  новых  правых  достаточно традиций, на которые они могут опираться. Там
есть  казаки,  которые  в  предыдущих  веках  охотились  на жидов и либералов.
Сегодня  они воюют с румыно-говорящими сепаратистами в Молдавии и записываются
добровольцами на борьбу с мусульманами в Боснии. Или "Черная Сотня", которая в
начале  века  организовывала  погромы  против  жидов.  Сегодня двойник Гитлера
подымает настроение среди бритоголовых на концерте.

    журнал "Alles" (Вена)

    Перевод с немецкого В.Осипов



    INTERNET НА СЛУЖБЕ РЕВОЛЮЦИИ

    Господа:

    До   меня   дошли   слухи   о   действиях,   предпринимаемых   против  вас
высокопоставленными  евреями в России. Я являюсь членом Национального Альянса,
первой  группы  Белых  Сепаратистов  в Америке. Хотя я не являюсь оффициальным
представителем  НА, если я могу чем-нибудь помочь вам, я с радостью сделаю все
возможное. Несомненно я поспособствую распространению вашего сообщения по сети
Интернета.

    Прошу вас сообщите мне, чем я могу быть вам полезен.

    Теплейшие расовые пожелания

    Кеннет Кэмпбелл

    Меня  зовут  Колин  Кинг Энселл. Я организатор Новозеландского Фашистского
Союза и издатель журнала "Фашист".

    Я  получил  сообщение  о  преследованиях товарища Константина Касимовского
через NSWPP.

    Мне  хотелось  бы узнать больше о том, что происходит в России, поскольку,
судя  по  информации, публикуемой в еврейских СМИ, сложившаяся там ситуация во
много напоминает положение в Германии после первой мировой войны.

    Уже  стали  историей  попытки  евреев  взять  под свой контроль Россию при
помощи  Ленина.  Но  потеряв  контроль  над  созданным ими чудовищем, они были
вынуждены уничтожить его. Сегодня они возродили его вновь под личиной рыночной
экономики.

    То  же  самое  происходит и у нас в Новой Зеландии, новый рыночный порядок
привел  к массовой безработице, свернута правительственная программа жилищного
строительства,  многие  люди  не  могут  обеспечить  себе  даже  элементарного
пропитания,  а  постоянный  наплыв  азиатов  и  черных  поощряется  еврейскими
компаниями для привлечения дешевой рабочей силы.

    Поскольку  мы  сегодня  сражаемся против общего врага, мы заинтересованы в
налаживании контактов с Россией.

    Слава Победе!

    Колин.



    НАРОДНОЕ ТВОРЧЕСТВО



    Ваня в лесочке нашел пулемет-

    Больше в местечке никто не живет.

    Жаль, что остался в живых Соломон:

    Вновь на него не хватило патрон!



    Я спросил пархатого хасида:

    Зачем на шее провод у него?

    Но он мне не ответил ничего,

    Лишь только ветер труп раскачивал его!



    Маленький Мойша по стройке гулял:

    "Что же притырить?", - упорно искал....

    Гулко ударил в затылок кирпич -

    Метко кидает наш сторож Кузьмич!



    Толстый Абрамчик попал к дикарям,

    К племени с хитрым названьем "ням-ням"...

    Вождь интервью по итогам давал:

    "Гнусно, но вкусно!"- сказал каннибал!



    А из этого окна, синагога всем видна!

    Мы в оптическом прицеле даже пейсы разглядели!



    Хаим под елкой нашел динамит,

    Вон его шарфик на елке висит!



    Носики, пейсики, талесы в ряд!

    Немцы разбили "Бейтара" отряд:



    Хорошо б из-за овина, расстрелять в упор

    Р А В В И Н А !



    Дедушка в поле гранату нашел,

    И к синагоге он с нем подошел

    Дернул колечко и бросил в окно -

    Дедушка старым - ему все равно!



    Сарочка папочку очень любила

    Краник у газовой плитки открыла.

    Хаим в соседней комнате спал -

    раньше храпел, а теперь перестал!



    Яблочек Хаиму мама приносит.

    Каждый жиденек попробовать просит

    Бейтаровцы вечером флаги спустили

    Дохлых евреев опять хоронили



    Маленький Мойша на дерево влез

    Дед Афанасий достал свои обрез

    Выстрел раздался - жиденек упал!

    36-й, - Афанасий сказал!



    Маленьким Моиша по стройке гулял

    В бочку с бензином случайно попал.

    Стал задыхаться и высунул нос -

    Добрый Сережа спичку поднес!



    Маленький Изя бумажку нашел

    С этой бумажкой к сортиру пришел. -

    Долго смеялась потом детвора-

    Эта бумажка наждачной была!



    Много рождается вновь, Соломонов,

    Жаль, что на всех не хватило патронов!

    Записано у музея Ленина



    БИБЛИОТЕКА "ШТУРМОВИКА"

    ФРЕНСИС ГАЛЬТОН "Наследственность Таланта, Законы и последствия"

    (М. 1996 272 стр. 3 тыс. экз.)

    Единственное  издание  переведенной  в  царствование  Александра  II книги
великого  английского  ученого и врача, этнографа, объездившего Азию и Африку.
Многие   его   разработки  используются  современной  наукой  в  метеорологии,
психологии, криминалистике и многих других областях.

    Но  есть  и  такие  стороны  его  исследований, которые по вполне понятным
причинам  не  освящались  советской  и  либеральной библиографией. Так в главе
"Сравнительное  достоинство  различных  рас" мы читаем: "...средний умственный
уровень  негров  почти  двумя  степенями  ниже  нашего...  число таких негров,
которых   следовало  бы  называть  полуразумными  существами,  очень  велико".
Математические   расчеты  знаменитого  антрополога  показывают,  что  наиболее
развитые  Белые  народы  Европы  (такие  как  Русские  или немцы) стоят на 5-6
порядков выше папуасов и прочих негров.

    Характерна   статья   в   журнале  "Советская  этнография"  за  1949  год,
показывающая  отношение большевиков к концепциям Гальтона. "...расовая гигиена
с  ее  методами принудительной стерилизации неполноценных народов в фашистской
Германии является лишь практическим осуществлением идей, зачатки которых можно
найти у ...Гальтона".

    Сверхсовременно   предложение  Гальтона  -  "...посмотрим,  чем  мы  можем
содействовать размножению наиболее способных мыслить и подниматься по ступеням
высокой,  благотворной  цивилизации,  вместо  того, чтобы по ложному инстинкту
оказывать  помощь  слабым...",  "что...  еще  чудовищнее, чтобы расы, наиболее
способные играть роль на арене жизни, были вытеснены неспособными...".

    ИОХИМ ФОН РИББЕНТРОП "Между Лондоном и москвой"

    (М. 1996 -334 стр. 5 тыс. экз.)

    Перевод  очень  точный,  почти  не  отступает от немецкого текста мемуаров
министра иностранных дел Третьего Рейха.

    Зять  известного промышленника Хенкеля, барон-монархист, является примером
патриота-националиста,    жертвовавшего    для   Германии   всем   имуществом,
рисковавшего жизнью: "...когда я увидел, что Германия приближается к пропасти,
то  приложил  все  усилия,  дабы  помочь образованию национальной коалиции..."
После  встречи  с  Гитлером  в  1932 году он вступил в НСДАП и был верен ей до
конца:  он  был единственным, кто на Нюренбергском процессе вскидывал руку при
упоминании Фюрера, и стал первым повешенным из приговоренных.

    В  главе  "Адольф  Гитлер"  приведены записи организованных Риббентропом в
1933  году  переговоров  Гитлера  с  националистами,  проходивших  тяжело,  но
явившихся  примером  жертвы  самомнением  во  имя  спасения  Родины:  Гитлер в
коалиционном   правительстве   НСДАП   и   Немецкой   рабочей   партией   стал
райхс-канцлером.

    ФЕДОР ИВАНОВИЧ УСПЕНСКИЙ "история византийской империи"

    (М. 1996 -827 стр. 7 тыс. экз.)

    Величайший Русский историк после двух десятилетий работы в Константинополе
создал  великолепно  изложенную  ясным,  но  не  упрощенным  языком,  наиболее
авторитетную  да  и  единственную  на  Русском  языке  полную историю II Рима,
включающую  четыре  главы  посвященные  древним  славянам  вообще  и огромному
количеству племен, переселившихся в Византию.

    "...Я  питаю заветную мысль дать соотечественникам цельную систему в такой
области,  которую  считаю  наиболее  важной  после  отечественной  истории для
национального самосознания культурного Русского. Я много привел мест в Русском
переводе из документов литературных произведений описываемого времени..."

    Единственное издание этой книги было напечатано в начале века.



    НОВОСТИ

    Приблизительно  в  эти же дни лета 1868 г. император Александр II совершил
предательство русских интересов. В 1860-е годы также был приватизационный бум.
Но  тогда  существовал  выбор:  продать  казенное  имущество  русскому  -  или
иностранному капиталу. Тогда сочли, что знаменитая железная дорога Петербург -
Москва  плохо  эксплуатируется  и  ее надо приватизировать. Было два концерна,
претендующих  на  это:  русское  Товарищество  (в  котором  большую роль играл
славянофил  Кошелев)  и  космополитическое  Общество  со  всякими  штиглицами,
перейра  и  прочими  Мендельсонами-френкелями (правда, значительная часть этих
космополитов  потом  весьма  усердно  давали  деньги  на  сионизм).  Тогдашняя
Комиссия  стояла  за  Товарищество.  Но царь волевым решением 9 июня 1868 года
отдал дорогу Обществу...

    Общество  хозяйничало  куда хуже казны. Оно в 3 - 3.5 раза подняло цену на
проезд.  Но  к  1890  г.  оно  задолжало России 170 с лишним миллионов ЗОЛОТЫХ
рублей  (на  сионизм  деньги находились, а для России - нет). Александр II был
давно  в  могиле, погубленный вызванными им же силами. В 1894 году дорога была
отобрана  в казну. Так завершилась предательская приватизация того времени. Не
стоит забывать этого и нынешним приватизаторам.
