                             ВОИНЫ ИДЕОЛОГИИ


    Недавно,   любимый   всеми   россиянами   и  ненавидимый  Русскими,  некто
похожий-на-Ельцина  обнародовал  еще  одно свое "великое решение". На этот раз
"некто" решил вновь пройтись по многострадальной армии. Как выяснилось, грядет
еще  одно  очередное  сокращение  Российских вооруженных сил. Конечно, с точки
зрения  западных  спецслужб, сокращение на 40% сухопутных войск - есть великое
благо,  но  даже  если  бы  это было и так даже для нас, то кто, спрашивается,
подумал о том, в какую сумму обойдется эта "миротворческая инициатива"?

    Но дело даже не в этом, а точнее, не только в этом. Новые нападки на армию
несут  в  себе  куда более глубокую опасность. Они призваны, в первую очередь,
уничтожить  сам  моральный  дух  армии,  превратить  тех последних псов войны,
которые  сегодня еще не успели интегрироваться в систему, в жалких обывателей,
готовых служить любому господину, купившему их буквально не за понюшку табаку.

    Изначально  великой Арийской Расе был присущ некий воинский дух, благодаря
которому,  она смогла преодолеть все жизненные преграды и развернуться в своем
невиданном  доселе  расцвете  по  всей  земле.  Именно этот дух воина позволил
арийцам  выстоять  в суровой битве с природой и окружающими наших прародителей
недоразвитыми  аборигенами.  Этот дух давал нашей расе возможность возвышаться
духом  над другими народами, нести свое кредо метр за метром той почвы, каждая
частица которой была освящена кровью наших предков.

    Таким  воинским духом обладал князь Олег, покоривший Царьград, таким духом
обладали  крестоносцы,  самоотверженно рвущиеся на освобождение Святой земли и
конквистадоры, объявившие войну враждебному Белому человеку Новому миру.

    Нынешний  век  - век упадка. Эта мысль не претендует на новизну, но тем не
менее  это  так.  А  потому  в нынешнем веке в упадок приходит все. Гордый дух
берсерка   так   же  заканчивает  свое  существование,  сломленный  ублюдочным
отношением  к миру, как высшей общечеловеческой ценности, а не арены для битв,
завоеваний и подвигов.

    Из  века  в  век  воинские  орудия  модернизировались,  принося на крыльях
материально-технического прогресса ущемление фактора индивидуальности, низводя
личный  подвиг  до  пресловутого  уровня пешки в большой игре "умных дядей". С
изобретением   же   оружия  массового  поражения,  приходится  констатировать,
фактически  закончилась  эра  Арийского  Воина, уступив место эре яйцеголового
еврея,   нажимающего   на   кнопки   компьютера,   управляющего  деятельностью
стратегических ядерных ракет.

    Вернемся,  тем не менее, к проблемам сегодняшнего дня. Нынешнее сокращение
наземных  вооружений  ударяет в первую очередь именно по тому самому воинскому
духу,  который  я  описывал выше. Ельцинская военная реформа сводит на нет все
завоевания  Арийского  воинского духа. Все силы, которые могли быть брошены на
освоение  все  новых  и  новых  способов  ведения  боя, в сегодняшней ситуации
используются  на  такие  сверхобывательские проблемы, как поиск жилья, продажа
высвобождаемого имущества, борьба с неуставными отношениями и т.п.

    Современные офицеры российской армии скорее будут готовы застрелиться, чем
выйти  на улицы с табельным оружием в руках. Они сколь угодно будут ползать на
карачках  перед  Системой, вымаливая жалкие крохи так называемого "офицерского
пайка".  Нынешняя Россия забыла свою Историю. Ее офицеры забыли о том, что они
-  Арийцы.  Что  они  - единственная надежда Русской расы, от которых зависит,
будем  ли  мы  существовать в будущем, или же превратимся в безмозглую колонию
-"Скотский  хутор"  Оруэлла  -  живущий  единственной  идеей  прокормить  свою
ненасытную утробу. Такое "воинство" не нужно новой России.

    Нам нужны Солдаты Идеологии. Нам нужны те штурмовики, которые и после ночи
длинных ножей остались преданны не Гитлеру, но национал-социализму.

    Меня   часто   спрашивают,   почему   Вы   живя   в   России,  ратуете  за
национал-социализм,  присущий  исключительно  Германской  расе? Ведь как-бы не
относиться   к   идеологии   Гитлера   -  он  проиграл.  Проиграл  в  войне  с
"неполноценным  народом".  Ответ  на  этот  вопрос  крайне  прост. Он проиграл
всего-лишь по той же причине, по которой Ельцин сокращает вооруженные силы. Он
сделал  упор на так называемых "профессиональных солдат" - офицеров Райхсвера,
для  которых  чин  и  звание  превалировали  над  Долгом  и  Кровью. Уничтожив
Штурмовиков,  которые во имя Великой Идеи готовы были уничтожить все сущее. он
обрек   себя  на  заведомое  поражение.  И  тоже  самое  делает  сегодня  наше
правительство, что бы там не говорили о разных "жидомасонских заговорах".

    Фактически,  Российская  Армия  подписала  себе  смертный  приговор  еще в
далеком  ныне  1993  году.  Все  вопли  о  "свободе,  равенстве  и  братстве",
изблеванные  еще во времена Французской революции привели к логическому status
qwo.  Армия уничтожается сегодня. Уничтожается изнутри. И буде уничтожаться до
тех  пор,  пока  Русский  солдат не вспомнит свой генетический зов Гипербореи.
Пока  он  не  вспомнит,  что  его  миссия  на этой земле - защищать свою Веру,
защищать свою Кровь.

    Нам   нужны  другие  солдаты.  Нам  нужны  воины  Революции,  которые,  по
Евангельскому Слову, положат душу свою за други своя.

    Я  верю,  что в конце времен, на заре новой эпохи из пепла восстанет новый
Человек,  лишенный  идиотских  предрассудков нынешнего века - Человек, который
будет выше, чем человек. На этом закончится наша миссия.

    Константин КАСИМОВСКИЙ



    МЫСЛИ НАЦИОНАЛИСТА

    Очередная капитуляция Кремля

    В  сентябре  1997  г. Государственная Дума РФ обратилась к Президенту Б.Н.
Ельцину с просьбой не спешить с подписанием Договора о государственной границе
между  Россией  и  Литвой.  Подписание  такого  документа угрожает юридическим
правам  России на Мемельский (Клайпедский) край, не имеющим отношения к Литве.
Район  Мемеля  (Клайпеды)  согласно  решению Потсдамской конференции 1945 года
отошёл   к   СССР.   Через  5  лет,  в  мае  1950  г.  анклав  был  передан  в
административное управление Литовской ССР. В настоящее время режим Бразаускаса
усердно  стремится  вступить  в  Северо-Атлантический военный блок. Устав этой
организации  требует,  чтобы  "абитуриент"  не  имел  территориальных споров с
соседями. Чтобы облегчить скорейшее вступление Вильнюса в масонский блок НАТО,
кремлёвский  "каменщик"  закрывает  глаза  на  Мемель  и  24.  октября 1997 г.
подписывает  позорный  договор  о  границе  со  своим  сообщником по Политбюро
Бразаускасом.  Ни коридор в Калининградскую область, ни свободная зона в порту
Клайпеда,  ни  сокращение дани за транзит через бывшую Виленскую губернию (700
миллионов  долларов  в  год!)  не  оговорены. Государственным интересам России
нанесён  очередной  удар  "собственным"  правительством.  Будем надеяться, что
Государственная Дума НЕ ратифицирует постыдную капитуляцию.

    КОМПРАДОРСКИЙ РЕЖИМ - ЭТО РЕАЛЬНОСТЬ

    Когда  обличают  теперешний проамериканский, компрадорский режим в России,
некоторые думают, что это только слова, риторика. Отнюдь. 21 октября 1997 года
в  Госдуме прошли парламентские слушания "О положении Русского языка, культуры
и  образования  в государствах-участниках СНГ и Балтии и мерах по их поддержке
со   стороны   государственных   органов   и   общественности  РФ".  Так  вот:
представители  государственных  органов (зам. министра иностранных дел Сидоров
В.С.,  чиновник  Министерства  по делам СНГ Вердников А.Ф. и др.) спокойненько
доложили  собравшимся, что и они кое-что иногда делают, чтобы Русское слово не
совсем  исчезло  на  исконных  Русских  землях  нашей  Империи, ныне именуемых
"ближним  Зарубежьем".  Отбарабанив свои "отчеты", ельциноиды ушли восвояси. А
после  уже  выступали  посланцы  с  мест,  жертвы апартеида в Эстонии, Латвии,
Казахстане... Наши соотечественники поведали о яростном преследовании Русского
языка  и  культуры  вчерашними  "интернационалистами"  от  компартий  "союзных
республик".  В  бывшей  Эстляндской  губернии  сегодня  нельзя  быть избранным
депутатом  любого  уровня,  не  сдав  экзамен  по  эстонскому языку. 250 тысяч
Русских  в  Эстонии  не  имеют  гражданства, т.е. превращены в изгоев, бомжей,
неприкасаемых.   Тотальная   война  Русскому  языку  объявлена  в  Казахстане.
Существует   солидный  перечень  профессий,  запретных  для  лиц,  не  знающих
"государственного"  языка, а 95% населения этой "суверенной республики" в быту
разговаривают  по-Русски. В то же время Русские учебники, поступающие порой от
правительства  Москвы, в Алма-Ате сжигают. Даже в Якутии (субъект РФ!) Русских
не  принимают  в  ВУЗы.  Но  представители  государства, на поддержку которого
рассчитывали наши соплеменники, уже смылись и вопля отверженных не слышали. Им
ближе,  видимо,  братья  по  ложе,  чем  "эти  беспокойные Русские", создающие
лишение проблемы для "братьев" Шеварнадце, Назарбаева, Кучмы...

    Вот  это  и есть компрадорский режим на деле. Холодно-жестокий к судьбе 25
миллионов предаваемых Великороссов, 60 миллионов брошенных подданных России.

    Владимир ОСИПОВ



    БРАТЬЯ И СЕСТРЫ!

    Дети дьявола закаббалили нашу многострадальную Родину.

    Алчные  орды  инородцев  грабят  и  разоряют  нашу  землю,  наш  народ.  С
попустительства власти, многочисленные знахари, колдуны, оккультисты, сектанты
и еретики растлевают и убивают душу Русского народа.

    Мало  того.  Ублюдочно-демократическое  правительство,  путем  уничтожения
графы  "национальность"  в паспортах, собирается лишить голодный и ограбленный
Русский  народ последнего, что у него осталось - его Крови. Превратить в нацию
зомбированных ублюдков.

    Нам,  Русскому  народу,  так  же,  как и другим коренным народам, жившим в
дружбе   и   согласии   в  течение  многих  веков,  не  надо  стыдиться  своей
национальности.

    Местечковым  космополитам  с  помощью  мирового  кагала,  путем  измены  и
предательства  удалось  узурпировать власть в наше стране. Безродные демократы
пытаются  разворовать  и  продать  за бесценок нашу кормилицу-землю. Так-как у
народа  нет  средств,  то  земле  завладеют  зажравшиеся  на грабежах и аферах
нацмены  и  прочие  ублюдки.  А Русский народ на своей земле станет бесправным
батраком.

    Потеряв  свою  Русскую  национальность,  свою Русскую землю, Русский народ
потеряет  свою  Православную  веру  и  станет  легкой  добычей Нового Мирового
порядка.  На месте Великой России будет расколотая на части и враждующая между
собой  "россияния". И вместо Христовой Православной Церкви будет экуменическая
церковь антихриста.

    Братья и сестры!

    Все  как  один  встанем  на  защиту  от  ублюдков-оккупантов нашей великой
Родины, нашего великого народа, наше единой Православной Русской Церкви.

    За единую и неделимую Россию! С нами Бог! Слава России!

    Староста братства Преп. Иосифа Волоцкого Анатолий Макеев

    примечание:  ублюдок  -  выродок,  помесь  двух  видов животных... (В.Даль
Толковый словарь живого Великорусского языка. том 4, стр. 458)



    БЕЛЫЕ И ЧЕРНЫЕ: 100 ФАКТОВ И ОДНА ЛОЖЬ

    ФАКТ №1: Белая раса пересекла моря, покорила реки и горы, осушила пустыни,
и  колонизировала наиболее бесплодные ледяные просторы. Белые изобрели печать,
электричество, полет, телескоп, космические путешествия, огнестрельное оружие,
транзистор,    радио,    телевидение,   телефон,   фотографию,   кинематограф,
электрическую   батарею,   автомобиль,  паровой  двигатель,  железную  дорогу,
микроскоп,  компьютер  и  миллионы  других  технологических чудес. Они открыли
бесчисленные медицинские усовершенствования, невероятные прикладные программы,
научный   прогресс,  и  т.д.  Белыми  были  такие  великие  люди  как  Сократ,
Аристотель, Платон, Гомер, Юлий Цезарь, Наполеон, Вильгельм Завоеватель, Марко
Поло,  Гитлер,  Бах, Бетховен, Моцарт, Магеллан, Колумб, Эдисон, Белл, Пастер,
Ливенгук, Менделеев, Ньютон, Галилей, Уатт, Лютер, Леонардо да Винчи и тысячи,
тысячи других известных гениев.

    ФАКТ №2: В течение 6000 лет изученной истории, африканский негр не изобрел
ничего.  Ни  письменности,  ни  обработки  ткани,  ни  календаря, ни плуга, ни
прокладки  дорог, ни железной дороги, ни морских судов, ни системы исчисления,
ни  даже  колеса.  (Примечание: Это относится к чистокровным неграм.) Они, как
известно,  никогда  не  приручали диких животных для использования в хозяйстве
(хотя  много  мощных  и  послушных  животных изобиловали вокруг них.). Им было
известно  единственное  средство  транспортировки товаров на верхней части его
кучерявой  головы.  Для  защиты  своего  жилища  они  никогда не уходили далее
хижины,  облеплено  грязью, хотя на создание гораздо более надежных укреплений
способен даже бобер.

    ИНТЕЛЛЕКТ

    ФАКТ  №3:  I.Q  американских негров - от 15 до 20 пунктов, в среднем, ниже
таковых показателей Белых Американцев

    ФАКТ  №4:  Эти  различия  между  черными  и Белыми выявлялись неоднократно
каждым  тестом,  когда-либо  проводимым  каждым  правительством США, военными,
каждым штатом, графством, школьной палатой, Отделом Образования США и т.д. Тот
же самый коэффициент различия подтверждался как минимум в течение 40 лет.

    ФАКТ  №5:  Принимая  во  внимание,  что  средний показатель I.Q. равен 85,
только  16  %  чернокожих  поднимаются  выше, чем 100, в то время как половина
Белого населения справляется с этой задачей. (см. рис.)

    ФАКТ  №6:  Каждый  десятый  чернокожий  имеет I.Q. показатель от 50 до 70,
приравнивающий  их  отсталым  школьникам,  в  то время как каждый шестой Белый
показывает интеллект в 130 единиц или более.

    ФАКТ  №  7:  Согласно  исследованию  американского  правительства, будущие
профессиональные  или административные служащие при поступлении в университеты
должны  показать  рейтинг  I.Q.  70  или  выше.  Из  прошедших  эту квоту 58 %
составляют  Белые,  и  тольо  12  % - негры.(Напомним, что везде здесь и далее
имеются  в  виду  чистокровыне представители обеих рас). Если же брать верхнюю
плану,  то  разница  между  Белыми  и  черными  возрастает  до астрономических
масштабов.  16  %  Белых  претендентов показывает коифициент 90 или выше, в то
время  как  только 0,2 процента от негритянских претендентов поднимаются до то
отметки.  Таким образом можно вывести, что отношение интеллекта Белых и черных
равняется 80 к 1.

    ФАКТ  №8:  Различия  между  негритянскими  и Белыми детьми увеличиваются с
возрастом,  разница  в эффективности является наибольшей в колледжах и средних
школах США.

    ФАКТ №9: Различия между интеллектом Белых и негров постоянно оправдываются
условиями  жизни  тех и других. Но по крайней мере пять экспериментов, которые
попытались  приравнивать социально-экономические фоновые режимы для обеих рас,
не  обнаружили  никакого  значительного изменения в относительных результатах.
Поскольку  среда  улучшается,  негр  становится  умнее,  но  умнеет  и  Белый.
Промежуток  не  уменьшен.  Фактически,  обширное  исследование  доктора  Г.Дж.
Макгарка,  профессора  Психологической ассоциации в Вильяновском Университете,
показывает,   что   промежуток   в   интеллекте  между  чернокожими  и  Белыми
УВЕЛИЧИВАЕТСЯ, когда социально-экономические уровни обеих рас подняты к уровню
среднего класса.

    ФАКТ  №10:  В  1915  году,  доктор  Г.В.Ферфусон  взял  1000  школьников в
Вирджинии,  разделил  их  на  5  расовых  категорий,  и проверил их умственной
способности.  В  среднем.  Чистокровные  негры  показали 69.2 % от показателей
Белых. Негры на три четверти - 73.0 %. Негры-полуровки - 81.2 %. Негры на одну
четверть  - 91.8 %. Все эти чернокожие жили как и рассматриваемые чистокровные
негры. Их среды обитания и "преимущества" или неудобства были точно такими же.

    ФАКТ  №11: Результаты Опытного теста, проведенного в Армии США среди свыше
386000  неграмотных  солдат  во  время  Первой  Мировой  войны  показали,  что
негритянские  призывники были "ниже Белых на всех типах тестов, используемых в
Армии.  "  Дополнительно  тесты  проводились  среди  чистых негров, мулатов, и
квартеронов.  Было  выявлено,  что  "  более  легкие  группы,  поазали  лучшие
результаты. "

    ФАКТ  №12:  Занятия,  проводимые  с  идентичными  близнецами,  воспитаными
отдельно   в   радикально   различных   средах   обеспечивают   заключительное
доказательство,  что полное влияние наследственности превышает влияние среды в
отношении приблизительно 3 к 1.

    ФАКТ  №13: Даже когда чернокожие и Белые имеют те же самые фоновые режимы,
в  отношении  дохода  семейства и количестве детей в семье, чернокожие все еще
имеют  средний  I.Q.  на  12  -  15  пунктов ниже, чем сравниваемый Белый. Это
включает  случаи,  когда  черные  дети были приняты Белыми родителями. Их I.Q.
может быть улучшен средой, но они все еще ближе к биологическим родителям, чем
к приемным.

    ФАКТ  №14: Идеологи пресловутого "равенства" часто обесценивают результаты
тестов  на  I.Q.  с  оправданием,  что  они - искусственно подтасованы. Тем не
менее,   НИКТО,   ни   Объединенный   Негритянский   Фонд,   ни  любая  другая
пронегретянская организация не оказалась способна разработать тест интеллекта,
который показывает одинаковость чернокожих и Белых.

    ФАКТ  №  15:  Американские  индейцы, которые часто живут в условиях далеко
хуже  чем американские чернокожие в течение всей жизни, тем не менее постоянно
обгоняют их на I.Q. тестах.

    ФАКТ  №16: Результат межрасовых браков имеет тенденцию иметь ниже I.Q. чем
Белый родитель.

    НЕГРИТЯНСКИЙ МОЗГ

    ФАКТ  №17: Многочисленные изучения среди человеческих рас были сделаны для
сравнения  мозга  Белых  и  негров  с результатами, которые показали, что мозг
негра на 8-12 процентов более легок. Такие изучения проводились Бином, Пирлом,
Винтом, Тирни, Гордоном, Тоддом и другими учеными.

    ФАКТ  №18: В дополнение к различию в весе, негритянский мозг растет меньше
после  половой  зрелости,  чем Белый. Хотя негритянский мозг и нервная система
созревают  быстрее  чем  Белый  мозг,  развитие  прекращается  в  более раннем
возрасте, который ограничивает дальнейшее интеллектуальное продвижение.

    ФАКТ  №19: Толщина супрагранулярного уровня (наружного слоя) негритянского
мозга - приблизительно на 15 процентов более тонкая в среднем, чем Белого.

    ФАКТ  №20:  Фронтальные  лепестки  негритянского  мозга,  ответственные за
абстрактное, концептуальное мышление, являются меньшими относительно веса тела
и менее сложными, чем таковые Белого мозга.

    АНТРОПОЛОГИЯ

    ФАКТ  №21:  Название  Homo  sapien впервые использовалось в 18-ом столетии
шведским ботаником Карлом Линнеем . Слово "sapien" означает "разумный". Термин
первоначально  использовался  применительно  к  Белому человеку, синонимично с
"европейцем".  В  результате,  намного позже таксономисты и генетики полагали,
что   негры   и   другие  расы  должны  быть  классифицированы  как  различные
разновидности.  Фактически, Дарвин заявил в своей книге, что человеческие расы
настолько  отличны,  что  их  можно  сравнить  с различиями найденными в любом
животном виде.

    ФАКТ №22: В своей гигантской работе "Происхождение рас", Профессор Чарьтон
Кун,    Президент    Американской   Ассоциации   Физических   Антропологов   и
премьер-министра мира генетиков, собрал массивные доказательства из географии,
анатомии,  генетики,  физиологии, лингвистики, археологии, чтобы проверить его
теорию  "околоразумных рас". Другими словами, Homo erectus был отдельной расой
даже во время развития Homo sapien.

    ФАКТ   №23:   Согласно   доктору   Куну,   в   то   время  как  Кавказская
подразновидность   (Белая   раса)  развивалась  в  Европе,  негритянская  раса
останавилась на эволюционном уровне и - сегодня стоит не меньше чем на 200,000
лет позади Eвропейца по развитию мозга и черепа.

    ФАКТ №24: Негритянский череп, в дополнение к меньшему объему мозга и более
толстым черепным костям, чем у Белого, является прогнатическим; то есть, более
низкое   лицо   выдается  вперед,  подобно  морде  животного.  Как  следствие,
негритянская челюсть в основном более длинная, чем Белая.

    ФАКТ  №25:  Кожа  негра  более  толстая,  что  препятствует  проникновению
микробов и защищает от ультрафиолетовых лучей солнца.

    ФАКТ  №26:  Темный  цвет  негритянской  кожи создается пигментом меланина,
который распространен во всех уровнях кожи и найден даже в мускулах и мозге.

    ФАКТ  №27: Африканский дантист может отличить зуб негра от Белого человека
сразу.

    ФАКТ  №28: Негры имеют руки, которые являются более длинными, относительно
высоты  тела,  чем таковые у Белых. Эта особенность, вместе с их намного более
толстыми  черепными  костями,  дает  черному  атлету  преимущество над Белым в
боксе.  Скелетные  и мусульные особенности негров дали им значительный успех в
качестве бегунов.

    ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ РАЗЛИЧИЯ

    ФАКТ №29:

    Волосы  черные,  "неясные"  в  текстуре,  они  плоские  и  элептичные  без
центрального  канала,  присущего  волосам  Европейцев.  Нос толстый, широкий и
плоский,  близко  посаженные  ноздри, выставляющие красное внутреннее строение
мембраны, подобно обезьяне. Руки и ноги негра относительно более длинные чем у
европейца.  С  позиции  наблюдателя  видны  большие  орбиты черных глаз. Глаза
склонны  "куриной,  слепоте"  аналогично  горилле.  Негр  имеет более короткий
позвоночник,  перекрестный  раздел груди более круговой чем у Белых. Таз более
узкий  и  более  длинный,  подобный  обезьяньему.  Рот широк с очень толстыми,
большими  и  выдающимися  губами.  Кожа  имеет  толстый поверхностный уровень,
который  сопротивляется  царапинам и препятствует проникновению микробов. Негр
имеет  большую и более короткую шею родственной таковому антропоидов. Черепное
строение  более  просто чем в Белом типе. Уши кругловатые, довольно маленькие,
стоят  несколько  высоко. Челюсть больше и более сильна. Подбородок направленн
наружу,  который,  наряду  с  низо выступающим лбом, дает лицевой угол 68 к 70
степеням  в  противоположность  лицевому углу 80 к 82 степеням для европейцев.
Руки  и пальцы пропорционально более узкие и более длинные. Запястье и лодыжки
короче  и  более  мощные.  Череп более толстый особенно по бокам. Мозг негра в
среднем  на  20  % меньше чем Белого. Зубы больше и более широкие относительно
Белой  расы.  Три  искривления  спинного хребта меньше объявлены в негре чем в
Белом  и  таким  образом более подобен обезьяне. Пятка широкая, нога длинная и
широкая,  большой  палец ноги короче, чем у Белого. Две кости, соответствующие
носу иногда объединяются, как у некоторых обезьян.

    ФАКТ  №30: Изучения группы крови, сделанные в течение Второй Мировой войны
предполагают,  что  американские  негритянские гены было приблизительно на 28%
Белыми.  -  Это несмотря на все способы установления дискриминации, социальной
сегрегации,  и  т.д.  Имейте  в  виду,  что  результаты тестирования истинного
черного африканца показали бы даже большие различия от Белых.

    ПРЕСТУПность

    ФАКТ  №31:  Чернокожие  совершают  убийство  в  тринадцать раз чаще Белых;
насилие  и  грабеж  в  десять  раз. Эту информацию дает ФБР. Отчеты изменялись
несколько  из  года  в  год  но  дают  довольно  точную  картину  за прошедшее
десятилетие.

    ФАКТ  №32:  Согласно  Министерству  юстиции  США, 1 из 4 черных мужчинах в
возрасте  от  20  до  29 лет - в настоящее время в тюрьме или на испытательном
сроке.

    ФАКТ   №33:  Составляя  только  12%  американского  населения,  чернокожие
совершают  более  чем  половину  всех  насилий и грабежей и 60% всех убийств в
Америке.

    ФАКТ №34: Приблизительно 50% всех черных мужчин были арестованы и обвинены
за серьезное уголовное преступление в течение их жизни.

    ФАКТ  №35:  Черный человек в 56 раз более допускает вероятность напасть на
Белого человека, чем наоборот.

    ФАКТ №36: Черные хулиганские группировки выбирают Белые жертвы более чем в
54.9 % случаев, что в 30 чаще, чем Белые выбирает чернокожих.

    ФАКТ №37: Ежегодный отчет из Министерства юстиции показывается, что, когда
Белые  совершают  насилие, они делают это с чернокожими в двух случаях из ста.
Чернокожие,  с  другой  стороны,  выбирают жертвой Белого БОЛЬШЕ ЧЕМ ОДНОГО ИЗ
ДВУХ.

    ФАКТ  №38:  В  Нью-Йорке,  любой Белый в 300 РАЗ БОЛЕЕ ПОДВЕРЖЕН нападению
бригады чернокожих чем, черный бригадой Белых.

    ФАКТ   №39:  Многие  люди  утверждают,  что  эти  данные  касаются  только
насильственных  преступлений,  совершенных  люмпенизированной частью общества.
Однако,  чернокожие  совершают  непропорционально  большое число нарушений и в
ненасильственной  области.  В  1990  году, чернокожие были почти в 3 раза чаще
были арестованы за подделку, мошенничество и растрату чем Белые.

    ФАКТ  №40:  Много  людей  полагают,  что преступление - продукт бедности и
недостатка  "преимуществ".  Однако, округ Колумбия, который наслаждается самым
высоким  средним  ежегодным  жалованьем  и  уступает  только  штату  Аляска  в
персональном  доходе  на  душу  населения,  первенствует  в  каждой  категории
преступлений,  включая  убийство,  грабеж,  разбойное  нападение,  и воровство
транспортных  средств.  Округ  Колумбия  также  имеет  самое  высокое место по
продаже оружия в стране, самые высокие полицейские издержки на душу населения,
самое  большое  число  полицейских и чиновников на гражданина, и самый высокий
тариф  налога  за  безопасность. При всем этом около 80% преступлений там было
совершено  чернокожими.  Штат  Западная  Виржиния  в  США, который имеет самый
низкий  показатель  преступности  в стране, страдает из хронической бедности и
имеет  самую  высокую  безработицу  в  США.  Он,  к  тому  же имеет наименьшее
количество  полиции  на  душу населения. Штат Западная Вирджиния в США - свыше
96% Белого населения.

    ЧЕРНОЕ СЕМЕЙСТВО

    ФАКТ  №41  46%  черных  горожан  от  16  до 62 лет отказываются от работы,
предпочитая жить на пособие.

    ФАКТ №42: Более чем 66% детей негров рождены вне брака. На душу населения,
их число в десять раз больше, чем у Белых.

    ФАКТ  №43:  Чернокожие  в  четыре с половиной раза больше, чем Белые имеют
возможность к благосостоянию.

    ФАКТ  №44:  Более  чем  35  %  всех  черных  людей в городах США постоянно
принимают наркотики или крепкий алкоголь.

    КРАСОТА

    ФАКТ  №45:  В  январе  l986  года в журнале Этнических и Расовых изучений,
вышла  статья  "Предпочтение  цвета  кожи, сексуальный диморфизм и сексуальный
выбор:  случай coразвития культуры гена?", написанная Петером Фростом и Пьером
ван   дер  Херхе,  установившим,  что  в  любой  расе,  женщины  имеют  больше
комплексов,   связанных  с  цветом  кожи,  чем  мужчины.  Проведя  стандартные
этнографические  исследования  в 51 обществе на пяти континентах, они записали
их  предпочтения  для  человеческого цвета кожи, найдя, что в 30 исследованных
группах  предпочли  более  светлых  женщины  и  в 14 предпочли более светлых и
женщины  и  мужчины.  Культуры Индии, Китая, Бразилии, также как арабы и негры
расценивают  самых  светлокожих  женщин  как  наиболее  красивых  - увековечив
эстетический  эталон  привлекательности: светлокожая, розовощекая, синеглазая,
белокурая   -   "скандинавский   идеал"   женской  красоты  -  даже  если  они
непосредственно  не  обладают  генетической  способностью, чтобы воспроизвести
такой  организм.  Через  какое-то время, изучение показало, что верхние классы
всех  рас  стали более светлокожие чем их нижестоящие соплеменники, потому что
они неоднократно смешивались с женщинами вышеописанного идеального образа.

    ФАКТ №46: Научное исследование о том, что составляет человеческую красоту,
в  котором  300  опрашиваемым различных расовых типов были показаны фотографии
разных  женщин  с  просьбой определить лучший тип, показало, что скандинавский
тип признан всеми как наиболее привлекательный, даже чернокожими. Опрашиваемые
были проинструктированы оценить лица исключительно на его или ее "персональные
стандарты  красоты и не рассматривать популярные нормы". Результаты изучения -
"Возраст,  Пол,  раса  и восприятие лицевой красоты" психологически связанны с
развитием.

    ФАКТ №47: В экспериментах, в которых черные дети играли с Белыми и черными
куклами,  было  обнаружено,  что  большинство  их  предпочли  играть  с Белыми
куклами. Это истинно во всем мире. Даже в таких местах как Тобаго.

    АМЕРИКАНСКАЯ ИСТОРИЯ

    ФАКТ  №48:  Декларация  независимости,  которая содержит часто повторяемую
фразу  "...  Все  люди  созданы равными..." была написана Томасом Джеферсоном,
который имел приблизительно 200 рабов, и никогда никому из них не предоставлял
свободу,  включая  мулатов  и  квартеронов.  Слова Джеферсона конечно не имели
никакого  отношения  к неграм, которые в то время не занимали никакого места в
Американском обществе за исключением того, что являлись собственностью.

    ФАКТ №49: Конституция, так же как и Декларация независимости была написана
применительно  к  ПОТОМКАМ  Белых  первопроходцев  Америки.  Все  55 делегатов
собранные  в  Филадельфии,  чтобы написать Конституцию и все 13 представителей
государственой конвенции, которые ратифицировали ее, имели Белую кожу.

    СЛОВАРЬ ВЕБСТЕРА 1828 года определяет так: ПОТОМКИ. 1. Потомки; дети, дети
детей,  и  т.д. Неопределенно; раса, которая продолжается от прародителя. 2. В
общем смысле, последуя за поколениями; противопоставляясь предкам...

    ФАКТ №50: 14-ая Поправка недопустима по следующим причинам: Она никогда не
был  ратифицирована тремя четвертями всех штатов в Объединении согласно Статье
5  Конституции  США.  Из 37 штатов, 16 отклонил ее. Много штатов, которые были
признаны  как  ратифицирующие  ее,  были  вынуждены  сделать  так  под угрозой
военного   вторжения.   Любой   официальный  акт,  введенное  силой  угрозы  и
принуждения  автоматически  не имеет законной силы. Факт, что 23 Сенатора были
незаконно  исключены  из  Сената,  показывается,  что Объединенная Разрешающая
комиссия,   предлагающая   Поправку   не  была  представлена  или  принималась
конституционным    Конгрессом.    Положения    14-ой   Поправки   противоречат
первоначальной Конституции СЩА.

    ФАКТ  №51: В "Декларации равенства" Авраама Линкольна в сентябре 1862 года
он  сказал:  "  я  убедил  негров  возвращаться  обратно  в  Африку  и  я буду
продолжать.  Мое Провозглашение Эмансипации было связано с этим планом... Я не
могу  представить  никакого  большего  бедствия,  чем ассимиляция негра в нашу
социальную  и  политическую  жизнь  на  равных  с  нами  условиях... В течение
двадцати  лет  мы можем мирно колонизировать негров... При условиях, в которых
он  сможет  достигать  постепенно подобия человека. Этого он никогда не сможет
достичь  здесь.  Мы  никогда  не  сможем  достичь  идеального объединения, как
мечтали  наши  отцы  с  миллионами  иностранцев, ассимиляция с низшей расой не
является ни возможной, ни желательной".

    ФАКТ  №52:  Линкольн  фактически  предложил  поправку  к  конституции, что
необходимо  уполномочить  конгресс  к  отправке  всех освобожденных чернокожих
обратно  в  Африку.  В  августе  l962  года,  Конгресс  распологал  более  чем
полумиллионом  долларов  для этой цели. Тысячи Негров были отправлены обратно,
пока Линкольн не был застрелен.

    ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ

    ФАКТ  №53:  Округ Колумбия, который является приблизительно на 70% черным,
первенствует в США во многих областях:

    Самые  высокие  показатели  преступности  Бесконтрольная  торговля оружием
Высочайший  показатель рождаемости Высочайший показатель смертности Высочайший
тариф  федеральной  помощи  на душу населения Высочайшее число богачей на душу
наседения  Высочайший  процент  преступности  Высочайший  процент  заболеваний
гонореей и сифилисом Высочайшее количество заболеваний СПИД.

    ПОРТУГАЛИЯ

    ФАКТ  №54:  Неуклонно  повышая население, Португалия возвысилась за четыре
столетия  так,  чтобы быть наиболее мощно колониальной страной в мире. Большая
коммерческая  и  морская деятельность, требовала иметь большие колонии в Азии,
Африке,  и Америке. Португальские моряки первые исследовали Западную Африку, и
они  привезли  сотни  негритянских  рабов.  В  1550  году,  в расцвет мощности
Португалии,  одной  десятой  ее  населения были чернокожие. Сегодня, население
Португалии   является   одной   из  наиболее  гомогенных  в  Европе,  медленно
растворившись  в негритянских генах. К l975 году она потеряла все свои внешние
территорий.  Рабочие  самые  низкооплачиваемые  в  Европе,  и  они имеют самый
высокий  процент  неграмотности  и  высокий  показатель детской смертности. На
поприще искусства, литературы, музыки, науки и философии "новая" Португалия не
произвела  фактически  ничего  за последние 100 лет и большинством показателей
претендует на последнее место в Европе.

    ГАИТИ

    ФАКТ  №55:  Республика  Гаити,  единственная полностью черная республика в
Западном  полушарии также является беднейшей страной в Западном полушарии. Она
также  имеет  самый  низкий  уровень жизни, самую высокую неграмотность, самое
низкое   на   душу   населения  потребление  бумаги  и  самый  низкий  уровень
политической стабильности.

    ФАКТ  №56:  Гаити однажды имело перспективное будущее. В 1789 году, будучи
Французской,  колоний под Белым правительством, Сан Доминго (Гаити) было такой
же  или  даже  более  богатой,  чем  все 13 Американских Объединенных колоний.
Колония   называлась  "драгоценным  камнем  короны"  Французской  колониальной
системы,  и  была фактически наиболее преуспевающей в мире. Ее населяли 40,000
Белых,  27,000  освобожденных  мулатов, и 450,000 черных рабов и с прекрасным,
теплым  климатом  и  производительной  почвой,  она  обеспечила  всю Францию и
половину  Европы сахаром, кофе и хлопком. Но в 1791, Французское правительство
издало  декрет,  дающий  право  голоса мулатам, а вскоре и для всех рабов. Это
закончилось  кровавой  гражданской  войной,  в  которой  все  Белое  население
(приблизительно  40,000  французов) были убиты до последнего человека, включая
женщин и новорожденных.

    ФАКТ  №57:  После  освобождения  чернокожих в последний из Белых колоний в
1804  году,  Гаити  осталось  частью  Санта Доминго, до 1844 года, когда стала
отдельной  "республикой".  Между  1844  и  1915  годами только один гаитянский
президент завершил свое правление естественным законным путем. Четырнадцать из
них  были изгнаны вооруженными восстаниями, один был взорван, один отравлен, а
другой изрублен на части толпой. Между 1908 и 1915 годами количество революций
и  убийств  увеличилось настолько быстро, что Соединенные Штаты были вынуждены
разместить  там войска, чтобы восстановить порядок. Это продолжалось с 1915 по
1934  года.  С  этого  времени  двенадцать  лет правила элита мулатов, которая
закончилась  в  возобновлении  управления  черных  военных  в  1946. С тех пор
насилие и политическое убийство стало правилом.

    ИНДИЯ

    ФАКТ  №58:  Негроидные  народы Индии были подвергнуты многочисленным Белым
вторжениям  в течение 5000 лет, побуждая повышение и падение одной цивилизации
за  другой,  поскольку  Белый  индивид  поглотился  небелыми  массами.  Затем,
приблизительно  в 1800 году до Р.Х. Арийцы снова захватили северо-запад Индии,
установив  жесткую  кастовую  систему господства Белого меньшинства, которое в
конечном  счете  развилось  в неотъемлемую часть Индусской религии. Межрасовое
смешивание было запрещено и наказывалось смертью.

    ФАКТ  №59:  Во  главе  с Арийским правящим классом, древняя Индия расцвела
Великой   культурой,   неся   прекрасные  образцы  философии,  поэзии,  науки,
математики и литературы.

    ФАКТ №60: Кастовая система продолжалась приблизительно 2,000 лет (вероятно
более  долго,  чем  любая  цивилизация  при подобных расовых обстоятельствах.)
Однако,   в  конечном  счете  касты  разрушились  и  к  современным  временам,
фактически никаких чистых Белых не осталось.

    ФАКТ №61: Сегодня в Индии живет 834 миллиона людей, которые говорят на 150
различных языках и диалектах. Когда количество ежегодных осадков недостаточно,
они  умирают  от  голода  в  количестве от 2,000,000 до 6,000,000 в год. Индия
имеет  самый высокий рейтинг рождаемости в Азии и один из самых низких на душу
населения доход в мире, а процент неграмотности близок к 70 %.

    ЕГИПЕТ

    ФАКТ  №62: Древний Египет сформировался Средиземноморской расой еще в 4500
году  до  Р.Х. Период его величия можно очертить с 3400 по 1800 год до Р.Х. Он
характеризовался  удивительной  архитектурой, пирамидами, храмами, мастерством
математики и техники, остатки которой все еще очевидны сегодня. Белые Египтяне
открыли  медицину,  химию,  астрономию  и юриспруденцию; Во многих случаях, их
достижения остаются несравненными.

    ФАКТ  №63:  Но,  приблизительно в 3400 году до Р.Х. Египетская цивилизация
начала  распространяться  по Нилу, входя в близкий контакт с черными нубийцами
на  юге.  Скоро они стали использовать чернокожих для рабского труда, и Египет
стал первым самоуничтожившимся государством в истории.

    ФАКТ  № 64: Прилив негритянской крови происходил непосредственно из нижней
части  Египетского  общества. Рабы были в конечном счете освобождены, получили
политическое равенство, и взяли полномочия в правительстве.

    ФАКТ  №65:  Ко  времени  фараона Тутанхамона (1370-1352 года до Р.Х.) даже
правящие  классы  были  ассимилированы,  и  Египет  начал падать вниз. Сегодня
некогда   могущественный  Египет  -  лишь  страна  Третьего  мира,  потерявшая
искусство, медицину, архитектуру и позиции во всемирных делах.

    Абсурдное   понятие,   что   Древний  Египет  был  продуктом  Негритянской
изобретательности, теперь широко распространяется в школах. Хотя ученые знают,
что  это ложь, они поддерживают обман, уверяя, что это увеличит "самоуважение"
черных детей.

    ЮЖНАЯ АФРИКА

    (  Обратите  внимание:  Эти  факты,  скорее всего, изменятся теперь, когда
Южная Африка пала под черным правлением )

    ФАКТ  №66:  Белые  люди жили в Южной Африке намного более долго чем негры.
Имелись Белые поселения в Южной Африке в течение 300 лет, относительно того же
самого  отрезка  времени,  когда европейцы жили в Северной Америке. Даже через
150  лет  после  образования  первых колоний вокруг Кейптауна, в начале 19-ого
столетия,  все  еще  вокруг  не  было  никаких  чернокожих в радиусе 500 миль.
Чернокожие  блуждали  в  Центральной  Африке,  в поисках выгодной торговли или
из-за  голода.  Фактически, большинство чернокожих Южной Африки было рождено в
других странах.

    ФАКТ  №67: ЮАР - наиболее развитая и наиболее продвинутая страна в Африке,
производящая  почти 75 % Национального валового продукта континента. Это почти
полностью  самодостаточно,  так что бойкоты имеют малое действие на экономику.
Фактически  большинство  Африки  зависит  от  ЮАР.  Южная  Африка  управляется
парламентом  и  строго расово сегрегировано. Южная Африка предоставляет полное
самоуправление чернокожим в их собственных областях страны.

    ФАКТ  №68:  Хотя  Южная  Африка  - государственный режим, критикуемый всем
миром,  обвиняемый  в  сепаратизме, чернокожие живут там лучше, чем чернокожие
любой  другой африканской страны и быстро размножаются, свободные от болезней.
87% черных расходов оплачиваются Белым человеком. Это включает продовольствие,
одежду, обучение, жилище, здравоохранение, даже пенсии по возрасту.

    ФАКТ  №69:  Тысячи  Южноафриканских чернокожих заканчивают колледжи каждый
год,  что  более чем в три раза больше по сравнению с остальной частью Африки.
Каждый   черный  новорожденный  заканчивает  начальную  школу.  Самая  большая
больница   Африки,   которая  обслуживает  почти  исключительно  чернокожих  и
выполняет свыше 1800 операций в месяц, находится в Южной Африке.

    ФАКТ №70: Чернокожие Южной Африки обладают большим количеством автомобилей
чем, все граждане Советского Союза.

    ФАКТ   №71:   Южная   Африка  имеет  больше  черных  докторов,  адвокатов,
профессионалов и миллионеров чем вся остальная часть объединенного мира.

    ФАКТ  №72:  Фактически, условия для чернокожих в Южной Африке "так плохи",
что   страна   имеет  огромную  проблему  с  нелегальной  черной  иммиграцией,
составляющей более миллиона нелегальных иностранных рабочих.

    ИСЛАНДИЯ

    ФАКТ  №73-75:  Исландия, единственная полностью Белая страна в мире, имеет
самый  высокий  процент  грамотности  -  100  %.  Это  - остров из охлажденной
вулканической  магмы,  размещенный  на  краю Северного Полярного Круга. Она не
имеет  никакого угля, никакого топлива, никакой древесины, никаких минеральных
богатств  или  природных  ресурсов и никаких судоходных рек. 75 % территории -
необитаема  и  только  приблизительно  1 % пахотной земли. Это - самая молодая
страна  в  Европе и одна из наиболее изолированных стран в мире. Тем не менее,
Исландия - вторая в мире по уровню жизни и имеет один из самых высоких даходов
на   душу   населения.   Она   имеет   прекрасные   медицинские   средства   и
специализируется  на  издательском  бизнесе. Фактически каждое семейство имеет
телефон. По окончании средней школы, каждый исландец изучил пять языков.

    МАРТИН ЛЮТЕР КИНГ

    ФАКТ  №75-77:  31  января  1977года,  записанные  ФБР высказывания Мартина
Лютера  Кинга  были  опечатаны судом до 2027 года, поскольку его жена сказала,
что  "огласка  уничтожит  его репутацию". Эти записи, обрастают слухами о том,
что содержат образцы причудливого сексуального извращения и гомосексуализма, и
доказательства, что Кинг был прямым агентом Советских шпионов и финансировался
Коммунистической партией.

    ФАКТ  №78:  "Уолл Стрит джорнал" (9 ноября 1990 г.) раскрыл, что редакторы
Стенфордского  университета  давно  знали, что Кинг был виновен в плагиате его
университетской  докторской  диссертации,  переняв значительные части из работ
других авторов и студентов.

    ФАКТ  №79:  Мартин  Лютер Кинг часто наслаждался проститутками и платил за
них  деньгами его церкви. Тем не менее, конгресс голосовал, чтобы сделать день
рождения  Кинга  национальным  праздником  в большинстве мест, заменяющим День
Колумба или День рождения Вашингтона как официальное торжество.

    ФАКТ  №80:  Почти  каждый  штат празднует день Кинга, и почти каждый город
имеет  бульвар  Кинга  или Гражданский Центр Кинга. Однако избирательное право
предполагает,  чтобы Американцы почти всегда провалили почести для Кинга когда
есть возможность.

    РАЗНОЕ

    ФАКТ  №81:  Весь  континент Африки, возможно, самая богатая земля планеты,
составляет только 3% всемирной торговли.

    ФАКТ №82-84: Почти все чернокожие, бывшие великими в чем-то кроме атлетики
и  джаза,  имели  некоторую  Белую родословную. По признанию агентства Рейтер,
"...  Из  известных  людей,  которых  негритянская  раса произвела на свет, по
крайней мере тринадцать - четырнадцать - люди смешанной крови".

    ФАКТ №85: Чернокожие в 50 раз более восприимчивы к сифилису, чем Белые.

    ФАКТ №86: Вдвое больше чернокожих, чем Белых изгоняются из армии США.

    ФАКТ  №87:  Белая  женщина  имеет  в 15 раз большую вероятность заразиться
СПИД,  занимаясь  сексом  с  негром,  чем  с  Белым гетеросексуалистом. (Центр
Управления здоровьем США)

    ФАКТ №88: 90 % американских детей зараженных СПИД - черные или латинос.

    ФАКТ  № 89-92: В l950 году, американские школы были в числе самых лучших в
мире.  Однако,  лоббирующие  элементы  внутри нашего общества требовали, чтобы
общие  школы  несли  социальную  роль  также  как  образовательную. Разрушение
американского  образования  упорядочивалось Верховным Судом с целью разрушения
расовых  барьеров.  В  течение  30  лет, американские школы направили огромные
ресурсы  в  принудительную  интеграцию,  квоты, операции и т.п. (Немного людей
понимают,  насколько  то  дорого. Ежегодная стоимость может достигать десятков
миллиардов долларов. В l990 году одна лишь Калифорния тратила $500 миллионов в
год на интеграцию. Много школьных районов тратят четверть или более бюджета на
эти программы. Результаты? Сегодняшние студенты занимают самое низкое место во
всем  мире  в  науке  и математике, приблизительно 40% американских взрослых -
функционально   неграмотные  и  стандартизированные  экзаменационные  отметки,
снизились  повсеместно  и для Белых и для чернокожих. Сегодня средний Белый по
тесту  САТ  все  еще на 200 пунктов выше чем средний черный. Американцы тратят
больше  на  образование,  чем любая другая страна в мире но имеют самые плохие
результаты.  В  l983  году,  после  того,  как  почти  два  поколения расового
экспериментирования  закончились, не дали возможности Депортаменту образования
заявить, что черные дети обучались заметно лучше после десегрегации.

    ФАКТ  №93:  В  Черной  Африке  средний  срок  правления  главы государства
продолжается 7 месяцев.

    ФАКТ  №94:  К  1995,  треть  американских студентов будет небелая, и Белые
будут меньшинством в школах 5 штатов.

    ФАКТ   №95:  Доктор  Уильям  Шокли,  Нобелевский  лауреат  за  изобретение
транзистора  и к тому же известный генетик Стенфордского Университета, сказал:
"главная  причина  для  американского негра в наследственности и таким образом
она не может быть скорректирована усовершенствованием среды обитания".

    ФАКТ  №96:  В  1930  году,  приблизительно 33% мира был Белый. Сегодня, по
оценке   ООН,  только  приблизительно  9.5%  всемирной  совокупности  является
таковой. Этот процент падает быстро.

    ФАКТ   №97:  Каждая  раса  имеет  равную  способность,  чтобы  узнавать  и
способствовать   цивилизации,   и  любые  различия  вызваны  предубеждением  и
расизмом. Факт, что вся современная цивилизация связана с Белыми - просто игра
благосостояния  и  совпадения. Любая попытка отличать расы вызвана паранойей и
ненавистью.   Мы  должны  предотвратить  любое  исследование  предмета,  чтобы
растопить общество в безрасовой, безнациональной гармоничной утопии. (?)

    ФАКТ  №98:  В  1988 году имелись 9,406 случаев насилия черных над Белыми и
менее чем в 10 раз - Белых над Черными.

    ФАКТ №99: В книге "ИНТЕЛЛЕКТ И НАЦИОНАЛЬНЫЕ ДОСТИЖЕНИЯ", Раймонда Каттела,
трое  различных  американских  ученых сравнивают показатели национального I.Q.
Разница  наблюдается  в  среднем  во всем мире и предупреждает против снижения
интеллекта  любой  нации,  чье  население проявляет снижающийся интеллект. При
учете  дифференциального  прироста  населения американских этнических запасов,
они заключили, что Американская способность снижается быстро.

    ФАКТ  №100: Американские налогоплательщики потратили свыше $2.5 ТРИЛЛИОНОВ
за  попытки  нарастить  вычислительные  возможности  чернокожих начиная с l960
года.

    ФАКТ  №101:  ЦИТАТЫ  "Негры  -  невежество,  никогда  не изобрели никакого
эффективного  оружие  защиты  или  разрушения:  они  являются  неспособными  к
формированию  любых  обширных планов правительства или завоевания: и очевидное
подчиненное   положение   их   умственных   способностей   было  обнаружено  и
злоупотреблялось  нациями  во все времена." - Эдвард Гиббон, великий историк и
автор  "ПАДЕНИЯ  РИМСКОЙ  ИМПЕРИИ", (V.III, стр. 277). "Везде, где Вы находите
негра,  все  понижается вокруг него, и везде, где Вы находите Белого человека,
Вы  видите,  как все вокруг него улучшается" - письмо генерала Роберта E. Ли к
полковнику Томасу Х. Картеру, Май, l965 год

    РОДЖЕР РУТС



    НАЦИОНАЛ-СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ НАДЕЖДА

    Привет,      это     -     Винстон     Смит,     Генеральный     секретарь
Национально-Социалистической  партии  Белого  человечества.  На  этой неделе я
хотел  бы  поговорить  относительно  того,  что  каждый Национальный Социалист
должен обладать духовным оружием неоценимого значения: надеждой.

    Когда мы смотрим вокруг, и видим степень, в которой общество ухудшилось за
последнее  время, я думаю, что любой мог бы быть прощен за мысли, что ситуация
не  решаема,  что ее нельзя обратить вспять, что Америка просто пришла в такой
сильный  упадок,  что  нет  никакой  надежды вообще, что что-нибудь когда-либо
измениться. Наш мир управляется не только еврейским материализмом, но и полным
безумием.  Наркотики,  необузданное  сексуальное  извращение, ненужный хлам на
каждом   углу,  необузданное  расовое  смешение  на  телевидении  и  в  каждой
подворотне,  зверские  преступления, совершенные обычно черножопыми и цветными
против  Белых  жертв,  но  также  при  случае  совершенный. Тупое прославление
правительства  в  каждом аспекте его деятельности (т.е. экономического хаоса и
увеличения  Белой  бедности,  бессмысленные  глупые военные вторжения в страны
Третьего мира) - все это побочные продукты столетия либеральной демократии.

    Это  подавляет  сознание.  Неудивительно,  что  огромное большинство Белых
Американцев  просто  сдалось,  и они - только просто пытаются закрыть глаза на
все  и выжить любой ценой. Но ВЫ не должны так жить, поскольку ВЫ НАЦИОНАЛЬНЫЙ
СОЦИАЛИСТ  и  ВАША  ЦЕЛЬ  в  другом. Это - ваш расовый режим работы не только,
чтобы  бороться  против  еврейской  оккупации,  которая  проникает  в  мир, но
сражаться  с  врагом веря и надеясь в глубине души, что победа рано или поздно
будет наша.

    Как  Национальный  Социалист Вы должны также досконально изучить всемирную
историю,  ведь  когда  Вы  рассматриваете  прошлое, Вы в первую очередь будете
наблюдать  одну  историческую  правду:  НИЧТО  НЕ  ПРОДОЛЖАЕТСЯ  НАВСЕГДА! Вся
мировая  история  показывает  нам  это. Вавилон, Карфаген, Рим, Византийская и
Оттоманская  Империи,  Царская  Россия, Британская Империя - некоторые из этих
правительств и обществ продолжалась в течение тысяч лет, и все они думали, что
они  будут  властвовать  вечно.  Но  они  ошибались, как нам видно сейчас. ZOG
думает, что он также будет вечен но, и ZOG также ошибается.

    Иногда  традиционные  миры  рушились,  и  все  общество падало в очередную
пропасть  инволюции. Помните режим Чаушеску Румынии? Они думали, что они также
бессмертны,  однако  смотрите,  что  случалось  с  ними  всего семь лет назад.
Революции  возможны, люди. Бог свидетель, что мы испытали их достаточно в этом
столетии,  чтобы  доказать  это.  Революции  сделаны  людьми,  которые  делают
сознательное  решение, что они с радостью потеряли бы все то, что позволяло им
просуществовать еще один день, ради жизни гораздо лучшей. Если Вы можете стать
тем  человеком, и если Вы будете вступать в Партию и исповедовать Национальный
Социализм  в  качестве  центральной точки вашей жизни в мире, тогда Вы сможете
стать  частью  этого  процесса.  Всегда,  всегда  помните  -  ЭТО  МОЖЕТ  БЫТЬ
ВЫПОЛНЕНО. Это может быть выполнено, если ВЫ будете делать это.

    Для дальнейшей информации входите в контакт в сети Internet -

    http://www.nswpp.org



    ПОСЛЕДНИЙ ВРАГ

    Забавно  наблюдать за смятением и растерянностью, охватившими политический
истеблишмент  и  примыкающие  к  нему  круги.  Политические  партии,  маститые
политологи и околополитические борзописцы удивленно комментируют развивающийся
на  Кремлевском  Олимпе  любопытный эволюционный процесс. Отчаянные схватки за
никель,  хитро  закрученные  интриги  отставок  и  назначений,  аресты мэров и
губернаторов  -  над  всеми  этими  баталиями  больше  не развиваются знакомые
знамена  политических организаций и партий. Общественно - политическая жизнь в
своем   классическом   проявлении   медленно,   но   неуклонно   затухает  или
маргинализируется,  деполитизируется:  ни партии, ни фракции Госдумы больше не
решают    исход    гладиаторских    сражений   между   финансово-промышленными
корпорациями, разворачивающихся на фоне всевозможных скандалов и журналистских
дуэлей.  А  ведь  борьба  идет  не  просто  за  очередные  кредиты  или  сферы
экономического влияния - борьба идет за Власть с Большой Буквы.

    Впервые  за  последние  годы  заткнулась  Государственная Дума, сообразив,
наконец,  что  в нынешних реалиях ей не с руки претендовать на Власть. Впервые
выборы всех уровней Власти перестали напоминать политический митинг.

    На  поле  битвы  за  беспредельную российскую власть выходят новые для нас
игроки  -постиндустриальные  финансово-промышленные  корпорации.  Это  уже  не
просто  кучка банкиров или промышленных воротил, плетущих сети заговора в тиши
своих пахнущих кожей и дорогими "висками" кабинетов. Они вступили в бой не для
того,  чтобы в итоге какой-нибудь политик или чиновник лоббировал их интересы,
им   больше  не  нужны  наемные  политиканы  и  государственные  мздоимцы.  Их
непрерывно  усиливающиеся  корпорации уже сегодня включают в себя самые разные
социальные  и  "политические"  слои  общества. И будьте уверены, если какой-то
государственный  муж  стойко  защищает  их  интересы,  то это не симпатия и не
огромная  взятка  -  это  верность  корпорации,  клану,  это  верность кодексу
самурая, присягнувшего своему сюзерену.

    Обрушившийся  на  Россию  тайфун  "корпоративных  войн"  вдребезги  разбил
слюнявые   мечты   вшивой  российской  интеллигенции  об  индивидуалистическом
либерализме  и  национально-политической  корректности. Выступающим в победном
марше    монстрам    корпоративного   бизнеса   нет   дела   до   пресловутого
индивидуалистического  идеала. Они представляют собой жесткие, связанные снизу
доверху  строгой  дисциплиной структуры, пронизанные почти средневековым духом
боевого товарищества.

    Действительно,    если    проанализировать,   пусть   даже   поверхностно,
происхождение, внутреннюю сущность, идеологию и способы осуществления целей, к
которым устремлены эти новые "российские" корпорации, то неминуемо бросаются в
глаза  аналогии  с реалиями средневекового прошлого, приходят в голову мысли о
наступлении   "новой   феодальной   эпохи".  Тотальный  раздел  финансовыми  и
промышленными  "баронами"  всей  территории  страны;  государство,  потерявшее
всякую, даже чисто символическую, роль в управлении своими землями; "Президент
Великой   Державы",   столь  похожий  на  очередного  императора  какой-нибудь
Священной  Римской  Империи,  слепо  и  бездумно  выполняющий  волю победившей
группировки баронов.

    Городские  анклавы  или верноподданно присягают князю, барону, наместнику,
или, опираясь на "крутые" городские цеховые корпорации, пытаются сами вступить
в борьбу за перекройку географической карты.

    Разве  не так? Бесчисленные Чубайсы, Березовские, Потанины, Черномырдины -
разве   не   напоминают  они  влиятельных  феодальных  сюзеренов  в  окружении
приближенных вассалов. Крутые разборки на всей территории России с применением
автоматов,  гранатометов  и  даже  танков  (если  не  вычеркивать  из  списков
подданных  России  Чечню)  -  так  ли  непохожи  они  на  знаменитый беспредел
Тридцатилетней  Войны. Различные "Газпромы", "Луккойлы", "Мост-Банки" - чем не
суровые  рыцарские  ордена.  Чем  отношения  не получающего зарплаты, живущего
натуральным  хозяйством рабочего и директора завода, самоуправно распродающего
свои   "угодья"  иноземным  "купцам"  отличаются  от  традиционных  вассальных
отношений,   "чистоту"   которых   не   в   силах   замутить  ни  "профсоюзные
солидарности", ни "политические свободы".

    Грустно    провожать   в   историческое   небытие   политические   партии,
нацменьшинские  ассоциации,  профсоюзные тусовки. Грустно потому, что это наши
старые враги, смерть которых мы так долго надеялись увидеть лишь через прицелы
своих   автоматов.   Приходится   "привыкать"   к   новому  врагу,  пока  что,
"отечественному",  хотя  мелькают на заднем плане хитрые рожи различных биллов
гейтсов,    представляющих    уже    транснациональный,   сверхсовременный   и
информационный  корпоративизм. Но нам, как это не парадоксально звучит, только
легче от смены фигур на исторической сцене. Ведь эти "новые" игроки вынуждены,
волею  судеб,  прививать  свой  изначальный  дух  еврейского ростовщичества на
суровую  почву  феодального  традиционализма.  А это, пардон, уже наше игровое
поле. Феодализм без Духа, Крови и Почвы - мертворожденное дитя захлебывающейся
материалистическими   метастазами   Цивилизации.   Верность  всегда  побеждала
наемничество,  арийская  гордость  - безродность. Поэтому, мы ждем и мы готовы
встретиться, наконец, лицом к лицу с Последним Врагом Нашей Северной Родины.

    Heil Victory!

    Юрий Бехчанов



    SWASTIKA

    РУССКИЙ ПЕРЕВОД ЛУЧШИХ ПЕСЕН

    Посьбам  наших  читателей, мы публикуем тексты одной из лучшей White Power
групп  "Swastika"  на  Русском  языке.  Песни  шведской  группы,  пользующейся
огромной  популярностью  среди  национал-социалистов  России, Европы, Америки,
позволят нашим читателям расширить свои знания о музыке Белого Сопротивления.

    ЕДИНСТВО

    Мы прибываем из многих стран Белого человечества,

    Соединенного вместе в сражении, наши флаги гордо развеваются

    Мы  маршируем,  не  видя  никакого  препятствия, в братстве и единственном
желании сделать

    Белую расу свободный !

    Это - язык Белой Власти, наши сердца которые побеждают

    В единстве наша вера сильна, перед начатым сражением.

    Политики  ссорятся  за  деньги и ради известности, мы же объединяемся ради
победы в войне.

    РАСОВАЯ ВОЙНА

    Ищите правду.

    Мы не проклинаем темноту, мы распространяем свет для нации

    Мы несем огненный шторм, поднимающий людей в свете Белого Рассвета,

    Ситуация сегодня не в наших руках, но в это время мы будем возвышаться,

    Мы не верим никакой вашей "демократической" лжи,

    Мы начинаем войну против расовых предателей которая заканчится с кровавыми
кулаками.

    Не  должно  быть  больше иностранной иммиграции, мы должны остановить этот
расовый  тиф,  ждущий  Aрийскую  нацию.  Мы  можем  решить эту проблему только
Расовой войной!

    Национальный Социализм - Истинная Вера,

    Во  имя  которой  мы  можем  умереть  в борьбе за нашу расу, мы -маршируем
вперед, держа прямой путь,

    вооруженные  силы  против нас - больше не угроза, Белые отряды поднимаются
для Окончательного решения,

    Инстинкты в наших сердцах говорят нам, что расы должны жить обособленно.

    УЛИЧНЫЙ БОЙ

    В ожидании уикэнда, ленивым полднем, красножопые теряют власть,

    Скинхеды насвистывают мелодию, подталкивающую к битве с красными,

    Мы гордимся тем, что мы - Белые Люди, мы идем за коммунячьей кровью.

    Когда в городе начинается Уличный бой - красные заканчивают смертью!

    Теперь все хорошо!

    Белая Власть!

    ВЕШАЙТЕ ЕГО ВЫСОКО

    На  юге Африки, на Белой земле, в стране, созданной европейским человеком,
где  люди  были  свободны  и  жили  без  опасения, где солнце всегда светило в
течение более чем 27 лет,

    Решение  было  принято  и  страна  не  будет  тот  же  самый,  рэперы были
освобождены, чтобы изнасиловать нацию снова,

    Вместе с коммунистами и евреями.

    Часы пробили для человекоподобной обезьяны...

    Манделла должен быть повешен.

    Когда  лидеры были заменены и слабый заменил сильного, нация была срублена
на корню,

    Капиталисты  и  коммуняки,  работающие  рука  об  руку,  делая  все, чтобы
уничтожить великую землю,

    Но сионистское притеснение скоро подойдет к концу, Расовая война объявлена
и  Maнделла  будет  повешен,  так теперь мы надеемся, готовясь ехать воевать в
Африку...

    Держите на высоком уровне борьбу и скоро Вы будете свободны.

    Вешайте Нельсона Манделлу. ВЕШАЙТЕ ЕГО ВЫСОКО!



    РОКЕНРОЛЬНЫЙ ФРОНТ

    Александр Непомнящий "Полюс" 1997

    Последний  полулектрический  альбом  Непомнящего  при  участии  музыкантов
группы "Кранты" выпустила студия "Колокол".

    Весь  альбом - зашифрованная теория Консервативной революции. Главный враг
для  Непомнящего  все тот же - Система, псевдопорядок, превращающий человека в
животное.  ("Система хочет, чтобы ты торговал собой... Система хочет, чтобы ты
стал дураком").

    Непомнящий  предлагает  свой путь революции, перекликающийся с ницшеанской
максимой:  "По  ту  сторону,  по ту сторону Льда, по ту сторону Сегодня - наша
жизнь, наше счастье". Восстание в рамках Системы обречено на полное поражение.
Следовательно,  из  нее  необходимо  выйти.  Непомнящий символизирует выход из
Системы образами путников, ушедших искать Правду (Полюс).

    "Так получалось - вы нас покупали

    Так получалось - мы вас не продавали

    Так получалось - мы вам ручкой махали

    Так получалось, что вы оставались.

    В талой воде исчезало эго

    В чуть соленый привкус талого снега

    Кто-то сражался за очередь в кассу

    А кто-то уходил по лесенкам на трассу".

    ("Автостопная")

    Только  в  отличие  от авторов автостопных - недоделанных хиппи, Александр
предсказывает грозное возвращение:

    "Ноченька бескрайняя съежится в комочек

    Ляжет помурлыкать на теплые коленки

    Приговор сыновей расставит все точки

    И Хозяина Тюрьмы поставят к стенке".

    ("Знаю")

    Путь  к Полюсу, к настоящей России проходит по бескрайней ночи. ("Наш путь
лежит  на  самый  край  ночи").  И  нет смысла избегать ночной тьмы. Вспомните
Селина:  "Повышвыривают  тебя  эдак за дверь, вот ты и найдешь, наконец, такой
ход,  от  которого  всем  этим  сволочам  станет  как  следует страшно, только
придумать его можно лишь на самом краю ночи. Потому-то они туда и не суются!".

    Родина  березок  и  лаптей  погибла.  Осталась  только Родина-Война (как в
последней  песне  альбома,  которую написал М.Байдаков из "Крантов"). Только в
ней  мы живем. Для этого мира мы покойники. Подлинная наша жизнь будет завтра,
когда  рухнут  чертоги  "князя  мира  сего",  уже  сейчас  сотрясаемые  ногами
"Партизан последней Войны".

    Что  нас  ждет в завтрашнем дне? Ответ Непомнящего прост: "Там нет ничего,
кроме нашей победы. Новой земли и нового Неба".

    Андрей СМИРНОВ

    "Банда четырех" "Любовь - это власть!" 1997

    В  том  году  Сантим  и  компания  ,  выпустив два альбома, стали наиболее
интересной  группой  московского  экстремального  андерграунда. Их слушатели -
весьма  разнообразная публика - от замкнутых в себе угрюмых интеллектуалов, до
футбольных  хулиганов.  Завсегдатаи  панковсих  сейшенов,  разочаровавшиеся  в
пустой  болтовне  Егора  Летова и московские бритоголовые мирно соседствуют на
концертах  "Банды четырех", отвязываясь под последние хиты Сантима: "Москве не
хватает крови" и "Переправа"... Кроме двух вышеупомянутых песен в альбом вошли
десять старых песен "Резервации здесь", среди которых супербоевики, сочиненные
Сантимом  в  период  с  1989  по  1994  год: "Пьяный бунтарь", "Живым тяжело",
"Мосовское  метро",  "Город  зной"  и знаменитое посвящение Нейлу Янгу - "Хэй,
хэй,  май,  май". Традиционное сочетание классических пост-панковских аккордов
вместе с отличными текстами Сантима выгодно отличают "Банду четырех" от целого
выводка дегенеративных панк-групп "нового поколения". Последний альбом "Банды"
далек от дешевых лозунгов и манифестов, присущих молодым панкам.

    "Мне легальное небо - подачка, но дело не в том

    Я просто люблю беспорядки и все, что потом..."

    У  Сантима  нет  телячьих восторгов по поводу мнимых свобод. Можно сколько
угодно кричать: "Да здравствует бунт!", но почему-то власть разрешает разевать
рот,  только  тогда,  когда  всем  предварительно заткнут уши. Русские парни с
рабочих  окраин  продолжают  жить в резервациях, заботливо сохраненных для них
нынешним  режимом, только колючая проволока прикрыта вывесками Мак-Дональдсов.
Такими дешевыми трюками можно обмануть кривляющихся клоунов из группы "Пурген"
или  рефлексирующих  молодых  дегенератов, истово почитающих каких-нибудь "Mad
Dog".   Старые  подпольщики,  возглавляемые  Сантимом,  давно  пережили  время
поголовного опьянения мнимой свободой и крушения иллюзий...

    "Здесь меняется только государственный флаг,

    Но все равно ненавидят тебя.

    И ты, зная об том, сжимаешь кулак

    И берешь... три бутылки вина.

    Застреманный воздух, осенняя гарь...

    Ты идешь домой, в жопу пьяный бунтарь.

    Армия разбита, все ушли в подполье

    На х..я ты идешь? Пьяный бунтарь"

    Но   разочарование   сменяется   злобой   и  мрачной  решимостью  изменить
опостылевший  ход  событий. Следующие песни "криминального квартета" - "Москве
не  хватает  крови"  и "Я убил мента" дают зарисовки эскалации насилия на фоне
радужных  приготовлений  к  празднику.  "Веселись,  старуха  власть - крови мы
напьемся  всласть",  - вывел на стене нитрокраской один молодой анархист после
концерта  "Банды".  Естественно,  несчастного  увезли  на  скорой.  Приобретая
кассету, будьте осторожны - не для слабонервных...



    НОВОСТИ

    ПОЧЕМУ ЗАМОЛКЛИ ГЕРОИ АРГУНА?

    Минувшей  зимой  в  переходах  московского метро можно было видеть молодых
инвалидов в камуфляжной форме, исполнявших под гитару песни о чеченской войне.
Люди  охотно подавали им деньги. Боль сражения за неделимую Россию, сочувствие
к  героям,  которых  предал  собственный  президент, живо отзывалось в Русском
сердце.  И  вдруг  их  не  стало. Как ветром сдуло. Нигде ни одного раненного.
Видимо, результативно "поработала" масхадовская диаспора в Русской столице. Не
мудрено:  40%  всех  чеченцев,  проживающих в РФ, укоренились за пределами так
называемой  "Ичкерии". С благословением уринсонов-чубайсов джигиты хозяйничают
в междуречье Оки и Волги столь же нагло, как и на берегах Терека.

    Владимир ОСИПОВ

    Янки гоу хом

    В  прошедшее  воскресение у посольства США в Москве состоялся пикет Партии
Русских  Националистов  в  котором  участвовало  около  100 человек. Пикетчики
требовали  положить конец беспредельной наглости американской жидо-военщине, а
конкретно, прекратить агрессивные действия против Республики Ирак. "Мы с тобой
Саддам!",  "Получили  в  Сомали,  в  Ираке будет круче" - эти и другие лозунги
могли  лицезреть жирные американские свиньи из окон, дорогу в которые проложил
меткий  Русский  гранатомет.  Пикет  продолжался  около  двух часов и доставил
немало неприятных минут американским "дипломатам".

    Магнаты компьютерной эпохи

    Журнал "Forbes" опубликовал список самых богатых людей компьютерного мира.
Это Билл Гейтс (Bill Gates) - личное состояние 38,66 млрд. долларов, Пол Аллен
(Paul Alien) - 14,77 миллиардов, Стив Балмер (Steve Ballmer) - 8,218 миллиарда
(все  -  из Microsoft), Ларри Эллисон (Larry Ellison), основатель Оrасlе, -8,2
миллиарда, Гордон Мур (Gordon Moore), основатель Intel, -7,97 миллиарда, Майкл
Делл (Michael Dell), Dell Computers, - 4,66 миллиарда, Уильям Хьюлетт (William
Hewlett), один из родителей Hewlett-Packard, - 4,2 млрд. долларов.

    Секрет  богатства  компьютерных  магнатов,  по  мнению экспертов "Forbes",
прост.  Это  владение акциями. Все эти фирмы начинали как небольшие мастерские
или студии друзей-программистов.

    Когда   они  инкорпорировались,  значительная  часть  эмитированных  акций
осталась  у руководителей и служащих. Долгое время фондовый рынок недооценивал
компьютерные  фирмы (по сравнению с другими промышленными корпорациями). Взлет
котировок  хардверных и, особенно, софтверных компаний начался после 1990 года
(в  1990-м  из  компьютерных  фирм  только  IBM  входила  в  первую  двадцатку
"Fortune").  К  1995  году  Microsoft,  Intel и Hewlett-Packard прочно вошли в
двадцатку  лидеров,  где  раньше  господствовали  титаны индустриальной эпохи,
такие  как  General  Motors,  Exxon,  Ford,  General  Electric, В первой сотне
закрепились  Oracle,  Compaq,  Sun,  Dell,  Novell и др. Индекс NASDAQ вырос с
1995-го по 1997 год на 110%.

    Компьютерные   акции  стали  приносить  своим  владельцам  "экстремальные"
доходы.  Сейчас,  к  примеру,  Гейтс  держит  24% акций Microsoft, Аллен - 9%,
Эллисон  -  22%  акций  Oracle,  Мур  - 5% акций Intel, Делл - 16% акций Dell,
Хьюлетт  -  6,4%  акций  HP,  Уэйтс - 46% акций Gateway 2000. Короче говоря, в
течение  нескольких  лет  появились  миллиардеры  информационной эпохи, далеко
оттеснив биржевых игроков и управляющих промышленных империй.

    ЕВРЕИ ПРОТИВ КАТОЛИКОВ: РАУНД ПЕРВЫЙ

    Посади свинью за стол, она и ноги на стол... Эта простая истина наконец-то
стала доходить до высокопоставленных отцов католической церкви. Короче говоря,
еврейские   организации,   деятельность   которых   на   ниве  "холокостовских
разоблачений"  до  этого  получала  огромную  поддержку со стороны руководства
католиков, переключили свое внимание на саму католическую церковь. Евреи стали
нагло    требовать    от   католической   церкви   "покаяния"   за   поддержку
национал-социалистов  и фашистов в годы Второй Мировой войны, плюс возвращения
мифических  денег мифических "жертв" мифического холокоста. Ошалев от подобной
беспардонности,   святые   отцы   стали  противодействовать  наглому  давлению
сионистов.  Так,  даже  Римкий  Папа,  известный  давней  дружбой  с  евреями,
откровенно проигнорировал призыв еврейских активистов к "покаянию". Может быть
католики наконец вспомнят свою славную историю борьбы с врагами Христианства?
