                          АНДРЕЙ ВАСИЛЬЧЕНКО

             ГИТЛЕРЮГЕНД: НАЦИОНАЛ-СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ МОЛОДЕЖЬ ДЕЙСТВУЕТ


    Введение.

    В    мае    1945    года    III   Райх   был   разгромлен   ;   вместе   с
национал-социалистическим государством исчез и " гитлерюгенд" , эффективнейшая
молодёжная организация нового времени . Для многих миллионов немецких юношей и
девушек  в  период  между  1933  и  1945  годами  он  был важнейшим социальным
институтом  ,  наряду  с  семьёй  и  школой  .  "Гитлерюгенд"  ,  устремленный
исключительно  на  военное  разрешение  конфликтов, был организацией полностью
интегрированной  в политическую систему Третьего Рейха . "Гитлерюгенд" готовил
подрастающие  кадры  для  НСДАП  и  её  подразделений  ,  поэтому молодые люди
воспитывались  исключительно  как  носители  имей  национал-социализма . Этому
способствовала    жесткая   военно-иерархическая   структура   ,   позволявшая
наиэффективнейше  выполнять  функции  , возложенные на "гитлерюгенд" партией .
Еще  в  годы  войны  во  многих молодёжных организациях приобрело значительное
влияние   движение   "фёлькише",   опиравшееся  на  пангерманизм  ,  расизм  ,
антисемитизм .

    Как отмечал западногерманский историк И. Фест : " ... самым знаменательным
был успех НСДАП у молодёжи . Как никакая другая политическая партия она сумела
воспользоваться   и   ожиданиями   самого   молодого   поколения  ,  и  широко
распространенными  надеждами  на него . Понятно , что поколение 18-30-летних ,
чьё  честолюбие  и  жажда  деятельности  не  могли  реализоваться в обстановке
массовой   безработицы   ,   переживала  кризис  крайне  болезненно  .  Будучи
радикальными  и  в  то  же время склонными к бегству от действительности , эти
молодые люди представляли собой огромный агрессивный потенциал" . Эта молодёжь
презирала своё окружение , родительский дом , учителей , признанные авторитеты
,  "все  ещё  отчаянно  тоскующие  по  старым буржуазным порядкам , из которых
молодежь давно уже выросла".

    На  интеллектуальном  уровне  это  выразилось  в  убеждении , что Германия
проиграла не только войну , но и революцию - и теперь должна всё это исправить
.  Молодёжь  в  большинстве  своём  презирала  республику  ,  которая  славила
собственное  бессилие  ,  а  свою  слабость  и нерешительность рядила в одежды
демократической  готовности  к  компромиссу  . Но молодёжь отвергала её пошлый
материализм социального государства и её "эпикурейские идеалы ", в которых она
не находила ничего из переполнявшего её трагического восприятия мира .

    Вместе  с  республикой  молодёжь  презирала  и  традиционный  тип партии ,
который  не  отвечал  пробудившейся в молодёжном движении жажде "органического
сообщества",   якобы   возникшего  на  фронтах  войны.  Недовольство  "властью
стариков"  ещё  более  усиливалось  при  виде  традиционных  центров  партий ,
пребывающих в состоянии частичной ограниченности . Довольно значительная часть
молодёжи  вступила в коммунистическую партию , хотя узость классового мышления
КПГ  многим  затрудняла  вступление в её ряды ; другая часть пыталась выразить
своё  мировоззрение в пёстром по своему составу национал-большевицком движении
.    Большинство    же    молодёжи   ,   особенно   студенты   ,   перешло   к
нациолнал-социалистам  ;  НСДАП стала естественной альтернативой коммунистам .
Из  всего  пёстрого идеологического набора пропаганды национал-социалистов она
видела  прежде всего нечто революционное. Эти молодые люди искали дисциплины и
жертвенности  ;кроме  того  их  привлекала к себе романтика движения , которое
постоянно балансировало на грани законности , а тем кто непременно этого хотел
,  позволяла  перейти эту грань . Это была для них не сколько партия , сколько
боевое  сообщество  ,  требовавшее  пожертвовать  всем  и  противопоставлявшее
гнилому распадающемуся миру пафос воинственного нового строя .

    Вследствие  большого притока представителей молодого поколения , НСДАП ещё
не  став  массовой  партией  ,  приобрела  характер  прямо  таки своеобразного
молодёжного  движения  . Например , в Гамбургском округе в 1925 году около 66%
партии  состояло  из людей моложе 30 лет , в Галле они составляли 86% , да и в
других  округах эти показатели , если и отличались ,то не намного. В 1931 году
70%  берлинских штурмовиков составляли люди не достигшие возраста 30 лет, а по
всей  партии  число таковых составляло 40% , в то время как доля людей того же
возраста  у социал-демократов была вдвое меньше. Если депутатов от СДПГ моложе
40  лет  было  всего  10% от всей фракции в рейхстаге , то у фракции НСДАП они
составляли почти 60%.Стремление Гитлера заинтересовать молодых людей , оказать
им  доверие  оказалось  весьма  действенным методом для привлечения молодёжи в
ряды  НСДАП  .  Так  Геббельс стал гауляйтером Берлина в 26 лет , Бальдуру фон
Шираху  было  всего  25 лет , когда он был назначен на пост рейхсюгендфюрера (
имперского  руководителя  немецкой  молодёжи ) ,а Гиммлеру было 28 лет при его
назначении  на  пост рейхсфюрера СС. Бескомпромиссность и ничем не ослабленная
вера этих молодых руководите лей , их " чисто физическая энергия и драчливость
,-вспоминал  впоследствии  Альберт  Кребс  ,  гауляйтер  Гамбурга ,- придавали
партии  ту пробивную силу , которой прежде всего буржуазные партии ,чем дальше
, тем меньше могли противопоставить что-либо равное по действенности"

    ГЛАВА 1: "Гитлерюгенд" времени "национальной революции".

    Приход  нацистов  к  власти  можно  определить  не только как политическую
победу  НСДАП  ,  но  и  социальный  процесс  ,  который находился не только в
плоскости  главных  государственных  акций , но и определялся двумя следующими
обстоятельствами  ,  оказавшимися чрезвычайно важными для политического успеха
НСДАП :

    во-первых  ,  молодежность  "национальной  революции  " ( главным лозунгом
нацистов  в 20-е годы стала фраза : " Национал-социализм мобилизует молодёжную
волю ";
    во-вторых  ,  успех  тотальных претензий "гитлерюгенда" на пути к победе "
национальной  революции"  сделал его государственной молодёжной организацией .
Поэтому , вполне закономерно , что НСДАП совершила свой прорыв на политическом
ландшафте  Германии  ,  в  том  числе  благодаря  привлечению  голосов молодых
избирателей.  Национал-социализм воспользовался внутренним кризисом Веймарской
республики , что особо тяжело сказалось на подрастающем поколении . Пропаганда
нацистов    учитывала   возрастную   психологию   аудитории   ,   традиционные
романтические  стремления  немецких  молодёжных  организаций  . В обращениях к
молодёжи  подчеркивалась  её  сознательность , самостоятельность , способность
воспринимать "горькую истину".

    Не  случайно  специально  для  молодёжи нацисты пустили в оборот следующий
лозунг  :  "Новое  время  ,  новые символы , новые люди". Обращаясь к молодёжи
различных  социальных  групп  , национал-социалисты прославляли " безграничную
свободную  волю  сознательной  молодёжи". Именно в кризисные годы республики к
НСДАП  вообще , и к СА в частности , устремились в больших количествах молодые
люди  ,  как  непосредственные  члены  , и как избиратели . И это в то время ,
когда   в   большинство   политических  партий  еле-еле  привлекали  молодёжь.
Руководство   НСДАП   очень   рано  поняло  ,  что  серьезную  общественную  и
политическую  силу  представляют  из себя студенты. Влияние НСДАП на студентов
объясняется еще тем , что семена нацистской пропаганды падали на благоприятную
почву  :  традиции, царившие в университетах до войны , культивировались после
неё  с  ещё  большим  рвением  . В 1922 году в Мюнхене Гесс, секретарь Гитлера
лично организовал из студентов-нацистов , молодёжный батальон СА , 29 сентября
1922  года  в "Фёлькише беобахтер" был опубликован призыв к студентам покидать
свои  корпорации  и  вступать  в  СА  . Кроме этого в феврале 1922 года Гитлер
распорядился  создать  в  партии  молодёжный  отдел . Первый опыт выделения из
НСДАП  молодёжной  организации  был  предпринят в Мюнхене весной 1922 года . "
Молодёжный Союз НСДАП" был создан по личной инициативе Гитлера . Первый призыв
в  ряды  данной  организации  был  опубликован в газете "Volkische Beobahter"(
"Народный  наблюдатель")  -партийном  органе  НСДАП  8марта  1922 года . В нем
сообщалось  ,  что  образован союз молодёжи национал-социалистической партии ,
который  будет воспитывать своих членов в духе , который присущ партии . Далее
в  призыве  содержалось  требование  ,  обращенное к национал-социалистической
молодёжи  ,  ко  всем молодым немцам в возрасте от14 до 18 лет , "душу которых
терзает   нищета   и   нужда  отечества",  предоставить  себя  в  распоряжение
"Молодёжного союза НСДАП".

    .  Основные  задачи  этой  организации  оговаривались в уставе . В третьем
пункте  устава  говорилось  ,  что  целью  союза  является  стремление  "вновь
пробудить  и  взрастить  в  нашей молодёжи качества , коренящиеся в германской
крови".  Так же в уставе был использован весь набор понятий , имевших хождение
в  кругах  "Фелькише".  В  соответствии с этими воззрениями пятый пункт устава
провозглашал  ,  что  в  союз  принимаются  только немцы - граждане Германии в
возрасте  от  14 до 18 лет , а иностранцы и евреи не принимаются. О социальном
составе  "Молодежного Союза НСДАП" данных нет , но можно предположить , что он
мало   отличался   от   множества  других  националистических  военизированных
организаций  : гимназисты , студенты , молодые служащие и рабочие. Сначала это
был  "  боевой  листок  "  выходивший от случая к случаю. В 1927 году появился
журнал под громким названием "Юнге революционер" , переименованный в следующем
году  в  "Академический  наблюдатель"  .  С  мая  1930  года  он превратился в
еженедельную   газету   под   названием   "Движение",  где  помещались  статьи
руководителей НСДАП , достигая подчас тиража в 5 тысяч экземпляров .).

    Исследователями   не   было   установлено   так   же   совместной   работы
"гитлерюгенда"  с  остальными  молодёжными  союзами ( за исключением отдельных
акций  с  небольшими  националистическими группами ) ; но уже с лета 1932 года
"гитлерюгенд"  был  в  числе  ведущих  молодёжных  организаций  , но массового
присоединения  молодёжных  групп  различных  организаций  к  "гитлерюгенду" не
наблюдалось ( что не отражено даже изданиями "гитлерюгенда ") .

    По  сообщениям  тех  же изданий число членов "гитлерюгенда" на начало 1932
года  достигало  20  тысяч платящих взносы , 30 тысяч не платящих и столько же
сочувствующих  .  Если  говорить  о  социальном  составе "гитлерюгенда" , то к
1931-1932  годам  он  выглядел  следующим  образом : основную массу составляли
молодые рабочие и подмастерья - 69% , учащиеся составляли -12% , торговцы - 10
%  и  очень  высокое  процентное  количество по сравнению с другими партиями и
союзами безработных членов - 9% .

    Несомненно  так  же , что основной чертой различия между "гитлерюгендом" и
остальными  молодёжными организациями была полная зависимость первого от НСДАП
, как в политическом , так и в организационном смысле.

    Эта   зависимость   ярко  прослеживается  как  в  период  организационного
строительства  , так и в период расцвета ; причем эта зависимость не только не
скрывалась  ,  но  и  наоборот подчеркивалась руководством "гитлерюгенда". Так
А..Аксман,  ставший  затем рейхсюгендфюрером , писал : "Гитлерюгенд , выросший
как  подразделение  партии  -  имеет  с  ней  одинаковую судьбу и путь."(31) .
Несомненно  ,  что  у  подрастающего  поколения "привлекательность " национал-
социализма  и  НСДАП  обуславливалась не только идеологией , но и возможностью
социально-профессиональных  перспектив  , которые в условиях всеобщего кризиса
притягивали  молодых  людей  .  Но  с другой стороны для собственно молодёжной
работы  ,  как  отмечалось  выше  ,  структуры  НСДАП были не приспособлены до
прихода  к  власти , поэтому в специфических областях молодёжной жизни ведущую
роль    занимали    другие    объединения    и    союзы.    До    1932    года
национал-социалистические   молодёжные   объединения  в  сфере  организованной
молодёжи  находились  в  качестве  меньшинства  .  Самих  молодых  людей , чьи
политические  надежды  возлагались  на  НСДАП  ,  было  гораздо больше , но их
общественная  жизнь  в  гражданских  союзах  по  сути  прекращалась  в  случае
вступления  в  "гитлерюгенд".К  1932 году численный состав ведущих организаций
выглядел следующим образом :

    1.                          Спортивные                         объединения
................................................. 2 миллиона человек
    2.   Католические  молодёжные  союзы  ...................................1
миллион человек

    3. Евангелические молодёжные союзы ................................600 000
человек

    4.                           Профсоюзная                          молодёжь
......................................................400 000 человек

    5.  Социалистическая  рабочая  молодёжь ............................... 90
000 человек

    6.  Коммунистический молодёжный союз ...............................55 000
человек

    Но  стоит учитывать следующее : во-первых , организации союзной молодёжь в
узком  понимании этого слова , едва ли могли насчитать и 70 тысяч чело - век ;
во-вторых  едва  ли  и  одна  треть тогдашнего молодого поколения была членами
союзов , подчиненных Государственному Комитету Молодёжных Организаций (32).

    Нельзя  не учитывать успех "гитлерюгенда" с той точки зрения , ч то данная
организация  использовала  уже  удачный опыт молодёжных организаций фашистской
Италии  .  Основным  орудием  фашизации  новых поколений Италии , как и стоило
предполагать , стали юношеские организации режима . Главная из них "Балилла" (
ОНБ)  -  объединяла  подростков  до  18  лет  .  Её структуры и порядки были в
максимальной  степени  военизированы  :  11  детей  составляли  эскадрон  ,  3
эскадрона - манипулу , 3 манипулы - центурию , 3 центурии - отряд , 3 отряда -
легион  . президентом ОНБ был генерал фашистской милиции , высшим покровителем
-  лично  дуче  .  При  вступлении  в  ОНБ  дети давали клятву ему на верность
присягая  отдать  все  силы  и жизнь во имя фашизма . Манифестации и шествия ,
митинги  и еженедельные собрания , происходившие даже в дни школьных каникул ,
марши  и  маневры  занимали  вторую  половину дня в будни , а так же субботы и
воскресенья  . Механизм организации юношеских массовых мероприятий был прост :
отменялись  занятия в школах , трудящаяся молодёжь на целый день освобождалась
от  работы , из окрестных сел в города стягивались молодые крестьяне , которым
оплачивался проезд и давались пайки . Дети не могли не чувствовать гордости от
осознания  своей принадлежности к великой "армии дуче" , готовой завоевать для
Италии  "место  под  солнцем"  .Форма ( черная рубашка , бархатные панталоны ,
шапочка  с  орлом и кожаные перчатки ) и личное оружие ( деревянные карабины )
льстили  детскому  тщеславию  , способствовали формированию у ребенка сознания
своей причастности к единой , спаянной организации .

    Членам  ОНБ  были  предоставлены широкие возможности для занятий спортом .
Сооружались  Новые  стадионы  , бассейны и спорт площадки , турбазы и лагеря ,
спорт  стал  доступен  миллионам итальянцев , однако занятия им сопровождались
насаждением  культа грубой силы и жестокости . "Homines novi" , по Муссолини ,
должны  были  стать  не  только  политически  ,  но  и морально обновленными и
физически развитыми . Фашистские иерархи полагали , что занятия спортом должны
пробудить  потаенную  энергию и боевой дух , развивать силу воли и приручать к
преодолению трудностей , воспитывать презрение к уюту и комфорту .

    Позже  была  создана  еще  одна организация - "Молодые фашисты" для юношей
18-21  лет  ,  то  есть для заполнения разрыва между верхней возрастной гранью
"авангардистов"  и  минимальным  возрастом  членов  партии  .  Главной задачей
"Молодых  Фашистов"  стала  идейно-политическая  и  физическая  подготовка для
вступления в фашистскую партию .

    Специальные  фашистские организации были созданы и для девушек . по старой
римской  традиции  фашисты  представляли  женщину  "ангелом домашнего очага" и
"матерью  война" , поэтому молодёжные организации должны были готовить девушек
к исполнению этих функций . Для них создавались многочисленные курсы рукоделия
,  кулинарии  ,  машинописи  и даже специальные курсы по организации и ведению
хозяйства в колониальных странах.

    Еще  позже  все  юношеские организации были слиты в единую организацию под
названием  ДЖИЛ (JIL) - итальянская ликторская молодёжь . формально вступление
в ликторскую молодёжь было добровольным , но по сути отклониться от этого было
практически невозможно . Членский билет организации служил для молодых людей и
подростков  своего  рода  удостоверением  личности  ,  а с11 лет им выдавались
специальные  книжки  , в которые периодически заносились сведения о физической
подготовке  и  уровне овладения военными специальностями . Согласно фашистской
доктрине   понятия   "гражданин"   и   "солдат"   были   идентичны  ,  поэтому
милитаристская  подготовка  молодёжи  начиналась  еще  с  того времени , когда
ребенок  был  в  состоянии  держать  оружие  .  С  11  лет  учили обращаться с
винтовками  ,  с  16  -  стрелять из пулеметов и водить танки , с 17 все юноши
обязаны были посещать курсы военной подготовки .

    Многие  студенты  были  объединены  в  университетские фашистские группы ,
которые  в  сравнении с другими молодежными организациями пользовались большей
автономией  .  Их  члены  могли  не  носить  специальную  форму , требования к
дисциплине  и  регламентации  деятельности  в  рамках этих групп были не столь
жестокими .

    Муссолини  любил  броские лозунги и умел мастерски их выдумывать . "Дорогу
молодёжи!" - этот девиз дуче выдвинул в первое десятилетие своего господства .
Его  содержание  было достаточно емким : старые поколения должны были уступить
дорогу  "  человеку  эпохи  Муссолини" , пред которым якобы открыты все пути к
блестящей  карьере  ,  богатству  и  военной  славе  ,  к  возвышению Италии и
утверждению  её  господства  далеко за пределами Апеннин . В фашистской печати
нередко  можно  было  встретить утверждения , что "фашистская революция "- это
прежде  всего  "моральная  ломка  старого" , а сам фашизм - попытка создания "
нового духовного порядка века " . "Фашистский тип" человека по всем параметрам
противопоставлялся  обычному буржуазному типу . Таким образом можно говорить ,
что фашистские молодёжные организации в Италии предвосхитили тотальную систему
"гитлерюгенда"   ,   который   стал   намного  мощнее  и  универсальное  своих
предшественников .

    ГЛАВА 2: Педагогические концепции А.Гитлера в книге "Моя борьба".

    После  "пивного  путча"  в  1923  году  Гитлер пробыл в тюрьме Ландсберг с
ноября  1923  года  по  декабрь  1924  года  . С ранней весны 1924 года Гитлер
приступил  к  работе  над книгой , которую назвал впоследствии " Моя Борьба" ,
первая часть была закончена 3,5 месяца спустя. (33)

    Интересен  тот  факт  ,  что в одной из главнейших частей "Библии нацизма"
,посвященной  проблеме  национального  государства и его построения , проблеме
молодёжного воспитания уделено 17 страниц , что говорит о том , что уже в 1923
году  Гитлер  чувствовал  в молодёжи ту социальную базу , на которую он мог бы
опереться  при  приходе  к  власти  .  Своей первейшей задачей Гитлер считал "
защиту  и  систематическую  поддержку  лучших элементов расы "(34), начиная от
младенца  ,  кончая  уже  взрослым  членом общества . На протяжении 17 страниц
пытается изобразить как надо воспитывать "расово чистого" члена общества .

    Основным  девизом  грядущей воспитательной работы могли бы стать следующие
слова  :  "...  государство  будет видеть главную свою задачу не в том , чтобы
накачивать  наших детей возможно большим количеством знаний , а прежде всего в
том  , чтобы вырастить вполне здоровых людей . Лишь во вторую очередь мы будем
думать  о развитии духовных способностей . Но и в этой области мы будем думать
прежде  всего  о  том  , чтобы развить в нашей молодёжи характер , волю , силу
решимости  ,  а  в сочетании с этим мы будем систематически работать над тем ,
чтобы  развить  в  ней  чувство  ответственности . Лишь в последнюю очередь мы
будем думать о чисто школьном образовании (35)."

    Нацизм уже заранее исходил из того , что НСДАП не нужны слабые , хотя бы и
всесторонне  развитые  люди ,- национал-социализму требовались лишь "физически
здоровые люди с твёрдым характером , решительные и энергичные".

    Физическое  здоровье  молодёжи , по мысли Гитлера , становилось достоянием
нации  и  государства  .  "В нашем государстве забота о физическом развитии не
будет представлена каждому отдельному лицу , не будет только задачей родителей
. Нет этой проблеме само государство посвятит огромное внимание , ибо это есть
проблема  самоутверждения  нации  ,  здоровье  ,  которой  и призвано защищать
государство"(36).  Воспитательную  работу  Гитлер  считал необходимым начать с
юных  матерей  и добиться того , чтобы они рожали здоровых детей . Этим Гитлер
хотел заложить основу для создания "действительно здорового потомства".

    Касаясь  проблемы  физического воспитания в школе , Гитлер отмечал , что в
"национал-социалистическом государстве школа должна уделить несравненно больше
времени  физическому  воспитанию - никуда не годиться обременять молодых людей
таким  балластом  ,  как это делается теперь "(37). Если в Германии 20-х годов
занятия  по физподготовке заменялись необязательной гимнастикой , которая была
2  часа  в  неделю  ,  то  по идее Гитлера в будущем на физкультуру школьникам
должно отводиться по 2 часа в день ( час до обеда , час - после ) , и при этом
на  обязательных  занятиях  физкультуры  основное  время  должно отводиться не
гимнастике , а боксу . Именно этот вид спорта , по мнению Гитлера , должен был
выработать у мальчика с юных лет стойкий характер .

    Гитлера  не  устраивало , что "учебные заведения принципиально воспитывали
...  чиновников  ,  инженеров  , техников , химиков " , а не немецких мужчин .
Лучшим   примером   примером   воспитания  молодёжи  Гитлер  считал  армейское
воспитание  . " Пример армии лучше всего показывает , насколько сознание своей
физической  силы  и  ловкости  пробуждает  в  человеке  чувство мужества , дух
наступления  " . То есть очевидно , что основной упор на физическое воспитание
германской  молодёжи был необходим для превращения их в потенциальных солдат ,
верящих  в  свою  непобедимость  . Сам Гитлер этого и не скрывал , когда писал
следующее  :"... эту внутреннюю веру можно воспитать с детских лет . Мы должны
воспитать  своих  детей так , чтобы они верили , что именно мы , немцы , будем
безусловнее  сильней  остальных  .  Всей постановкой дела воспитания мы должны
внушить  нашему народу сознание того , что наша нация вновь станет непобедимой
"(38).  Всё  чётко  и  предельно  понятно  -  школа должна выращивать солдат ,
готовых  захватить  мир  , и более никого : грядущей национал-социалистической
Германии  требовались  прежде  всего  солдаты . Школа и армия сливались в одно
единое  ,  заканчивая  школу , юноши должны были тут же попадать в армию , где
продолжают своё физическое совершенствование . Армия должна стать для молодёжи
"школой  патриотизма".  Именно  в  армии  кроме  физической  и "патриотической
подготовки"   молодой   человек   должен   был  научиться  ,  прежде  всего  ,
беспрекословно  подчиняться  и  выполнять  приказы  ..  именно  такая  система
воспитания  "  должна  упрочить  свою  веру в собственную силу, Воспитать свой
корпоративный  дух  ,  воспитать  в  себе  глубокое  убеждение в непобедимости
собственной  нации  "(39).  По  окончании  данной  системы  воспитания  Гитлер
предложил  выдавать  на  руки два документа : во-первых , гражданский диплом ,
документ  ,  дающий  право заниматься общественной деятельностью ; во-вторых ,
"свидетельство  о  состоянии  физического  здоровья ", дающий право вступать в
брак  .  То  есть  получается,  что люди , не прошедшие нравственно-физическую
обработку  ,лишались  всех гражданских прав и становились изгоями , фактически
изолированными  от  общества  .  Прошедшие же обработку не представляли бы для
режима  социальной  опасности  .  Итак , важнейшей задачей системы образования
Гитлер видел воспитание физически сильных солдат.

    Кроме физического воспитания государство должно было , по мнению Гитлера ,
воспитывать характер , преданность , верность , готовность к самопожертвованию
,  умение  молчать - вот добродетели , которые необходимы молодёжи . Благодаря
системе  воспитания  Гитлер надеялся если не полностью уничтожить , то хотя бы
смягчить  "изъяны" общества . Особо большое внимание он уделял воспитанию силы
воли  и решимости , систематическому культивированию чувства ответственности ,
умению  предпринять  решительный  шаг  .  "Лучше жесткий приказ , чем никакого
приказа  -,  писал Гитлер ,-... лучше , чтобы наша молодёжь отвечала на вопрос
иногда не совсем правильно , чем не отвечала вовсе "(40).

    Итак , система морального воспитания должна была создать народный организм
,    свободный    от   тех   "слабостей"   ,   которые   могли   бы   привести
национал-социалистическое   государство   к   крушению  .  "Государство  будет
воспитывать   в   юношестве  со  школьной  скамьи  чувство  ответственности  и
готовности  отстаивать  мужественно  своё мнение . Это необходимо нам так же ,
как  и  систематическое  воспитание  в молодёжи воли и решимости к действию ".
Моральные качества , культивируемые с раннего детства , должны были обеспечить
существование государства .

    Сама  система получения общеобразовательных школьных дисциплин должна была
претерпеть  ряд  серьёзных  изменений  .  В основе первого коренного изменения
школьной  системы лежит утверждение Гитлера , что "молодой мозг не должен быть
обременен  вещами  , которые ему не нужны и которые поэтому он быстро забывает
(41).  На  основании  этого появилась мысль , что школа должна давать жизненно
необходимый  минимум знаний . Стоит заметить , что в этот жизненно необходимый
уровень  знаний не попали , например , иностранные языки , так как в жизни 98%
молодых   людей   они   не  понадобятся  вовсе  .  Вместо  иностранного  языка
предполагалось  изучение его краткой характеристики . "Благодаря этому -,писал
Гитлер   ,-   большинство   учащихся   получило  бы  общие  основы  ,  которые
действительно  необходимы  для  дальнейшей  жизни . Те же , кому действительно
необходимо  изучение  иностранных языков , занялись бы этим сами специально по
собственному  выбору  и  достигли  бы  нужных  результатов "(42). В результате
сокращения  школьной  программы  выделилось  бы свободное время для физических
упражнений  .  Особо  большие  изменения требовал Гитлер внести в преподавание
истории . Как и в других предметах он предлагал сократить школьную программу и
"центр  тяжести" перенести на то , чтобы облегчить учащимся понимание основной
линии  истории  . Сама история должна была рассматриваться не как цель , а как
средство  ,  которое  помогло  бы  нации  в  будущем применять уроки истории с
максимальной  пользой  . История , впрочем как и остальные науки , должна была
служить  национал-социализму  .  Поэтому  в  этой области ,"одной из важнейших
задач  ...  является  забота  о  том  , чтобы наконец , был написан такой курс
истории , в котором доминирующее положение займёт расовая проблема "(43).

    Вторым  изменением в системе общешкольного образования должна была явиться
замена материализма на идеализм . Иначе говоря , логика мышления подрастающего
поколения должна была стоится не на рациональных началах , а на иррациональной
слепой  вере  .  Нацистское  государство , по мысли Гитлера , должно было дать
молодому  человеку лишь узкоспециальные знания , чтобы он мог "заработать себе
на  кусок  хлеба ". Основной задачей системы образования становится интеграция
молодого  человека  ,  в общество , которому он необходим . Кроме этого Гитлер
хотел " уже с юных лет... воспитывать в молодёжи уважение к национализму " . В
завершении Гитлер писал :"Венцом всех задач нашей постановки воспитания должен
заключаться в том , чтобы со всей отчетливостью поставить перед всей молодёжью
в первую очередь проблему расы . И умом и чувством наша молодёжь должна понять
,  что  это  главная из главных , центральная из центральных проблем . Ни один
юноша  ,  ни  одна девушка не должны покидать стен школы , не поняв до конца ,
какое  гигантское  значение  имеет  вопрос  о  чистоте крови ... Ибо мы должны
помнить  ,  что все физическое и умственное воспитание в последнем счете может
быть  полезно  лишь  для  лишь  тех  людей , кто понял принципиальную важность
расовой  проблемы ... Если мы сумеем на указанных началах перестроить все дело
воспитания  пол  углом  зрения  сохранения  чистоты  расы  , то это разумеется
принесёт  величайшую  пользу  и  военному  делу  . В нашем государстве военная
служба   вообще  будет  рассматриваться  только  как  заключительная  глава  в
воспитании нашей молодёжи ( выделено автором курсовой)"(44).

    Из  выше  указанного  можно  предположить  сведущую  концепцию нацистского
воспитания   ,  предполагаемую  Гитлером  в  20-х  годах  :  минимум  жизненно
необходимых  знаний  при  активнейшей  националистическою-  расистской накачке
позволит  контролировать  среду  духовных  интересов  молодёжи . Наряду с этим
активная  физическая  подготовка  и  военная служба позволит направить энергию
молодёжи  либо  на подготовку , либо на непосредственное осуществление военных
действий .

    Эти идеи , изложенные Гитлером в 1923-1924 годах на бумаге были тогда лишь
идеями  ,  но  десять  лет  спустя , после прихода к власти НСДАП , они начали
проводиться в жизнь

    ГЛАВА 3: "Гитлерюгенд" в системе Третьего Райха.

    А)   "Гитлерюгенд"   в   1933-1934   годах   (на  пути  к  государственной
организации).

    Приход  нацистов  к  власти  30  января  1933 года позволил "гитлерюгенду"
занять  новые  позиции  в  связи  со  своими  новыми  функциями  .  Выбор пути
"гитлергенда"  должен  был  стать  выбором  всей  немецкой молодёжи . После 30
января  руководство  "гитлерюгенда" начало предъявлять тотальные притязания на
сферу  работы  с  молодёжью  .  Бальдур  фон  Ширах по этому поводу высказался
следующим   образом   :"   Как  НСДАП  стала  единственной  партией  ,  так  и
"гитлерюгенд"  должен  стать единственной молодёжной организацией ". А один из
теоретиков   деятельности   этой  организации  писал  позже  по  этому  поводу
:"Совокупность  притязаний  "гитлерюгенда"  простиралась  в 2-х направлениях -
"гитлерюгнд" хотел охватить всю молодёжь

    и  всю  жизненную  сферу  моолодой  Германии".  С  1933 года "гитлерюгенд"
направляет  свои  старарния с одной стороны на то , чтобы "поглотить" молодёжи
сколько  возможно , а с другой стороны "выключить" как можно больше молодёжных
союзов  и объединений , то есть стремится использовать максимальное количество
образовательных  функций  .  Сосвоей  стороны "гитлерюгенд" рассматривал любые
проявления  в  области  молодёжной  жизни  (  вне родительского дома , школы и
церкви  )  как  конкурирующие  социальные  институты . В их число , например ,
попали  политические  молодёжные  организации , молодёжные религиозные союзы ,
союзные  и автономные организации , ведшие спортивную ипрофессиональную работу
в  среде  молодёжи  .  Все  эти  организации  играли  в  Веймарской республике
значительную роль , а их совокупность составляла 5-6 миллионов человек .

    5  апреля  1933 года Бальдур фон Ширах велед подразделениям "гитлерюгенда"
врасплох  захватить  канцелярии  Государственного Комитета Немецких Молодёжных
Организаций  .  От  этой акции руководство "гитлерюгеда" получило значительные
матариалы  о  существовании  , руководстве , адресах всех остальных молодёжных
организаций   ,   что   весьма   способствовало  политике  их  "выключения"  .
Впоследствии  последний  председатель  Государственного  Комитета генерал Фогт
самовольно передал свой пост Шираху и даже поступил на службу в "гитлерюгенд"(
позже  его  книга  "Немецкая молодёжная служба" использовалась "гитлерюгендом"
как учебное пособие для военно-спортивного воспитания ) . Став главой комитета
,   Ширах   несколько  дней  спустя  исключил  из  него  еврейские  молодёжные
организации (45).

    Если  в  1932  году  "гитлерюгенд"  ни в коем случае не имел более 700 000
членов  ,  то  к концу 1934 года их число составило 3,5 миллиона членов . Этот
громадный  численный взлёт имел как политическую , так и воспитательную основу
:

    во-первых , у национал-социалистического государства "гитлерюгенд" получал
монопольные  позиции  на  пути  роспуска  ,  унификации  ,  запрета  остальных
молодёжных организаций ;

    во-вторых  ,  "гитлерюгенд"  овладел  теми жизнеными формами , которые под
конец республики делались распространенными и популярными у молодёжи (46).

    22  июля  1933  года Ширах окончательно распустил и закрыл Государственный
Комитет   Немецких  Молодёжных  Организаций  .  Но  этим  большинство  союзных
организаций  не  было  убрано  с  дороги  .  Но  их  закрытие и присоединекние
приосходило удивительнро быстро и без сопротивления . Конечно , немалую роль в
этом  сыграл  террор  "гитлерюгенда" , которому подверглись коммунистические и
социадистические молодёжные организации , не испытавшие до этого на себе столь
жесткого  давления  .  Кроме того , местные отделения "гитлерюгенда" позволяли
себе  перегибы  ,  считая  ,  что  "национальная  революция  "  до  сих пор не
заверешена .

    Основными   конкурентами   "гитлерюгеда   "  стали  левые  орнганизации  ,
молодежные   праворадикальные   организации   ,  а  так  же  евангелические  и
католические союзы.

    а) Левые молодёжные объединения .

    После  пожара  в  рейхстаге  и как следствия этого закона о предоставлении
чрезвычайных  полномлчий  КПГ  и  СДПГ подверглись террору СС , СА и полиции .
Домашние  обыски  ,  аресты  и  запреты  сломали  организацию социалистической
рабочей молодёжи . Коммунистический союз молодёжи ушёл в подполье . Часть этих
организаций   присоединилась  к  "гитлерюгенду"  ,  но  цель  всё  равно  была
достигнута - один из конкурентов был запрещен и убран с дороги (47).

    б) "Великогерманский Молодёжный Союз".

    У  ряда  молодёжных  организаций  ,  находившихся  близко к НСДАП , так же
возникли  организационные  проблемы  .  Не  смотря на то , что идеологическими
лозунгами их были : "Вождь и дружина ", "Кровь и почва", "Нация и социализм" ,
"Борьба  против Версаля и Веймара "- они являлись кокурентами "гитлерюгенда" в
монополии  на нацционалистическую пропаганду. Эти праворадикальные организации
объединились  в конце марта 1933 года в "Великогерманский молодёжный союз" под
руководством  адмирала  фон  Тратха  ,  который  обладал  широкими  связями  с
рейхсвером  .  Через  эти  связи  он  надеялся  получить  ,  по крайней мере ,
небольшую  автономию  от  "гитлерюгенда"  . Союз выступил с верноподданической
декларацией  в отношении НСДАП , в которой клеймились коммунисты , демократы и
евреи  . "Гитлерюгенд" не раз пытался перетянуть к себе молодёжь из Союза , но
подобные  случаи  имели  единичный  характер . Идеологически "Великогермансктй
молодёжный  союз"  стоял  довольно  таки  бизко  к  нацисам  ,  но  слияние  с
пролетарским  "гитлерюгендом"  ему  мешало элитарное происхождение большинства
членов  Союза  , к тому же он вряд ли имел столь большое количество членов как
"гитлерюгенд"  .  Летом  1933  года  "Великогерманский Молодёжный Союз" холтел
устроить  слёт  ,  но  это было запрещено окружным начальником , так как " это
привнесло бы в население округа беспорядки" .

    17  июня  1933  года  Бальдур  фон  Ширах  был  назначен  Гитлером на пост
рейхсюгендфюрера  (  имперского  руководителя  немецкой  молодёжи).  В приказе
Гитлера  было  указано  , что "рейхсюгендфюрер стоит во главе всех объединений
девушек   и   юношей   ".   В  тот  же  день  Ширах  распустил  своей  властью
"Великогерманский  молодёжный  союз  ". Адмирал фон Тратх выразил свой протест
Гитлеру и Гинденбургу , но это не никак не повлияло.

    Отношения   между  "Великогерманским  молодёжным  союзом  "  и  нацистским
государством  не  были  однозначными  .  С  одной  стороны  схожесть идеологии
позволяла  проводить  совместную  работу , с другой стороны руководители Союза
считали  себя  элитой  и  дистанцировались  от новой "пролетарской власти" Так
Ширах  писал  по  данному  поводу  о  Союзе: " Они считают нас массой , а себя
элитой . Мы ("гитлерюгенд") - народная молодёжь , а они - избранная молодёжь .
Национал-социалистическое  государство не может терпеть такого взгляда на вещи
.  Если  "гитлерюгенд" народная молодёжь , то такой молодёжью должны стать все
."

    Обвинения  Шираха  , кстати , не были безпочвенными - за год до этого Поль
Вернер  писал  о  "Великогерманском  молодёжном  союзе"  :  "Они хотели ,чтобы
военные  видели  в  членах союза кандидатов в офицеры , а в молодёжных группах
остальных   движений   -   лишь   потенциальных  рекрутов".  Само  руководство
"гитлерюгенда"  считало  Союз устаревшим ." Не я вынес смертный приговор союзу
,-  писал Ширах ,- этот приговор был объявлен действительностью реальной жизни
,  наше  время требуент не романтики лагерного костра . Они не имеют понятия о
дебатах  17-летних  о  смысле  жизни  и что эти дебаты не кончаются сделкой ."
Ширах  с  откровенным  презрением  относился  к  руководству Союза , так самое
глубокое  "впечатление  "  на  него  произвело то , что "видные деятели" Союза
имеют  единственное  своеобразие  ,  заключающеесяв  том  , что они никогда не
позволяют  себе  стричь волосы . И как логический итог прозвучала его фраза :"
Они  живут  во времени , которго больше нет ." По мнению Шираха это доказывало
то  ,  что  они  не  связывают перспектив Германии с техническим развитием , а
стало  быть  с  рабочей молодёжью . "Соответственно , - писал Ширах ,- рабочая
молодёжь   не   связывает  перспектив  с  ними  ".  Правда  ,  столь  жестские
высказывания  Шираха  были  ,  скорее  всего  ,  ширмой , так как за Союзом он
"ухаживпал"  с 1929 года ( в результате этого многие руководители Союза в 1933
году оказались на постах в СС и СА .

    После  закрытия  Союза  его  руководство  повторно выразили приверженность
новому  режиму  (  их  примеру после этого последавили руководители почти всех
молодёжных  организаций  )  .  Этим преследовалась надежда на сохранение какой
либо  автономии , либо определенную самостоятельность в составе "гитлерюгенда"
,  что впрочем кое-где удавалось - иногда руководители распущенных организаций
получали  право  голоса  в  "гитлерюгенде".  В 1933 году один из руководителей
"Великогерманского молодёжного союза" писал :

    "Если   новое   правительство   выполнит   наши   требования  -  мы  будем
аккомпонимировать ему ; если же наоборот - мы будем боротьсяс ним ." Артур

    Мораун , руководитель Немецкого Молодёжного Ордена , организации близкой к
Союзу , заявил в феврале 1933 года о несогласии с линией Гитлера .

    В результате этого Гитлер приказал 31 марта 1933 года порать все отношения
    членов НСДАП с Союзом , но таковых нашлось не много .

    Не  смотря  на  идеологическое  сходство члены Союза оказали сопротивление
нацистам  ,  которое  ,  правда  , базировалось на этическом фундаменте и было
распрространенно  среди  людей  , приближенных к носителям власти в нацистской
Германии  ,  а поэтому и не ощутили на себе более - менее заметных репрессий ,
так как , фактически , способствовали становлению режима .

    в) Евангелические молодёжные союзы .

    Особо восприимчивой для идей оказалось госодство в Германии евангелических
молодёжных союзов . Так , например , в конце марта 1933 года

    "Евангеличекая Молодёжь Германии" выпустила возвание следующего содержания
:  "  Пробил новый час немецкой истории ! С трудом ещё раз Германия была вновь
отведена  от  пропасти  большевизма  ...  Вновь открываются богоугодные основы
Родины   ,   народа   и   государства   .  Национал-социалистическое  движение
прокладывает путь , который обещает преодолеть классовые , сословные , родовые
противоречия  .  В этот час евангелическая молодёжь Германи должна знать , что
её руководство скажет радостное :"Да!"

    национал-социалистическому   выступлению  .  Осознание  того  ,  что  идет
обновление  жизненных основ всей народности убеждает , что в этот час жизненые
силы  евангелизма  принесут  единственное  спасание  и обновление от распада и
падения   при  Божественном  руководстве  и  провидении  .  Господь  уничтожит
разложение и распад обычаев , профессии , семей , государства ".

    Ядро  молодёжных  евангелических  организаций  пыталось  ещё  до 1933 года
расчистить  путь"гитлерюгенду"  в  Государственный  Совет  Немецких Молодёжных
Организаций .

    В  1933  году  руководители  многих  еваегелических  организаций подписали
"заверенпие покорности", тесно - связав национал-социализм и христианство .

    Правда  ,  было  определенное  сопротивление  этому курсу , что чаще всего
зависело   от   идеологических   и   политических   установок  соответствующих
руководителей  -  как  они  сами  понимали  точку зрения и убеждения молодых .
Затруднясь    однозначно    отвеить   "да"   или   "нет"   национал-социализму
евангелическая церковь раскололась через отсоединение "Немецкой Церкви" ,

    руководимой  епископом  Людвигом  Мюллером  . Сам Мюллер был ярый нацист ,
видевший  в Гитлере вождя , посланного Богом . За это Мюллер удостоился звания
имперского  руководителя  евангелической  молодёжи Германии 3 июля 1933 года .
Через  церковные  выборы  ,  состоявшиеся 23 июля 1933 года "Немецкая Церковь"
получило  руководство  почти  во  всех  церковных  объединениях  ,  что давало
гарантии  успеху молодёжной деятельности евангелистов , поддержавших Гитлера .
Но  Ширах  непоколебимо  ускорял  вливание  евангелической  молодёжи  в состав
"гитлерюгенда" . Епископ Мюллер не только не сопротивлялся , но и содействовал
этому  ,  за  что  и  получил позже в составе "гитлерюгенда" пост руководителя
евангелической  молодёжи  .  В  конце  декабря  1933  года  всвязи с тем , что
большинство евангелической молодёжи перешло в "гитлерюгенд" все евангелические
молодёжные организации были распущены .

    г ) Католические молодёжные орнганизации .

    У   католической   молодёжи   в   целом  существовало  дистанцирование  от
национал-социализма   ,  впрочем  ,  она  охотно  подерживала  идею  "сильного
национального государства" . Именно католическая молодёжь благодаря занятой ей
позициями   внушала  опасение  национал-социализму  ,  так  как  через  строго
иерархический  епископат  она  была  лучше  защищена от унификации и слияния с
"гитлерюгендом"  .  В  результате  этого  Гитлер  решил  провести переговоры о
конкордате  .  Но  после того как 1 июля 1933 года Ширах при поддержке гестапо
провел  чистку  католических  организаций  ,  лишил  их  всей  собственности -
кокордат  оказался  под  угрозой  срыва  . В добавок к этому 8 июля 1933 год а
Ширах   был   подчинен   министру  внутренних  дел  его  компетенция  и  сфера
деятельности  значительно  расширилась  .  Вследствие  этого  9 июля 1933 года
кокордат  был  перенесен  в  Рим  .  После  этого  "гитлерюгенд" перестал быть
самостоятельным   подразделением   и   был  обязан  выполнять  приказы  МВД  в
обязательном   порядке(47).   В   1934   году   "гитлерюгенд"   начал  открыто
препятствовать  и  ограничивать  деятельность  молодёжных  католических союзов
через  террористические действия , пропагандистские мероприятия , региональные
запреты  и закрытия отдельных союзов и другие акции ( например , постановление
,  что  дети  не состоявшие в католических союзах имеют больше прав )(48). Так
А.Розенберг  в  своей  статье,  посвященной антирелигиозному воспитанию членов
"гитлерюгенда"    писал    :    "Мы    добились    прогресса    в   насаждении
национал-социалистической   идеологии   в   умах   германской  молодёжи  .  От
католической  молодёжи  остались  только  группочки , которые со временем тоже
будут  включены  в состав "гитлерюгенда" . "Гитлерюгнд" убежден , что никто не
сможет  противостоять ему . Более того наша программа воспитания в школах всех
категорий  составлена  в  таком  антихристианском  и  антиеврейском духе , что
подрастаяющее поколение буедт избавлено от мошенников в рясах"(49).

    Борьба  епископата  и  католических  молодёжных  организаций за сохранение
отдельных сфер молодёжной работы было отнюдь не борьбой за демократю .

    В   недрах  католических  молодёжных  организаций  была  выработана  такая
идеология  , которая очень близко находилась с национал-социализмом . Например
,  большинство католической молодёжи приветствовало Третий Рейх как разрушение
республики  .  По  этому  поводу  они  писали в своих листовках следующее :"Мы
новогерманская молодёжь приветствуем новое государство :

    а)  как преодоление партийного государства , которое разрывало Германию на
различные  непримиримые лагеря и фронты , что делало недостижимым национальное
согласие ;

    б)  как  преодоление  либерального  государства  ,  которое  под политикой
понимало тактический компромисс различных мировоззрений ;

    в)  как  преодоление  парламентского  государства  ,  в котором занимаются
только  переговорами  и  голосованием  ,  а  не  принятием четких решений и не
несением ответственности ;

    г)  как  преодоление  классового  государства  ,  в  котором  сталкиваются
интересы  одних  с  интересами  других  ,  а  общественную  жизнь  пронизывает
экономическая борьба .

    В этих четырех преодолениях старого государства через новое государство мы
видим мы видим органическо чистую немецкую имерскую идею ".

    Подобная  судьба  постигла многие молодежные националистические молодёжные
организации  ,  например  "Бисмаркюгенд","Гинденбургюгенд",  которые  пережили
остальные  молодёжные  организации  ,  но  не  надолго  .  То  же  произошло с
"Шарнхорсбундом"  молодёжной  организацией  "Стального Шлема", повторившая его
путь присоединения к СА , влившись в "гитлерюгенд".

    К  этому  времени  был  обозначен  ,  после единодушного высказывания всех
причастных   организаций   ,   переход   групп   многочисленных   до  сих  пор
существовавших  молодёжных  организаций  в "гитлерюгенд". Кроме того , сильный
приток  осуществлялся  за  счет  организаций  , не принадлежавших до сих пор к
числу  основных молодёжных организаций , входивших в "государственный комитет"
, что имело не только организационное , но и воспитательное значение . К числу
подобных  организаций  относилась  ,  например  , "Немецкая молодёжь Европы ",
которая организовывала совместную работу , заботу и обмен с молодёжью немецких
народных  групп в различных странах . Неслучайно , присоединение "комитета " и
"Немецкой молодёжи Европы" считалось проведением веской и позитивной работы.

    После   "выключения"  партийных  молодёжных  организаций  ,  присоединение
профессиональных  и  спортивных  объединений  вряд  ли представляло проблему .
Через  запреты  ,  закрытия и отчасти через прием различных молодёжных союзов,
через  вливание  многочисленных  групп  (  тех  же конфессиональных союзов ) и
приток неорганизованных масс в "гитлерюгенд " давал в 1933-1934 годах огромный
численный  прирост  .  Это  можно  проследить  на  развитии  "гитлерюгенда"  в
Обергебит весте ( Западная Германия )

    1925 год - 100 членов 1930 год- 1800 членов

    1926 год- 200 членов 1931 год- 2400 членов

    1927 год - 500 членов 1932 год - 6300 членов

    1928 год - 800 членов 1933 год- 15 000 членов

    1929 год - 1200 членов 1934 год- 1 500 000 членов

    Для всего же "гитлерюгенда" прирост составил с 107956 человек ( конец 1932
года ) до 3 577 565 человек в конце 1934 года .

    Именно в это время идет унификация в "гитлерюгенда " "юнгфолька"( Jungvolk
-  юный  народ),  "Бунд  дейче  медель  "(  Bund Deutche Madel - Союз немецких
девушек   ),"Юнгмедель"(Jungmadel  -  Юные  девушки  ).  В  гитлерюгенде  была
установлена  четкая вертикальная структура , введена единая униформа .1934 год
,  объявленный  Ширахом  "Годом  учебы  и  внутренних достижений " ознаменовал
формирование  этой объединительной тенденции ; при этом успешно шла дальнейшая
унификация  в  "гитлерюгенд"  и  приобретение  "гитлерюгендом" дальнейших сфер
влияния  и деятельности , а так же функций молодёжной жизни . В июля 1934 года
была  завершена  унификация  в  "гитлерюгенд"  молодежи из "Немецкого рабочего
фронта  ",  благодаря  чему  "гитлерюгенд"  получил важнейшую часть социальной
молодёжной  работы  ,  которая  до  тех  пор  находилась  в руках профсоюзов и
предприятий .

    "Гитлерюгенд"  использовал  наиболее  ярко  в своей организации после 1933
года  молодёжный менталитет, который распространялся не на отдельные сферы , а
на  всё молодёжное движение . После "единения молодёжи ", после отстранения от
политики  "стариков  ,  проводивших линию соглашательства" , после "обновления
народа  и нации ", которое должно было "отмести закостенелую дряблую систему "
у  "взволнованной  "  молодёжи  была распространена неосознанная потребность в
чем-то новом .

    В  данный  период  "гитлерюгенд"  проявил чрезвычайно высокие требования и
притязания на области молодёжной жизни , которые проявились в :

    во-первых  ,  в  разъединении  и  унификации всех конкурирующих молодёжных
организаций  и  учреждений  (  за исключением католических молодёжных союзов ,
закрытых более позже );

    во-вторых  ,  в  получении  контроля  над  всеми  возможными  функциями  и
областями молодёжной жизни ;

    в-третьих  ,  через  старания после охвата всей молодёжи охватить и каждое
новое подростаюшее поколение .

    Приток  новых  членов в "гитлерюгенд " , "идеализм" , который , по крайней
мере  в  первые годы национал-социалистической диктатуры , был полезен , успех
"гитлерюгенда"  у  молодежи  ,  из-за  соответствия  его  целей действительным
желаниям  , требованиям и жизненным принципам молодёжи - всё это вылилось в то
,  что  "гитлерюгенд"  распространяет  среди  молодёжи  широкую  уверенность в
возможность  реализации  своего потенциала . Юношеское движение , известное до
1933  года  ,  имело  множество  серьезных  недостатков  -  например , не были
представлены  в  молодёжном движении целые социальные слои и группы молодежи (
молодёжь  провинции  ,  девушки  в  целом  ).  "Гитлерюгенд"  убрал  в сторону
специфические  молодёжные особенности , социальные различия , стер грань между
деревней и городом , уничтожил половую дифференсацию молодёжной работы . Ввиду
всего  этого  можно  сказать  , что после 1933 года "гитлерюгенд" прежде всего
обозначил   расширение  "жизненных  форм  молодёжного  движения  "-  хотя  это
обозначение  было  обманчивым . Обобщение молодежи в национал-социалистической
системе было неизбежным .

    Б)  "Гитлерюгенд" в 1934 - 1938 годах (деятельность в качестве монопольной
организации) .

    Восприятие  "гитлерюгенда"  как  организации  , которая была независима от
НСДАП  и  государственных  органов Третьего Рейха , является , пожалуй , самой
широко   распространенной   ошибкой   в   западной  историографии  .  За  этим
утверждением  стоят  те  свидетели и очевидцы , чья деятельность не попала под
категорию  "  преступлений  нацистской  системы ". Без сомнения , 10-18 летние
юноши  и  девушки  не  видели  ,  что  руководство  "гитлерюенда"  - это часть
политической  системы  террора  , направленной на вооруженное разрешение любых
конфликтов  .  Несомненно  ,  что  в  большинстве  своем  члены "гитлерюгенда"
свободны  от ответственности за совершенные нацистской системой преступления ;
но несмотря на это , необходимо придерживаться объективной оценки исторической
роли  данной  организации  ,  так  как "гитлерюгенд" был вполне интегрирован в
политическую  систему  Третьего  Рейха  и  был  полностью  зависим от неё . По
крайней  мере  высшему  руководству  "гитлерюгенда" было известно , что данная
организация  выполняет  задачу  по  подготовке  подрастающих кадров НСДАП и её
подразделений  :  растя  молодёжь как носителей идей партии . В соответствие с
этим  "гитлерюгенд"  имел  неподвижную  структуру  ,  которая благодаря своему
военно-иерархическому  построению  пыталась  максимально эффективнее выполнить
эту  задачу  .  Карьера  ,  которая  могла  ждать  молодого  человека в недрах
национал-социалистического  государства  ,  была  охарактеризована  Гитлером в
своем  выступлении  4  декабря 1938 года перед функционерами партии : " ...Эту
молодёжь не учили как жить по немецки , как работать по-немецки . Но эти крохи
попадают  в нашу систему и первый раз вдохнут свободный воздух , а четыре года
спустя  перейдут  из  "юнгфолька" в "гитлерюгенд" и там мы их снова оставим на
четыре  года  .  После  чего  мы  мы  впервые  даём  ей (молодёжи) возможность
вернуться  не в руки своих классовых и сословных "родителей" , а пр ивлекаем в
партию , в "Рабочий фронт", в штурмовые отряды , в СС ... И когда они пробулут
атм два или полтора года , оин еще не станут полностью национал-социалистами :
они  лишь  шлифуются  на  рабочей  должности  ,  становясь  символом немецкого
будущего  . и лишь после того как за два года их обработает вермахт , мы снова
примем  их  в  СА или СС , так как оин больше никогда не соблазнятся ... своим
бывшим сословным или классовым сознанием . И лишь только тогда я смогу сказать
:"Да   ,   национал-социализм  стоит  не  у  конца  своих  дней  -  он  толькл
нарождается".

    Приведенные выше слова получили впервые свое воплощение в июне 1934 года ,
когда  указом  "фюрера"  крейс- и гауляйтеры партии по возможности становились
функционерами  "гитлерюгенда"  -  так  стала  более  чем  наглядна зависимость
"гитлерюгенда"  от  НСДАП и окончательное вплетение его в нацистскую систему .
Ещё  более ярким примером этой тенденции стало соглашение подписанное Робертом
Леем  ,  руководителем  "Немецкого  Рабочего Фронта" , и Бальдур фон Ширахом 1
сентября  1934  года  (  правда  ,  данное  соглашение  не предназначалось для
публикации и не подлежало огласке ). Цель данного соглашения заключалась в том
,  чтобы  обеспечить  НСДАП подрастающее поколение молодых руководителей . Для
этого  предполагалось  ,ч  то  каждый  гауляйтер  ,  работники как центральных
партийных  органов , так и местных должны оформить к себе на стажировку одного
из  "перспективных"  членов  "гитлерюгенда"  сроком  на один год , как личного
сотрудника  .  Выбор  личности  для  стажировки  происходил  через  совместную
договоренность    соответствующего    работника    и   местного   руководителя
"гитлерюгенда"  .  При  этом  стажировщик  мог вовсе не состоять в партии , но
непременно должен был носить форму "гитлерюгенда" .

    После   годовой   стажировки   в   местной   пратийной   организации  член
"гитлерюгенда"  попадал  в  областную школу руководства и лишь только тогда он
мог   стать  в  местной  организациии  старостой  квартала  и  после  проверки
пригодности  и  личных  возможностей продолжал своё повышение по иерархической
лестнице .

    По  окончании " курса обучения" местное партийное руководство могло выдать
соответствующее  свидетельство  .  Конечно  , тот функционер , который взял на
стажировку члена "гитлерюгенда" нёс на себе огромную ответственность , так как
,   как  правило  ,  они  после  данной  стажировки  привлекались  к  заданиям
политического  руководства  и освобождались от обязанностей и несения службы в
"гитлерюгенде"  ,  поплняя  собой  фактически  руководство местных организаций
НСДАП  .  Вследствие этого соглашения руководство "гитлерюгенда" можно назвать
"адьютантом идеологии НСДАП".

    За  время  первых  лет существование "гитлерюгенда" вообще и после прихода
нацистов  к власти , в частности , эта организация имела наиболее тесные связи
с  СА  ,  что  поначалу  выразилось  в  призывах  "гитлерюгенда"  "Стать  юным
штурмовиком"  .  Но  в  связи с тем , что во внутрипаритйной политике победила
тенденция  ,  которая  стремилась  снизить  влияние СА , то и связи между СА и
"гитлерюгендом2  начали  слабевать  .  Взамен  этого активизировались контакты
между "гитлерюгендом" и СС . Кроме этого "гитлерюгенд" вёл контроль и борьбу с
нелегальными  молодёжными группировками , выполняя роль сходную с СС , который
вёл контоль и надзор за политическими противниками НСДАП . В годы войны именно
"гитлерюгенд"  окажется  той  структурой  , которая будет являяться чуть ли не
единственным  источником  для пополнения частей Ваффен СС , частей СС "Мертвая
голова"  и юнкерских школ СС . Тогда же влияние СС на "гитлерюгенд" выросло до
максимума  ,  что  нашло свое отражение в посылке специалистов из СС в военные
лагеря  "гитлерюгенда" . Это не было случайностью или недоразумением : всё это
происходило  не только не против воли руководства "гитлерюгенда" , но наоборот
с  нарочитой поддержкой . Государственная система нацистской Германии тотально
охватила  все  сферы  жизни  молодёжи через подчинение или , по крайней мере ,
через контроль школы , родительских домов и , конечно , "гитлерюгенда" . после
назначения  Бальдур  фон  Шираха  на пост Рейхсюгендфюрера Третьего Рейха , он
получил  величайшую  обязанность - быть ответственным за образование не только
членов "гитлерюгенда" , но в то же время за образование всей немецкой молодёжи
в  возрасте  от  10  до  18  лет  .  За  то  время  как  Бальдур фон Ширах был
Рейхсюгендфюрером  он  серьезно влиял на внутреенюю полититку , "забронировав"
руководству "гитлерюгенда" не маловажные места с партии и государстве . Но все
равно  Ширах и его преемники находились в распоряжении министерства внутренних
дел  и  остальных  министерств  :  науки  , образования и народного воспитания
.Руководство "гитлерюгенда" не имело четких полномочий , задач и компетенции .
Это  ярко проявилось после того как были введенны всеобщая воинская и трудовая
повинности , следствием чего стала обязательная допризывная военная подготовка
.  имперское  молодежное руководство находилось между двумя министерствами , с
одной стороны , и вермахтом , с другой стороны , при этом все данные структуры
претендовали  на главенство в допризывной воинской подготовке молодёжи . Этому
противостоянию , в котором , кстати , имперскре молодёжное руководство , имело
не  всегда сильные позиции , формально был положен конец 1 декабря 1936 года ,
когда  был  издан  закон  о  "гитлерюгенде"  .  Теперь  имперский руководитель
молодёжи   занял   позиции  в  высшем  руковдстве  рейха  ,  находясь  лишь  в
непосредственном  подчинении  у  самого  фюрера . Закона о "гитлерюгенде" имел
особо  большое  практическое  значение  ,  потому что тотальный охват молодёжи
сделал  "гитлерюгенд"  важнейшим  молодёжным  институтом  , ещё до 1936 года .
Благодаря  этому  закону  имперское  руководство молодёжи закрепилось на самом
верху  как  партийной  ,  так  и  государственной иерархии . Получив множество
политических   привелегий   ,   "гитлерюгенд"  не  мог  даже  отныне  пытаться
действовать самостоятельно от нацистской системы . О непосредственной связи не
только  руководства  , но и среднего звена "гитлерюгенда" с нацистским режимом
говорит  документ  подписанный руководителем партийного штаба докторм Р.Леем и
Бальдур  фон  Ширахом  ,  упоминавшийся  выше  .  Кроме  этого  для насаждения
идеологии  национал-социализма  в  умах  германской молодёжи , "гитлерюгенд" и
НСДАП предпринимают и особые меры . Так , при "гитлерюгенде" открываются школы
"Адольф Гитлер" , куда поступали только особо отличившиеся и проверенные члены
"юнгфолька".

    Таким  образом  отчетливо  видно , что на "гитлерюгенд" руководители НСДАП
смотрят как на кадровый резерв партийного и государственного аппарата .

    Теперь  имеет  смысл  подробнее  рассмотреть  процесс  эволюции  положения
"гитлерюгенда" в системе Третьего Рейха .

    В  1934  году  было  подписано  соглашение между имперскими руководителями
молодёжи  ,  крестьян  и  спортсменов  , с целью включения в работы сельской и
спортитвной   молодежи   в   компетенцию  "гитлерюгенда"  .  передача  функций
споритвной  молодёжи  "гитлерюгенду"  была  завершена  к  июню  1936  года , а
сельской  молодёжи  к  июлю  1935  года . Соглашение подписанное Бальдуром фон
Ширахом  и  имперским  сопртивным  руководителем  обеспечивала  "гитлерюгенду"
фактическую монополию в отношении спорта для молодёжи до 18 лет . Для молодёжи
более   старшего   возраста  некоторое  время  существовало  исключение  ввиде
деятельности  спортивных  и гимнастических обществ ( эти общества были влиты в
структуру "гитлдерюгенда" несколько позже ).Физическое воспитание бывшее тогда
центральной  частью  работы "гитлерюгенда" занимало далеко непоследнее место в
работе среди девушек . Так , в инструкции имперского руководителя молодёжи для
Немецкого  Союза  Девушек  указывалось  на  то  ,  что при составлении и смете
учебных  планов  одна  треть  времени  должна  отводиться на мировоззренческую
работу  и  две трети на физическое воспитание и занятия . Для "гитлерюгенда" и
Союза  Немецких  Девушек  были  введены  даже  специальные  знаки  отличия для
победителей  и призеров имперских , областных и окружных соревнований . С 1935
года  подобные  знаки  различия  были  введены  и  для  членов  "юнгфолька"  и
"юнгмедель"   .  "Физическому  благополучию"  должно  было  служить  ввведение
специальных  мероприятий  на  время  которых  дети  освобождались  от школьных
заенятий  и  полностью передавались в компетенцию "гитлерюгенда" . Но позже по
ряду  организационных причин подобная практика была прекращена . Стоит сказать
,ч  то  тогда  же  для  отдельных  подразделений  "гитлерюгенда"  были введены
специальные  служебные  книги  (  "Пимфы  на службе" ""Гитлерюгенд" на службе"
"Девушки  на  службе"  )  ,  которые гарантировали единое т регламентированное
образование    и   формирование   целостности   "гитлерюгенда"   .   С   целью
мировоззренческого   нивелирования   рядов  "гитлерюгенда"  во  всех  немецких
радиостанциях  по  поручению  имперского  руководителя молодёжи был введен так
называемы  "Час  юной  нации"  ,  который выполнял для молодёжи роль вечернего
досуга .

    Кроме  спортивных  мероприятий важнейшую часть деятельности "гитлерюгенда"
стали  имперские  профессиональные  соревнования  ,  которые получили наиболее
широкое распространение при наследнике Шираха максе Аксмане . Тем не менее уже
Ширах  однажды  заметил  ,  что " профессиональные соревнования стали символом
"гитлерюгенда"".  При  помощи  правительства  и Трудового Фронта "гитлерюгенд"
призвал  молодёжь  всех  профессий  на  всех  предприятиях  участвовать в этих
соревнованиях  , победивших в этой борьбе должен был принять сам фюрер . Число
участников  этих  соревнований  неуклонно  росло  ,  пока  не стало фактически
обязательным  (  формально это не было закреплено никакими постановлениями ) .
Если в 1934 году в них участвовало 500 тысяч юношей и девушек , то к 1939 году
эта цифра достигла 3550 тысяч , то есть за пять лет она выросла в 7 раз .

    Присоединение к "гитлерюегнду" организации сельской молодёжи - "Артаманен"
позволило  "гитлерюгенду"  проявить  себя  ещё  в одной социальной сфере . Это
позволило  "гитлерюгенду"  профессионально  направить  свою активность в сферу
сельского  хозяйсвта  через  ряд  мероприятий  - "Сельская служба" , "Сельская
помощь  Союза Немецких Девушек", "Сельский год" , "Девичьи внешкольные лагеря"
.

    Переломным  во всей деятельности "гитлерюгенда" стал 1935 год . Данный год
был  провозгашен  для  молодёжи  "Годом активности" и принес введение большого
соревнования  "гитлерюгенда" и всеимперского спортивного соревнования молодёжи
,   в   котором  как  и  профессиональном  соревновании  "гитлерюгенда"  число
участников  неуклонно  росло  -  в  1935  году  в нем участвовало 3,5 миллиона
человек , а в 1939 году - 7 миллионов человек .

    Особо  сильно  сказалось  на  дятельности  "гтлерюгенда" введение всеобщей
воинской  повинности  29  июня  1935 года . Через это мероприятие была создана
единая  и  обязательная  ,  особо для молодёжи мужского пола , всеохватывающая
система  ,  в  котрой  "гитлерюгенд" занял важнейшее место . Не случайно Ширах
после  введения  обязательной  воинской  и  рабочей  повинности заявил , что "
отныне отчетливее , чем когда либо наступает потребность в квалифицированном ,
то  есть  планомерно  ,  едино  и регламентировано обученном руководстве " для
"гитлерюгенда".

    1936  год был провозглашен руковдством "гитлерюгенда" "Годом юной немецкой
нации" . Если до этого учет количественного роста "гитлерюгенда" был затруднен
,  то с 1936 года , когда было решено организовать прием 10-летних мальчиков и
девочек в систему "гитлерюгенда" только 20 апреля в день рождения фюрера , эта
проблема стала решаться значитель проще .

    Для  1939  года  стоит прибавить еще 441 000 девшек из организации "Вера и
красота"    ,   которая   через   Союз   Немецких   Девушек   контролировалась
"гитлерюгендом".

    По   сути  система  "гитлерюгенда"  ознаменовала  сращивание  пратийной  ,
государственной  и образовательной систем , что провозглашалас как совершенная
и   обязательная   форма  .  Её  окончательное  завершение  трансфрмации  было
провозглашено "Законом о "гитлерюгенде""от 1 декабря 1936 года .

    Закон о "гитлерюгенде".

    От  молодежи  зависит  будущее  немецкого  народа  .  Поэтому вся немецкая
молодёжь  должна  быть  подготовлена к своим будущим обязанностям . Ради этого
имперское правительство издает следующий закон , сим провозглашая :

    1. Вся немецкая молодежь должна вступить в "гитлерюгенд".

    2.  Вся  немецкая  немецкая  молодежь  дома  , в школе , в "гитлерюгенде "
должна  обучаться физически , умственно и нраственно в духе национал-социализм
, службы народу и народному сообществу .

    3.  Задачи  образования  всей немецкой молодёжи возлагаются на югендфюрера
НСДАП  .  Связи  с  этим он является имперским руководителем немецкой молодёжи
Третьего  Рейха  (рейхсюгендфюрером)  . Он имеет статус высшего руководителя с
резиденцией  в  берлине  и  подчиняется непосредственно рейхсканцлеру и фюреру
Третьего Рейха Адольфу Гитлеру .

    4  .  Для  дополнения  и  изменения  данного  закона  необходимо  правовое
разрешение  и общеее административное предписание подписанное рейхсканцлером и
фюрером Третьего Рейха Адольфом Гитлером .

    Берлин . 1 декабря 1936 года .

    Рейхсканцлер и фюрер Адольф Гитлер .

    Гос. секретарь и шеф имперской канцелярии доктор Ламмерс .

    После  издания  данного  закона  получалось , что образование и воспитание
германской  молодёжи  за  пределами  школы  и  родительских домов принадлежало
исключительно  "гитлерюгенду" ; эта образовательная компетенция была возложена
на  молодёжного  руководителя  НСДАП  уже  в  качестве  имперского молодёжного
руководителя , который получил ранг высшего руководства империи и был подчинен
непосредствено  Гитлеру  .  "Закон  о  "гитлерюгенде"  "  гарантировал  данной
организации  право  быть  единственным носителем воспитательных концепций . Но
несмотря  на  этот  закон и его пункт об обязательном членстве молодых людей в
"гитлерюгенде"  ,  последний  формально  оставался  организацией с добровльным
вступлением . Это можно оценить как своегорода пропагандистский прием : откказ
от  принудительных  средств  работы  тотальной  молодёжной  организации еще не
обозначал отказ то всеохватывающего принуждения молодёжи вообще .

    В  декабре  1936  года  было  введено  для  "гитлерюгенда"  первое большое
дисциплинарное   положение   ,   которое  было  заменеон  лишь  в1940  гду  на
военно-служебное   положение   .  Это  дисциплинарное  положение  окончательно
закрепляло

    централизацию  руководства  "гитлерюгенда"  ,  что  давало возможность для
связи с полицией и другими службами райха .

    Общее  обозрение  с  1933  по  1936  года  дает следующую картину развития
"гитлерюгенда"  на  данном  этапе  :  "гитлерюгенд" при приходе НСДАП к власти
заявил тотальные притязания через :

    - через  "выключение" всех легальных конкурирующих молодёжных учреждений и
организаций ;

    - через  приобретение  максимально  возмлжного  контроля  над  функциями и
сферами  молодёжной  жизни  (  от  спорта  и  музыки  до  социальной  работы и
юрисдикции );

    - через  старание  после  охвата  максимально большего количества молодежи
вовлекать в свою тотальную систему вске последующие подрастающие поколения.

    Благодаря    этому    "гитлерюгенд"   получил   структурное   единство   ,
орагнизованость и централизованность . А "закон о "гитлерюгенде"" от 1 декабря
1936  года  окончательно  закрепил фиксацию "гитлерюгенда" как единственного и
обширнейешго учреждения молдёжного воспитания вне родительских домов и школы .

    У  отдельных  авторов  , допустим у того же Паэтеля в его работе "Портреты
людей  в  немецком  молодёжном  руководстве"  - присутствует тезис о том , что
"Закон  о  "гитлерюгенде""  1936 года представил собой "поворот" во внутреннем
развитии  данной  организации  ,  и  лишь  в период 1936-1939 годов появляется
тенденция   стремления  "гитлерюгенда"  к  огосударствлению  ,  превращению  к
государственной  молодёжной  организации  .  Этот  тезис вряд ли можно считать
правильным  ,  так  как  идеологические  претензии , очевидность и фактические
мероприятия  руководстыва  "гитлерюгенда" сдерживали до прихода к власти НСДАП
тотальные притязания ; закон же от 1 декабря 1936 года на деле лишь юридически
оформляет  уже  случившийся  факт  ,  а не вызывает к жизни новую тенденцию во
внутреннем   развитии   "гитлерюгенда"  .  Первые  же  мероприятия  проводимые
руководством  "гитлерюегнда" после принятия данного закона должны были служить
укрепдению позиций т системы этой организациии . 1937 год , объявленный "Годом
домашенго  очага"  ,  принес  "гитлерюгенду"  ускоренное проникновение в быт и
семейную жизнь во всеобщих масштабах .

    В  том  же  году  были  созданы  при  непосредственном участии руководства
"гитлерюгенда"  и  райха школы "Адольф Гитлер" , которые должны были выполнять
роль  высших  партийных учебных заведений , поставляющих руководящие кадры для
партии  .  Кроме них чуть позже при участии руководства была создана Имперская
школа  руководства  "гитлерюгенда"  в Потсдаме , а 20 апреля 1939 года Акдемия
Молодёжного  Руководства  в  Брауншвейге  . Данные заведения были центральными
образовательными  учреждениями партии - и это отныне позволяло желающим делать
профессиональную  карьеру  в  "гитлерюгенде" . Это оффициально было закреплено
новым  "образовательным  порядком"  ,  принятым 18 февраля 1938 года , который
признавал  в  качестве  профессии  руковдящие должности "гитлерюгенда" . После
того как позиции "гитлерюгенда" были юридически и политически закрплены период
организационных надстроек можно считаьть законченным . Именно тогда молодёжное
руководство Третьего Райха вновь обратило внимание на оппозиционные молодёжные
группировки  . Так 18 июня 1937 года под давлением Шираха было введено двойное
членство  в  "гитлерюгенде"  и  католических  молодёжных союзах , это давление
протекало  одновременно  с  с  рядом мероприятий , которые присоединяли работы
молодёжных  католических  союзов к деятельности "гитлерюгенда" . То есть вновь
была  возобновлена  практика  унификации молодёжных организаций имевшая местов
1933-1934 годах .

    К  1939  году  можно  говорить  о  появлении одной специфической черты его
дятельности  - это тотальная милитаризация . Военная подготвка через структуры
"гитлерюгенда"  при  помощи  вермахта  была  закреплена  Бальдур фон Ширахом и
Кейтелем  в  августе 1939 года . стоит заметить , что отдельные договоры между
"гитлерюгендом" и руководством СС были заключены еще в 1938 году . результатом
этотго  стало  появление  на свет "Штрафной службы "гитлерюгенда"" . "Штрафная
служба"  должна  была  создать в каждом районе дружины в составе 150 человек .
Чуть  позже  между  Ширахом и Гимлером было заключено соглашение , по которому
члены   "гитлерюгенда"   принимавшие  участие  в  "Штрафной  службе"  являлись
потенциальными кандидатами в СС . Именно с этого момента руководство "Штрафной
службы"  назначалось  не начальством из "гитлерюгенда" а чинами СС . В декабре
1938  года  было  заключено  второе  соглашение  между Ширахом и Гимлером , по
которому "сельская служба "гитлерюгенда"" ( в прошлом союз "Артаманен", членом
которого  в юности был сам Гимлер) превращлась в резерв для СС , а затеи стала
потенциалом для военно-сельского проекта СС .

    В  предверии  второй мировой войны милитаризация коснулась всей Германии и
"гитлерюгенда"  ,  в  часности  .  Это  ярко видно на правовом положени данной
организации  .  Если  ключевым моментом предшествуюего развития "гитлерюгенда"
стало  появление  "Закона  о  "гитлерюгенде""  ,  то  предвоенное развитие его
определялось  двумя  дополнениями  к  данному закону . Они еще раз подтвердили
положения закона 1936 года . Имеет смысл привести текст данных дополнений .

    Первое дополнение к закону о "гитлерюгенде" .

    На  основании параграфа 4 закона о "гитлерюгенде" от 1 декабря 1936 года я
постановляю :

    1.1   Молодёжный  руководитель  немецкого  райха  обладает  исключительной
компетенцией  для  решения  задач  физического  ,  умственного и нравственного
образования  всей  немецкой  молодёжи  вне  родительских  домов  . компетенция
имперских   министров   науки   ,   обучения  и  народного  образования  сферы
деятельности "гитлерюгенда" не касается .
    1.2 В сферу деятельности молодёжного руководителя немецкого райха из сферы
деятельности  импреского  и  прусского министерств науки, обучения и народного
образования переходят :

    все  дела о заботе о молодёжи , социальное молодёжное обеспечение ( как от
несчастных случаев , так и гарантированные страховки );
    вопросы компетенции сельского года , подлежащие особому урегулированию .

    1.3  Молодёжный  руководитель  немецкого райха и "гитлерюгенд" подчиняются
финансовому главенству НСДАП .

    2.1  В  "гитлерюгенде"  создаются  особые  кадровые  подразделения (штам -
гитлерюгенд).
    2.2  К  "штам -гитлерюгенд" относятся все кто вступил в данную организацию
до 20 апреля 1938 года .

    2.3  Остальные  молодые  люди могут быть включены в "штам - гитлерюгенд" ,
если  ,  по  крайней  мере , отлично зарекомендовали себя в "гитлерюгенде" или
допущены  для  принятия  в  НСДАП  .  Более  детальные  распоряжения  издаются
молодёжным руководителем немецкого райха и секретарём фюрера .

    2.4  Включение  в  "штам  -  гитлерюгенд"  пресон  ,  достигших  18  лет и
участвующих в его управлении или руководстве осуществляется автоматически .

    2.5 "Штам - гитлерюгенд" считается подразделением НСДАП .

    2.6 Вступления в "штам - гитлерюгенд" является добровольным .

    3.1  Имперский министр внутренних дел определяет по взаимному соглашению с
молодёжным  руководителем  немецкого  райха  и  министром  финансов  служебный
распорядок "гитлерюгенда".

    4.1 Члены "гитлерюгенда" имеют право ( в отдельных случаях обязаны) носить
предписанную униформу .

    Берлин 25 марта 1939 года

    Фюрер и рейхсканцлер - А. Гитлер

    Секретарь фюрера - Р. Гесс

    Шеф имперской канцелярии - доктор Ламмерс

    Второе  дополнение , названное еще "Указом о молодёжной службе"выводило из
закона  1936  года  ,  что  все юношт и девушки между 10-18 годами должны были
пройти молодёжную служебную повинность , которая проходила наряду с воинской и
трудовой повинностью . Именно этот указ заложил базу для ежегодных мероприятий
, охватывавших всю немецкую молодёжь .

    Из второго дополнения к закону о "гитлерюгенде" от 25 марта 1939 года

    Молодёжная служебная повинность

    1. Сроки служебной повинности .

    Служба  в  "гитлерюгенде"  есть  почетная  служба  немецкому  народу . Вся
молодёжь  с  10  до  исполнения  ей  18  лет  обязана принять участие в службе
"гитлерюгенда" , а именно :

    ? мальчики от 10 до 14 лет в "немецком юнгфольке" ;
    ? юноши возраста от 14 до 18 лет в "гитлерюгенде" ;

    ? девочки возраста от 10 до 14 лет в "юнгмедель" ;

    ? девушки возраста от 14 до 21 лет в "Союзе Немецких Девушек" ...

    3. Запись и принятие .

    а)  вся  молодёжь 15 марта календарного года , в которой ей исполнилось 10
лет  , полежит записи к принятию в "гитлерюгенд" у соответсвующего руковдителя
этой организации ;

    б) записваться обязан каждый представитель немецкой молодёжи ;
    в) прием в "гитлерюгенд" осуществляется 20 апреля каждого года...

    12 . Определение штрафа .

    а)  в  случае  намеренного противодействия параграфам этого указа лиуо это
совершившое должно быть оштрафовано на 150 марок и подвергнуто аресту ;

    б)  тюремному  заключению  или денежнему штрафу , или обоим этим наказаням
подвергается тот , кто злонамеренно мешает или пытается мешать службе молодёжи
в "гитлерюгеде" ;

    в)  штрафное  наказание  может  быть  наложено  по ходатайству молодёжного
руководителя  немецкого  райха ( данное ходатайство может быть забрано обратно
);

    г)  молодёжь  может  быть  привлечена  к исполнению своего долга , который
возложен  на  неё  на  основании  этого  указа  ,  через  местное  полицейское
управление ...

    ГЛАВА 4: "Гитлерюгенд" в годы Второй Мировой войны

    Начало  Второй Мировой войны означало падение уровня жизни всех социальных
групп  Третьего  райха  - с началом войны сократилось жилищное строительство ,
уменьшились  расходы  на образование , здравоохранение . После 1942 года стали
сокращаться  многие  социальные выплаты молодым людям , постепенно сокращается
выдача  ссуд  молодоженам , орагнизация поездок в отпуск и отмена льготных цен
на  проезд на конец недели . Пансионаты и санатории оказались забиты беженцами
из районов подвергшихся бомбардировкам . Недостаток рабочих рук вызвал к жизни
еще  до  войны закон о годичной трудовой повинности девушек и молодых женщин ,
не  имеющих  детей . Однако до начала войны лишь 50 тысяч из них исполнили это
предписание  закона . Санкции в отношении тех , кто не участвовал в выполнении
трудовой  повинности не применялись нацистким государством в первые годы войны
,  что  было  связано  с  ростом дешевой рабочей силы военнопленных , а так же
жителей оккупированных стран . В 1939-1941 годах наблюдается даже отток женщин
из сферы производства .

    Лишь  после  коренного перелома в ходе Второй Мировой войны , связанного с
поражением  гитлеровских  войск  под  Сталинградом  ,  Гитлер  подписал указ о
широком вовлечении мужчин и женщин Германии " в решение задачи защиты райха" .
Согласно  ему  все женщины в возрасте от 17 до 45 лет могли быть принудительно
привлечены  к  труду  . Под действием указа попали около 3 миллионов девушек и
женщин , свыше 900 тысяч из них работали на военных предприятиях .

    В  последние  военные  годы  рабочая  молодёжь  , как и все рабочие , была
фактически  прикреплена  к предприятиям , производящим вооружение , ограничены
были были возможности смены работы .

    Главным  направление  работы  "гитлерюгенда"  во  время  войны  становится
всесторонне  вовлечение  молодёжи  в  военные усилия государства . в 1940 году
имперское   руководство   "гитлерюгенда"   возглавил  Артур  Аксман  ,  бывший
заместитель  Бальдур фон Шираха , назначенного гауляйтером Вены . В отличие от
последнего   известного   в   кругах  нацистского  руководства  склонностью  к
романтическим   ритуалам   ,   помпезным   массовым   мероприятиям   ,  Аксман
характеризовался  как трезвый прагматик , наделенный недюжими организационными
способностями .

    По  инициативе  Аксмана  руководство  "гитлюрюгенда" проводило кампанию за
кампанией   ,  в  ходе  которым  на  молодёжь  возлагались  все  новые  иновые
обязанности . Сохранились и традиционные ежегодные кампании , так 1940 год был
провозглашен  "Годом  проверки на прочность" , 1941 - прошел под девизом "Наша
жизнь - путь к фюреру" , 1942 - " Освоение Востока и сельская служба" , 1943 -
"Вклад молодёжи в войну" , 1944 - "Год добровольцев " .

    Число различных молодёжных акций во всей Германии не поддается учету . Они
были  приспособлены  ко  всем  возрастным  группам  .  Так , пимфы должны были
участвовать   в   сборе  утильсырья  ,  металлолома  .  Количество  собранного
отмечалось   каждому   в   отдельной   специальной   карточке   .   Сырье  шло
преимущественно  на  военные  цели , полученные за него средства - в различные
фонды  для  помощи  детям погибших солдат . Девушки и девочки из подразделений
"гитлерюгенда"  участвовали в сборе подарков и денег для раненых , участвовали
в  концертах  ,  проводимых силами подразделений "гитлерюгенда" в госпиталях .
Кроме  этого  подростки  использовались организациями НСДАП и "гитлерюгенда" в
качестве вахтеров и курьеров , распространителей пропагандистских материалов .
Они  работали в качестве почтальонов , помогали разносить продуктовые карточки
,   выступали   в   качестве   проводников  по  затемненным  городам  .  Члены
"гитлерюгенда"  могли  использоваться  в магазинах для распределния и доставки
продуктов  ,  убирали  снег  и  мусор  .  "Почетной  службой" для девушек было
объявлено  оказание  помощи  семьям  погибших  на  войне в уходе за детьми , в
ведении  домашенго  хозяйства  .  Они  работали  в детских садах , лазаретах ,
санпропускниках  , домах престарелых и инвалидов . Организовывались культурные
десанты  молодёжи  из  "гитлерюгенда"  в  сельсую местность , где велась таким
образом пропагандисткая работа .

    Подобная    деятельность    "гитлерюгенда"   должна   была   способстовать
формированию  "народного  сообщества"  ,  спалачивающиеся в борьбе с врагами в
ходе  войны  .  В  благродстве  и  возвышенности  этой цели веирло большинство
молодёжи  ,  оказавшая  нелегкую  ,  нередко социальную помощь своими взрослым
согражданам  , обеспечивая тем самым прочность тыла гитлеровской армии . Можно
привести  не мало примеров самотречения , бескорыстия и даже самопожертвования
,  проявленных в ходе этих акций ; оказание помощи семьям погибших , инвалидам
,  пожилым  в  трудных  условиях  военных  лет  отвечало  нормам  и  ценностям
нацистской  гуманости  ,  но  использовались  они нацистской верхушкой в своих
преступных  целях  ,  для продления её господства в условиях становившейся все
более безнадёжной для Германии войны .

    Наряду с повседневными акциями , характер и направленность которых нередко
менялись  ,  молодёжь  оказалась  втянутой и в более масштабные и долгосорчные
кампаниии  .  Одной  из  них  было  участие в освоении земель , оккупированных
гитлеровскими  войсками  на  Востоке  .  В  феврале  1940  года при молодёжном
руководстве  райха  было  учреждено  спциальное  бюро  по переселению молодёжи
"Восток"  .  Оно  имело  тесные контакты с СС и лично Гимлером , который кроме
всего прочего являлся ещё и рейхскрмиссаром " по укреплению немецкого духа" на
захваченных  территориях  Польши  и Чехославакии . Ряд территорий был объявлен
"областями  "  гитлерюгенда""  ,  том числе област и на севере и северо-западе
Польши  - по етчению реки Варты и в "польском корилоре" . в них были назначены
специальные  руководители  "гитлерюгенда"  для  создания на местах организаций
"фольксдойче "гитлерюгенд"" , целью которых должна была стать колонизация этих
райнов  .  В результате деятельности этой программы на "восточных территориях"
было  создано  300 лагерей "гитлерюгенда" . В "освоении востока" и "насаждении
духа  немецкой  народности" принимала участие и "сельская служба" молодёжи . В
1942  году в этой акции было занято 30 тысяч немецких девушек и юношей . В том
же году в "восточных землях" действовало 28 учебных заведений "гитлерюгенда" ,
готовивших  из  местного  населения  контингент  ,  способный  сотрудничать  с
нацистами .

    Поскльку в связи с войной в самой Германии стала ощущаться острая нехватка
учитилей , в школы "восточных районов" стали привлекаться "школьные помощники"
из  "Союза  Немецких  Девушек"  .  В 1944 году в школах Вартеланда и Данцига -
Восточной  Пруссии  работало 700 девушек из членов "гитлерюгенда" . Уровень их
квалифицитрованности   ,   как  правило  ,  был  невысок  .  их  педегогическа
яподготовка  ограничивалась в большинстве случаев 4-месячными курсами ; только
20%  из  них окончили среднюю школу , большинство же было выскницами "народных
школ"  (  8-9  классов  обучения)  .  В их обязанности входило так же обучение
немецкому  языку  взрослого  населения , проведение "мировозренческих бесед" с
ним , консультация крестьянок по уходу за детьми , домашнему хозяйству и т.д.

    В  добавок  ко  всему  в  сельском хозяйстве за период 1 июня 1939 года по
сеньябрь  1944  года  численность  кадровых  рабочих уменьшилась на 2297 тысяч
человек  или  почти  на  30  %  .  из  них  1926 тысяч человек были призваны в
вооруженные  силы  ,  а  остальные  были переведены в другие отрасли экономики
.Чтобы  восполнить  эти  потери  , нацистский режим пытался вовлечь в аграрное
производство  широкие  слои  сельского  и  городского  населения  ,  а  так же
направлял  в деревню в больших количествах иностранных рабочих и военнопленных
.  По  законам  военного  времени  каждый  юноша  и девушка были обязаны после
окончания  школы  отработать один год в сельском хозяйстве . Во многих районах
Германии  были  созданы  лагеря  трудовой  повинности , в которых деятки тысяч
молодых  людей  без  заработоной  платы , только за пансионат , вынуждены были
трудиться на полях .

    Как  уже  говорилось  выше , в нацистской Германии существовала целая сеть
организаций призванных направлять молодёжь на работу в деревню -"Сельский год"
,  "  Сельская  служба" и другие . Кроме того в деревню на воспитание посылали
своих питомцев многочисленные школы штурмовых и охранных отрядов . О масштабах
их  деятельности  в  перниод  войны  можно судить по данных о работе "Сельской
службы"  в  этот период . эта организация представила деревне в 1939 году - 26
тысяч  человек  , в 1940 году- 18 тысяч , 1941-20 тысяч , 1942-30тясяч , 1943-
40тысяч.  Другая же организация "Сельский год" ежегодно направляла на работы в
сельское хозяйство до 17 тысяч подростков .

    По  совместному  решению  руководителя  "гитлерюгенда"  Артура  Аксмана  и
министра  по делам воспитания Руст с 1942 года для провеления вессенне-осенниз
работ  стали широко привлекаться учащиеся младших классов в возрасте до 10 лет
включительно  .  в  итоге каждый год село стало получать дополнительно около 1
миллиона рабочих рук .

    Все  эти  контингены молодёжи направлялись в деревню в контексте "сельских
помощников".  Социальтное законодательство ( даже в урезанном виде , в котором
оно   существовало   в   национал-социалистической   Германии)   на   них   не
распространялось . Крупные землевладельцы использовали "сельских помощников" в
качестве  дешевой  рабочей  силы  ,  что сильно сказалось на позициях сельских
раочих . Вообще в годы войны произошло глубочайшее изменение в составе рабочей
силы  ,  занятой  в  сельском  хозяйстве  .  квалифицированный труд хзаменялся
полупрофессиональным  или  вообще  неквалифицированным  . Социальный состав на
уровне  отдельных  деревень  выглядел  приблизительно следующим образом. Так в
деревне  Бад  Фрейнвальд ( около Франкфурта - на - Одере ) в августе 1940 года
вместо призванных в армию сельских рабочих трудилось 536 солдат вермахта , 155
членов  "гитлерюгенда" , 60 студентов , 299 итальянских рабочих , 600 польских
батраков и 1320 военнопленных .

    Нередко  , особенно в конце войны , посланные для работы на оккупированных
территориях  юноши  и девушки из "гитлерюгенда" становились жертвами возмездия
со  стороны  местного  населения  .  Некотрые  из  них  ,  особенно  фанатично
внедрявшие  здесь  "новый  порядок"  ,  причастные к проводившимися нацистской
администрацией  репрессиям  ,  подверглись  позже судебному наказанию . Такова
была плата за участие в преступной политике гитлеровского райха .

    Крупномасштабные военные действия требовали все нового пополнения вермахта
.  В  течение  всей  войны через систему "гитлерюгенда" проводилась подготовка
кадров  для  вооруженных  сил  .  В  1942-1944  годах практически вся молодёжь
допризывного возраста прошла обучение в специально подготовленных лпагерях . В
отличие  от  предвоенных  лет занятия в них в основном проводили не инспекторы
"гитлерюгенда"   ,  а  офицеры  вермахта  из  частей  ,  расквартированных  на
территории  страны  ,  или  уволенные  из  армии  по  ранению  . Как правило ,
школьники  проходили  в  них  военную  подготовку целыми классами . Работающая
молодёжь обучалась военному делу в отпусконое время .

    В  широких  масштабах  через  систему "гитлерюгенда" провдилось размещение
детей  и  подростков  из  подвегавшихся  интенсивным  бомбардировкам городов в
сельской  местности  .  В  подобные  лагеря  подростки  выводились  из крупных
промышленных  центров  с  целью  "оздоровления"  .  Всего  в 1941-1944 годах в
сельских  лагерях  было  размещено  800  тысяч человек . Нацистская пропаганда
широко  рекламировала оздоровительный эффект сельских лагерей для перемещенной
молодёжи  .  Действительно  ,  они  были  расположены  в экологически чистых ,
нередко  курортных  местах  ,  под  них  отдавались  пансионаты  , гостиницы ,
туристические  бызы и приюты . В них обеспечивалось хорошее питание . Однако ,
устройство  этих  лагерей  преследовало  не  тоьлко  оздоровительный  эффект ,
должный свидетельствовать о заботе нацистского государства о молодом поколении
.  В  значительной  мере  создание  сельских лагерей было обусловлено желанием
испытать  на  практике  нацисткую  систему воспитания , исключающую из неё все
"посторенние  влияния"  ,  в  том  числе  и  влияние  семьи  . Подобные лагеря
создавали   абсолютно   благоприятные   условия  для  "тотального"  воспитания
юношества  в  духе  "национального сообщества". При перемещении детей в лагеря
родителям запрещалось их сопровождать , вводились ограничения даже на свидания
.   Дети   иподростки  находились  под  полным  контролем  инспекторов  членов
национал-социалистического  союза  учителей  ,  руководителей "гитлерюгенда" и
"школьных  помощниц"  из  "Союза Немецких Девушек" . Таким образом достигалась
изоляция юношества от "посторонних " влияний .

    На  заключительном  этапе  войны  участь  многих  из  перемещенных детей ,
особенно  на  территории  оккупированной  гитлеровскими  войсками  , оказалась
печальной . Часть лагерей оказалась в зоне военных действий , и дети , нередко
брошенные своими наставниками попадали в этот водоворот . Многие из вывезенных
детей  и  подростков  не  нашли  родительского  дома  ,  разрушенного войной ,
столкнулись  с непреодолимыми трудностями , вызванными послевоенной разрухой .
Часть погибла .

    По  мере  того  ,  как  военное положение нацистской Германии ухудшалось ,
молодёжь  все  шире привлекалась к участию в различных работах в тылу . Данные
работы  стали  фактически  всеобъемлющими  лишь  после  того , как в 1943 году
Германия  провозгласила  "тотальную  войну" . в сентябре 1944 года руководство
"гитлерюгенда"  объявило  "Сбор  молодёжи"  -  все  молодые  люди  должны были
сообщить о себе подробные данные с целью последующего привлечения их к тем или
иным  сязанным  с  войной делам . так же немедленно они должны были сообщать о
всех своих перемещениях .

    В  январе 1943 года была учтановлена служба молодёжи допризывного возраста
. Как правило , это были школьники старших классов , привлекавшиеся к службе в
зенитно  -  артиллерийских  частях целыми подразделениями "гитлерюгенда" , под
командованием  своих  "югендфюрерров".  Они счтьались исполняющими "молодёжную
службу"  , а не солдатами , но фактически служили в вермахте ; делая возможным
отправку  взрослых  зенитчиков  на  фронт  .  Это  были  , по видимому , самые
"дешёвые"  солдаты  гитлеровской  армии  -  до достижения 16 лет им платили 50
пфенингов  за  день службы : а после этого возраста - по 20 марок в месяц . На
заключительном  этапе  войны  к  службе  в частях ПВО начали привлекаться даже
девушки  . Привлекались подростки к службе и в военно-воздушных силах ( в 1944
году  здесь служило 92 тысячи юношей , направленных сюда из "гитлерюгенда" ) ,
привлекались подростки так же и во флот .

    В   конце   войны   был  объявлен  набор  молодёжи  в  народное  ополчение
"фольксштурм"  .  Несмотря  на  сокрушительные  поражения  и  огромные  потери
гитлеровской  армии  ,  многие  члены "гитлерюгенда" сохраняли кулдьтивируемые
нацистской  пропагандой  иллюзии  относительно  возможности  победы Германии в
войне  ,  верили  в  легенду  о "чудо-оружии" . Часть их проявила готовность к
бессмысленному  самопожртвованию  "ради  Родины"  , а на деле для того , чтобы
продлить агонию гитлеровского режима .

    Немалую  роль  в  этом  играло  "Дойче  вохеншау"(  Еженедельное  немецкое
обозрение)  .  имнно  эти небольшие киноролики сыграли ведущую роль в создании
нацистского  мифа  о героическом самопожертвовании . В конце 1944 года в одном
из  выпусков Обозрения можно было увидеть огромные тодпы членов "гитлерюгенда"
,  добровольцами  уходившими  на  фронт  .  Класс  1928 года рождения особенно
отличился своей преданностью фюреру и нации . В одной из своих наиболее мощных
по  воздействию  сцен  Обозрение  верно  уловило  юношеский идеализм и пафос .
Тысячи  юношей  стояли  в  строю  , а громкоговорители над площадью бесстастно
сообщалиь  статистические  данные  об  огромном числе подростков , изъявитвших
готовность  сражаться  за  фюрера и Фатерланд . эта готовность стоять до конца
стала  наглядным  доказательством  заявлению , сделанным одним рассказчиков из
обозрения  :"  Я  могу  умереть , но чтобы стать рабом , чтобы видеть Германию
порабощенной  -  этого мне не вынести !" И пока над площадьлю звучал бравурный
марш , камера сосредоточилась на одном юном лице , символе национал-социализма
и  готовности пожертвовать собой . эти кадры фильма были особо проникновенными
:  оркестр  играл  "  Наши  знамена  веют  впереди  нас"  -  трогательный гимн
"гитлерюгенда" , память о святлых днях.

    Подобные группы юных добровольцев натолкнули Гитлера на мысль продиктовать
широко  распространненное  затем  воззвание  , навевающее воспоминания о более
ранних  ,  пугающе  проророческих  заявлениях  Гитлера  , заверявшего немецкую
молодежь  в  своей преденности . В 1934 году он сказал членам "гитлерюгенда" :
чтобы  не  случилось , они навечно связали свою судьбу с ним и германией , ибо
это  поколение , по его словам , было "плотью от плоти и кровью от крови нации
".  Гитлер  предупреждал  молодых  людей  , что не стоит сдаваться перед лицом
врага  .  На съезде НСДАП в Нюрнберге в 1936 году фюрер заявил " Мы привыкли к
борьбе  ,  ибо мы из неё вышли . Мы будем поколебимо стоять на земле и выстоим
перед  любой  бурей  . А вы будете стоять рядом со мной , если суждено настать
такому  часу". Такой час настал 7 октября 1944 года . И снова на свет извлекли
старую риторику , изображая преданность "гитлерюгенда" делу победы в цветистих
выражениях , присущих нацистской пропаганде . Вот этот документ :

    Мой "гитлерюгенд"!

    Я с радостью и гордостью узнал о вашем желании уйти на фронт добровольцами
всем  классом 1928 года рождения . и в этот решающий час для райха , когда над
нами нависла угроза ненавистного врага , вы дали нам всем вдохновляющий пример
боевого  духа  и  безоглядной  преданности  делу победы , каких бы жерт от вас
этого  не  потребовало  . Юношество нашего национал-социалистического движения
как в тылу , та ки на фронте , оправдало все ожидания нации . ваши добровольцы
дали  нам нагляднейшее доказательство своей преданности и непоколебимой воли к
победе тем , что служат в подразделениях "Гитлерюгенд" , "Великая Германия " и
фольксгренадеров  ,  а  так  же как бойцы во всех рядах войск вооруженных сил.
Понимание  необходимости  этой  борьбы  переполняет  сегодня умы и сердца всей
немецкой  нации  ,  и  в  особенности  - молодёжь. Нам известны планы врагов ,
направленные  на  безжалостное уничтожение Германии . Имено по этой причине мы
будем  сражаться  ещё  более  преданно  во  иям райха , в котормо вы сможете с
цестью трудиться и жить . однако будучи юными бойцами национал-социализма , вы
должны  проявить  даже  в  большей  степени , чем остальная часть нации , свою
выдержку , упорство и непоколебимость . Жертвы , пирнесенные нашим героическим
юным  поколением  , найдут своё воплощение в победе , которая обеспечит нашему
народу , национал-социалистическому райху гордое и свободное развитие .

    Адольф Гитлер

    Ставка фюрера , 7 октября 1944 года

    С 1943 года проводились кампании вербовки добровольцев из числа подростков
для  службы  в  основных частях вермахта . 1944 год был , как уже говорилось ,
объявлен  "годом  добровольца" . В январе 1945 года руководство "гитлерюгенда"
объявило  "имперский  призыв"  в  ряды вооруженных сил . свыше 70% юношей 1928
года  рождения  должны  были заявить о готовности служить в вермахте . Девушки
призывались  во  вспомогательные корпуса . С сентября 1944 года по январь 1945
года на службу в гитлеровскую армию было привлечено 150 тысяч девушек .

    Уже   в   условиях  крушения  нацистской  империи  стал  проходить  призыв
"добровольцев"   15-16   летнего   возраста   .   Из   этих  солдат-школьников
формировались  отряды  "вервольф"  (  оборотни) . Они должны были сражаться до
последнего  дыхания  .  Им  поручалось  прикрывать  отход  частей  вермахта  ,
совершать  диверсионные  акты  в  тылу  войск антигитлеровской коалиции . Даже
после  капитуляции гитлеровской Германии некоторые "вервольфы" , среди которых
встречались  даже  14-летние  подростки  ,  продолжали  выполнять  свои боевые
задания  ,  поскольку  не  получили приказка об их отмене . Один из таких боев
описал   известный   советский   журналист   М.Мержанов  ,  бывший  в  те  дни
корреспондентом газеты "Правда":"Вдруг на КП командира полка раздался звонок .
Комбат  докладывал  ,  что по Колоненштрассе движется в стройном порядке около
400  юнцов  , одетых в черные школьнык кителя с золотыми пуговицами и в черные
брюки  .  Мальчики  выросли в богомольном трепете перед танками , самолётами ,
фаустпатронами  .  онм  произносили  имена гитлера , Геббельса , геринга , как
произносят  имена  святых  ,  воздев руки к небу . они шли отбивая шаг и держа
наготове  фаустпатроны  ... Это смертники Артура Аксмана , фанатики , решившие
отдать  жизнь  за  фюрера  ,  шли  в  "психическую  атаку" , полагая , что они
напугают советских солдат .

    ? Как быть ? - спрашивает комбат .- Пропустить их в тыл или открыть по ним
огонь ?
    ? Воздержитесь ,- ответил командир полка ,- найдите способ обезоружить ...

    Тем  временем юнцы приблежались . Комбат выпустил несколько желтых ракет -
сигнал  ,  обозначающий  передний  край  фронта  .  Но  в ответ юнцы , подойдя
вплотную  ,  начали  бросать  фаустпатроны  (  ?  стрелять из них по советских
позициям . А.В.) Появились раненые , убитые . мальчишки с обезумевшими глазами
бросились  в  рукопашный бой . Пришлось открыть огонь . Нескольеко минут из-за
дыма  и  беспорядочной  стрельбы  ничего  нельзя  было понять , а затем юнцы ,
метнув фаустпатроны , пустились бежать в свой тыл .

    Раненные  школьники  ,  плача  ,  на допросе рассказали , как их вел в бой
руководитель  районго  комитета  , который уверял , что Темпельхоф легко взять
обратно.."  Терпя уже окончательнок поражение нацистский режим увлек с собой в
небытие и тысячи жизней обманутых им подростков и детей .

    В  конце  войны  нацистское  руководство даже сформировало особую танковую
дивизию   СС   "Гитлерюгенд"  ,  укомплектованную  в  основном  17-18  летними
доборовольцами , прошедшие преварительно подготовку в лагерях "гитлерюгенда" ,
а  затем  в  военно-спортивных  центрах СС . Дивизия впервые приняла участие в
боевых действиях 6 июня 1944 года во время высадки союзников в Нормандии , где
она понесла значительные потери .
