                            ЗА ВЛАСТЬ НАД МИРОМ


    Борьба  за власть стара как мир. За нее, родимую, дерутся всерьез все кому
ни  лень:  дома,  на  работе, на парламентских и президентских выборах. Но эта
борьба,  воистину,  детские  игрушки  по  сравнению  с глобальной многовековой
борьбой  за  Власть  над  Миром.  На пороге 21 века с беспощадной очевидностью
раскрывается  одна  из  главных конспирологических тайн: миром почти завладела
специфическая  каста.  Но это далеко не пресловутые "злокозненные жидомасоны",
хотя они и считаются отцами-учредителями данной касты.

    Но  тогда  кто  же  они, эти "творцы новых ценностей" - ценностей чуждых и
враждебных, не укладывающихся в наше мировоззрение, завещанное нам поколениями
предков    и    основанное    на   общественных   добродетелях   исторического
традиционализма,    национального    героизма,    свободолюбия,   гордости   и
естественного благородства?

    Для  того  чтобы  их  встретить,  не  нужно  с  фальшивыми удостоверениями
пробираться   по  тайным  тропам  на  конспиративные  собрания  масонских  лож
Нью-Йорка, Лондона, Москвы. Они нередко попадаются нам в переполненных поездах
метрополитена   (низшие   представители  касты),  мелькают  на  телеэкранах  в
бесчисленных  репортажах  с  бесконечных  презентаций  и  деловых  конференций
(средние и руководящие слои), улыбаются нам своими запредельно-тупыми улыбками
с  гигантских  рекламных  щитов (кастовый идеал). Этих особей легко отличить в
толпе  от  обыкновенного  (не сподобившегося приобщению их кастовой благодати)
человека.  Они практически одинаково одеты. На их лицах вымуштровано сияют или
безумные,   вымученные  улыбки  или,  как  разновидность,  выражение  "деловой
благожелательности". Их популяция растет как на дрожжах в тех странах, городах
и    весях,    где    "бесповоротно"   побеждает   высшая   стадия   махрового
постиндустриально-мондиалисткого, космополитического капитализма. Их нарочитая
"здоровость",   помноженная   на   упертую   уверенность   в   своей  кастовой
непогрешимости,  вызывает оторопь у всех традиционалистски нормальных людей во
всех Белых странах.

    Эта  каста,  хотя  и  явила  миру свое "полное великолепие" лишь на исходе
двадцатого  века,  имеет  свои  исторические  корни  и  жесткую  традицию. Эта
сверхкорпорация, которую условно можно назвать "корпорацией постиндустриальных
менеджеров",  имеет  три  исторических  истока,  три  основных  концептуальных
"источника"  - еврейский экономический нигилизм, ростовщический кальвинистский
протестантизм и космополитический либерализм.

    Эта  транснациональная  группировка  обладает  всеми  атрибутами  кастовой
системы:  изощренной  мифологией, тщательно соблюдаемыми ритуалами и, главное,
абсолютной  внутренней  закрытостью  от остального мира. Каждый новоиспеченный
адепт  "раскрепощенного  менеджмента"  проходит  ступеньку  за  ступенькой  по
длинной  лестнице кастовой иерархии. От дистрибьютора никому не нужного товара
до   президента  ничем  не  занимающегося  (в  сфере  материального  товарного
производства)  холдинга.  Их  клерковская униформа - как монашеская сутана. Их
тщательно  отрежиссированные  конференции  и  презентации  могут  поспорить  в
торжественности   с   католическими   мессами,  их  бесконечные  заклинания  о
фьючерсах,  корпоративной дистрибуции, лизингах и прочих "смартчеперах" звучат
в  их  ушах  божественным вдохновением. Они не производят никаких материальных
ценностей, для их нормального функционирования почти не нужно ни экономики, ни
государства.   Они  производят  сами  себя.  Эта  каста  менеджеров  абсолютно
самодостаточна и ей абсолютно наплевать на весь остальной мир.

    Сегодня   именно   они   задают  тон  во  внешней  и  внутренней  политике
постиндустриальных  стран.  И  всесильные масс медиа, и финансовые воротилы, и
дельцы  теневого бизнеса в таких реалиях начинают играть роль вспомогательного
персонала.  Билл  Гейтс, типичный безродный космополит, экономический трутень,
глава  всемирной  корпорации  производителей  практически  никому  не  нужного
программного обеспечения, являющийся одним из верховных "жрецов" данной касты,
выполз  в  последнее  время  с задворок конспирологической безвестности и стал
откровенно  поучать  государственных  и  промышленных  лидеров. Надо видеть, с
каким  смирением и почтением "легитимные" главы стран и промыщленно-финансовый
директорат  внимают  откровениям гуру от менеджмента. Это было бы смешно, если
бы  не  было  так грустно. Это происходит сейчас и в России, и является прямым
следствием установления новых всемирных законов нового всемирного режима.

    В  беспощадной  внутриклановой сватке за власть над миром, "раскрепощенные
менеджеры"  все  ближе  и  ближе  к  своей  тотальной победе. Их мондиалисткие
сородичи  оказались  не  готовыми  бороться  в  новых условиях "информационной
революции"  и  постепенно,  почти  без  боя, сдают свои позиции. Новые хозяева
холодны  и  безжалостны.  Их  не  волнуют ни судьбы отдельных людей, ни судьбы
целых наций. Их каста - это и есть их Ойкумена.

    Они мыслят не так как мы. Для них наша цивилизация и культура не более чем
досадное  историческое недоразумение. Если погибнут Европа и Северная Америка,
они,  с  легкостью,  перенесут  сферу  своей деятельности в любую другую точку
земного  шара. Им безразлична наша судьба, а мы, в свою очередь, ненавидим их.
Наши  системы координат никогда не пересекутся. Если они победят окончательно,
наша  цивилизация  перестанет  существовать. Если мы их уничтожим, у нас будет
шанс  повернуть  колесо  случая  и  спасти  нашу  Арийскую  Расу.  Они слишком
презирают нас, чтобы открыто бросить перчатку войны. Но мы объявим ее сами. Мы
поднимаем  отцовские  знамена  и  очищаем  от смазки пулеметы. Пленных на этой
войне не будет, мирных послевоенных конференций - тоже.

    Юрий Бехчанов
