                             КОМПЬТЕРНЫЕ ВОЙНЫ


    Космический  взрыв  информационных  технологий обрушился на Россию. Фирмы,
занимающиеся  деятельностью так или иначе связанной с компьютерной индустрией,
уверенно  захватывают  первые  позиции  в  коммерческих  рейтингах российского
бизнеса.  Всевозможные выпуски новостей не обходятся без информации, прямо или
косвенно  отражающей  жизнедеятельность монстров ультратехнологического рынка.
Фамилии  людей, занимающих ключевые посты в мировой компьютерной иерархии, еще
вчера  мало,  что  говорили  самому  продвинутому советскому "технарю". Но это
вчера: сегодня они, что называется, у всех на устах.

    Сегодня в самом затрапезном ЖЭКе вы найдете компьютер "пентиум" начиненный
различными  мультимедиа прибамбасами. Среднестатистическая "россиянская" семья
(по крайней мере, в Москве), уже купила или еще копит деньги на многогерцового
"домашнего  друга".  Компьютерная  пресса  по  популярности начинает опережать
желто-народную прессу. Выход в таинственную глобальную информационную сеть под
двусмысленным  для  Русского уха названием Internet, доступный вчера единичным
адептам новых технологий, сегодня по карману "среднему" гражданину Лужковии, а
уж по трудности входа и пользования по плечу бабуину.

    Так  же стремительно виртуализируется, компьютеризируется и кибернетически
обогащается   и   "общественно-политическая"   постсоветская   реальность.  От
многочасовых думских бдений по вопросам акклиматизации компьютерных достижений
до  приемов  на  "самом  высшем"  уровне  различных  биллов  гейтсов  и прочих
полновластных  хозяев кибернетических империй. От массовых закупок "пентиумов"
для  кадетских  школ  до  пикетов протеста против введения почасовой оплаты за
пользование  телефонами  в  Москве,  которая  приведет,  в  конечном  итоге, к
крупному поражению Internet-бизнеса в Российской столице.

    Так что же несет нам данная технологическая протуберанция? В этой статье я
не  собираюсь  рассматривать  все  аспекты  бурно развивающегося компьютерного
мира.   Моя   задача,   как   Русского  национал-социалиста,  проанализировать
складывающуюся    ситуацию    с   точки   зрения   национально-государственной
безопасности России, что я и попытаюсь сделать в данной статье.

    А   ситуация   сложилась   уже   даже   не   тревожная,   а  прямо  скажем
катастрофическая.  И  дело  даже  не в пугающей, для "традиционного" патриота,
мистике  открытой  глобальности Интернета, настежь раскрытого ветрам "насилия,
порока  и  компьютерных  вирусов".  Честно  говоря, большая часть этих страхов
придумывается,  удесятеряется  и  глобализируется  мало разбирающимися в самой
сути  проблемы  журналюгами.  Опасность  для  национальной безопасности России
таится в другом, а именно в исторической специфике кибериндустрии. Ни для кого
не  секрет, что родина компьютерного бизнеса - США, и именно там располагается
основной   потенциал   и  основные  центры  высоких  компьютерных  технологий.
Остальным  странам,  в  том  числе  Европейским  и  Азиатским,  отводится роль
сборочного   придатка  компьютерной  метрополии,  мало  влияющим  на  политику
"штабов".

    Сейчас  в  России  три  четверти всего компьютерного парка используемого в
производственных,  государственных  или  коммерческих  целях построено на базе
компонентов   двухголового  постиндустриального  монстра  Intel  -  Microsoft.
Большая   часть   процессоров   используемых   в  России  производства  Intel,
программного  обеспечения  -  Microsoft.  Этот  агрессивный тандем уже давно и
основательно   монополизировал   информационно-технологический  рынок  России.
Любому  мало-мальски  разбирающемуся  в  компьютерах  человеку  известно,  что
процессоры  Гроува лучше всего работают с программами Гейтса и наоборот. И так
до бесконечности.

    В  данной  ситуации  не могут не настораживать три общеизвестных факта. Во
первых: агрессивная ценовая политика Intel и Microsoft (программные продукты и
электронные  компоненты  данных фирм в нашей стране продаются намного дешевле,
чем  в  других  странах,  в  том  числе  и  США).  Во вторых: происходит такая
стремительная  и  тотальная  локализация программного обеспечения выпускаемого
Microsoft,  проходящая на фоне тотального т.н. "компьютерного пиратства" в РФ,
приносящего  якобы  многочисленные убытке данной фирмы, что нельзя не задаться
вопросом  -  разве  Билл  Гейтс филантроп, готовый работать себе в убыток? И в
третьих,  и это самый главный факт: и Intel и Microsoft являются корпорациями,
составляющими  гордость  США, и откровенно патронируются правительством данной
страны,  которая,  мягко  говоря,  не  относит  Русских к числу своих друзей и
союзников.

    А  вот  и другие факты и фактики. Правительство и конгресс США в обозримом
будущем  не собираются отменять технологические санкции против нашей страны, в
том  числе на продажу ультрасовременных компьютеров (используемых, в основном,
в   военных   и   наукоемких   сферах),   на   распространение   супернадежных
криптографических  кодов  и  т.п.  Ни одна Европейская страна, даже являющаяся
"стратегическим  партнером"  Америки,  не  допустит  того,  чтобы  в ее высших
государственных учреждениях стояли компьютеры, полностью произведенные в США и
работающие  на  американском  программном  обеспечении  (сравните с поступками
"нашего"  правительства,  закупивших  огромную партию американских компьютеров
для  Центризбиркома,  Аппарата  Президента,  Госдумы  работающих  с различными
модификациями пресловутого Windows).

    Разумеется,  я  далек  от  того,  чтобы  считать,  что наши стратегические
ракеты,  центры управления полетами могучих ракетоносцев, базы краснознаменных
флотов используют в своей повседневной практике информационные продукты нашего
вероятного  противника. Есть у нас и свои надежные системы, хотя, в силу своей
специфичности, и мало распространенные. И поэтому я не думаю, что какой-нибудь
злокозненный вирус или хитрый сигнал с космического спутника смогут вывести их
из  строя.  По  крайней  мере,  мне  хочется  верить,  что  это  не  так.  Что
военно-информационная  безопасность  не  отдана на откуп двухголовому кадавру,
взращенному  на  тучных  хлебах  компьютерной  индустрии Америки. Но дело не в
этом.  Не стоит забывать, что военно-государственная инфраструктура состоит не
только  из штабов и быстрокрылых ракет возмездия. Она еще состоит из различных
"тыловых"   учреждений   как-то   управления   железнодорожными   перевозками,
военкоматы,    больницы,    заводы,    всевозможные    конторы   и,   наконец,
правительственные   и   муниципальные  структуры.  И  так  как  именно  данные
учреждения  используют на 99% именно продукцию Intel-Microsoft, то нет никакой
уверенности в том, что в час Х, по полученной команде из компьютерной сети или
со  спутника "верные помощники человека" не поведут себя так, как хотели бы их
постоянные  "хозяева". И вот тогда наступит апокалипсис для нашей страны. Хаос
и  разруха  в  мгновение  ока дезорганизуют какое-либо сопротивление, и Россия
станет легкой добычей звезнополосатого "партнера"...

    И  что  самое интересное, любые попытки опровергнуть этот мрачный прогноз,
вдребезги  разбиваются  об  одну  железобетонную  истину.  Вся продукция, лихо
распространяемая  в  нашей  стране компьютерными гигантами Америки и их юркими
дистрибьюторами из аборигенов, представляет для конечного "пользователя" (т.е.
для  нас  с  вами) абсолютно закрытый черный ящик. Можно только в общих чертах
представить  себе  процессы,  протекающие в данных "организмах". Мы не знаем и
десятой   части   команд,  генерируемых  процессорами  от  Intel  управляемыми
программами  от  Microsoft.  То,  что  известно  -  в  лучшем  случае половина
зарезервированных   возможностей   заложенных  в  процессоры  или  программные
продукты.  И  поэтому,  единственный  способ обезопасить национальные интересы
страны   от   различных  малоприятных  последствий  -  разработка  собственных
многофункциональных    компьютерных    программ    и    создание   собственной
высокотехнологичной  производственной  базы. Только в том случае, если Русские
компьютеры,   начиненные   Русскими   электронными  компонентами,  управляемые
Русскими  программами  будут  составлять  основу  информационного пространства
России, можно будет говорить о готовности во всеоружии встретить надвигающееся
завтра  компьютерных  войн.  Начинать  можно с малого - с создания собственных
многофункциональных  и аппаратно независимых программных продуктов. Продуктов,
которые  могут  и  должны  найти  самое  применение  в  российской  жизни - от
глобальности  национально-государственных  интересов  до мирного уюта домашних
учебно-развлекательных   центров.  И  хватит  слушать  вопли  о  том,  что  мы
безнадежно  отстали в данной области от Штатов и поэтому негоже нам изобретать
велосипед.  Те,  кто  так  вопят  -  или  дураки или предатели. Компьютер - не
велосипед.  Компьютер, это, помимо всего прочего, оружие грядущего столетия. А
оружие  должно  коваться  на  своих заводах, своими рабочими. Только так можно
победить.

    Бехчанов Юрий
