                            КРОВЬ, ПОЧВА, ЧЕСТЬ

    КРОВЬ:

    Мое наследие, воплощение моих предков,
    В его чистоте они никогда не умрут.
    Я буду хранить его, как самый ценный дар,
    На котором основана моя раса.

    ПОЧВА:

    Земля, за которую сражались и умирали мои предки,
    Чтобы не обесчестить себя.
    И пяди ее я не уступлю врагам,
    И только мой народ будет жить на ней.

    ЧЕСТЬ:

    Что возвышает доблесть над пошлостью -
    Словами не выразить это.
    Но в глубине моей души
    Честь дает смысл жизни на земле.

    Кровь-священное  наследие отцов и предков. Мы не знаем их, выстраивающихся
в  бесконечную  линию,  которая  уходит во тьму веков, но все они живы в нас и
через  нашу  кровь  являют  себя миру. Поэтому, наша кровь священна. Через нее
наши  родители  дали  нам  не только жизнь, но и бытие. Отрицать свою кровь, -
значит отрицать себя.

    Наша  обязанность,  а  не  только право передать кровь своим потомкам. Но,
если  кровь  несет  в  себе  то, что может обременить Вашу совесть, дело Вашей
Чести  -  прервать  эту  цепь. Кровь несет в себе жизнь, в ней тайна Творения.
Наша кровь священна, ибо в ней живет Божественная Воля.

    Почва,  как  и  кровь,  священна.  Осознание  своей принадлежности к почве
приходит  внезапно,  превращая  последнее  из  абстрактной категории в понятие
наполненное  глубоким  смыслом и значением. Ибо с этого момента почва начинает
выражать  собой  то  место,  где, и за которое ты хотел бы умереть. Почва, как
ничто  иное, непосредственно связывает нас с предками, которые не только жили,
ходили  по  ней, но и проливали в нее свою кровь ради нашего будущего на этой,
предначертанной нам Богом, земле.

    Жизнь  каждой  личности  начинает  опустошаться с разорением родной земли.
Линия  ландшафта,  бесконечной  лесной  дали, имеет мистическую связь с кровью
людей,  родившихся  здесь  и  готовых  здесь  умереть.  И поэтому, пробуждение
Арийского  самосознания начинается с пробуждения сознания мистической близости
к  почве,  к земле предков, где скрыты священные расовые энергии, заложенные в
Твердь с эпохи Творения.

    Принадлежать  к  нации, значит обладать определенным духовным и культурным
сознанием.  Одна из задач - гармоничный союз благородной души в развитом теле.
То высшее, чем мы обладаем - это наша душа. Благородную душу отличает любовь к
истине,   честь,   самодисциплина,   мужество...   Поиск   мудрости  -  высшая
добродетель.

    Смешивающий  свою  кровь  с  кровью  других  рас,  деградирует  духовно  и
физически. Никому не позволено разрушать то, что создано Богом и передано нам,
ибо  мы  принадлежим  к Божественной расе и обладаем правом творить. Чистота и
духовная  сила расы - это основное требование для развития следующих поколений
продолжения развития в сторону улучшения более сильного и прекрасного.

    Нагнись  к  земле,  и ты услышишь стук сердец павших воинов, сливающийся в
один гимн - гимн ПОЧВЫ, КРОВИ, ЧЕСТИ, зовущий к новым победам....

    ПРОТИВОСТОЯНИЕ

    Передовая  линия  противостояния всей истории проходит через наше Сердце и
Волю.  Бесконечный  список  с  честью  ушедших соратников вопиет через Кровь к
нашим душам не сломаться в дьявольской игре вырождения и хаоса.

    Великая  иерархия  духовно-расового  порядка  пронизывала все человеческое
бытие.  Лестница  вертикали  сходила  с  Божественного  Неба на Земную твердь.
Каждая личность и каждая нация имела необходимую силу и мудрость противостоять
падению.   Враг   пришел   тогда,   когда  человек  восстал  против  Судьбы  и
Божественного  порядка,  нарушив  равновесие  между земным и небесным началом.
Последствия  наиболее  явные  -  это  духовная  слепота  и расово-национальное
всесмешение и дегенерация.

    Для великого дня обретения прародины ГИПЕРБОРЕИ нужно отстоять самого себя
и тех, за кого мы в ответе.

    Голубая  синь  небес,  отражаясь  в  зеркале глаз, разбудит спящую кровь и
укажет линию вечного противостояния.

    Кровь  -  высшая  данность,  бессмертное творение Всевышнего поведет путем
благодатного спасения. Кровь - как безвременная связь между бытием и небытием,
предками и будущими поколениями поведет сквозь время и пространство.

    Не  каждый  способен проснуться в этом отравленном мире, но те, кто увидел
восход  Солнца-Истины,  не имеет права вернуться к состоянию мертвого сна. Кто
хочет  узнать,  что ему нужно в данный момент, пусть в одиночестве размышления
соизмерит свою жизнь с Вечностью...

    Священная  миссия  воссоздания  Божественного  порядка  и  Белого Естества
должна подсказать не только смысл смерти, но и суть недолгого жизненного пути,
который   должен   привести   к  отсчету  высшей  Реальности  и  кристализации
ПРОТИВОСТОЯНИЯ...

    Мы будем наступать,

    Неся призыв к войне.

    Топтать погибший мир,

    Неся на сапогах-

    Огонь освобожденья...

    Игорь ОВСЯННИКОВ

    (из журнала "Солнцестояние")



    РУССКИЙ БАТАЛЬОН

    Мы рождены для грозных потрясений

    Мы - жгучий хлыст в руках

    Верховных сил,

    И словно саблей сотни поколений

    Нами Сам Бог врагов своих косил.

    Мы - гвоздь, забитый в тело

    Люцифера.

    МЫ - буря, посреди застывших вод.

    Нас кличет в бой великих Предков вера,

    Завет на подвиги и свой

    родной народ.

    Мы - рыцари перед кончиной мира,

    Мы - славное наследие времен.

    Наш арсенал - кровавая секира.

    Вперед, последний Русский батальон!

    РУНЫ

    Руны застыли в сердце,

    Тень смерти ищет врага.

    Кровь обжигает душу, Воля жаждет огня.

    Небо простить не может

    Смерти своих сыновей.

    И только солнце согреет

    Всходы последних дней.

    Триумф Воли наступит,

    Огненным пламенем день ослепив.

    Дух - немощь плоти искупит,

    Мигом победы жизнь озарив.

    Твердую поступь услышь, Пантократор

    Вечного дня не отвратить.

    Ангелов трубы - песнь смерти доносят,

    Воинов духа не победить.



    ПРОСНИСЬ И ДЕЙСТВУЙ

    Вечереет.  .  .  Злобная  и  веселая группа скинхедов, накачавшись дешевым
пивом  в  "стекляшке"  на  Цветном  бульваре,  начинает свой рейд. У многих на
рукавах красуются нашивки РНС.

    - Мы  можем  и  должны.  .  .  очистить родной город от черножопой мрази и
жидов! - провозглашается "лозунг дня".

    - Слава России!!! - звучит грозный ответ из трех десятков мощных глоток.

    Маршрут  -  Бульварное  кольцо.  Молодцы в бомберах быстро приводят себя в
порядок  -  чистят  до блеска высокие ботинки, убирают в карманы шапки (бритые
черепа  выделяются  в  темноте  бульваров,  угрожая расправой всякому заезжему
гастролеру),  затем  следует  маленькая  разминка. . .и воздух вновь сотрясает
победный клич!

    Ребята  бодро  шагают вперед, прожигая взглядами кадую фигуру, каждую тень
на   своем   пути.  Горе  тому,  кто  является  извечным  врагом  этих  "новых
штурмовиков"  -  если  ты  ниггер или косой, хачик или еврей, птюч или рэпер -
расплатой за свой облик будет очередь хороших ударов по разным частям тела.

    Уже через несколько минут в пределах видимости появляется первая цель - на
скамеечке  сидят  в  обнимку  вьетнамец  и  Русская  девушка.  К  ним подходят
"разведчики"  - два, три скина. Они подчеркнуто вежливы и по виду склонны лишь
к  самой  приятной  беседе  с  расовыми  преступниками.  Объяснив  девушке всю
неправильность   ее   поведения,   скинхеды   преображаются  -  ловко  хватают
желтолицего и швыряют еже под йоги своим товарищам.

    Под  веселые  шутки  скинов и жалобный визг жертвы (сверкают "Гриндерсы" и
"Мартинсы")   девушка   молча  смотрит  на  то,  чем  становится  ее  недавний
собеседник.   Вряд   ли   ей   еще  раз  придет  в  голову  тесно  общаться  с
представителями земной фауны.

    А    разгоряченная    группа   следует   дальше.   Бритоголовые   делиться
впечатлениями, прокручивают самые запоминающиеся моменты недавней расправы.

    Скины  подходят к Пушкинской площади, позади - плюются и рыдают кровью еще
несколько  чванливых "гостей столицы". Отряд заходит в переход - толпа гнусных
рэперов  с  визгом  и  воем,  сшибая  столики с журналами, бабок с сигаретами,
какие-то  коробки  и,  заодно,  удивленного  сержанта  милиции, устремляется в
метро. От-ставшим вырожденцам достается несколько добрых пинков.

    Со  зверскими  лицами  к скинхедам приближаются несколько ментов и хватают
самых  зазевавшихся (не страшно - через пару часов они будут свободны). Слегка
поредевшая группа не унывает и, закупив пива, устраивает небольшой перекур.

    После  еще  одного  раунда  (жертвы - две говорящие обезьяны и бомж) скины
прощаются и, салютуя, расходятся по домам.

    Мы  проиллюстрировали  лишь  самый  маленький  штришок  из  жизни одной из
московских  скиновских  тусовок.  Не  надо  думать,  что  скины  только пиво и
мордобой.  Впрочем,  -  это  самое  что ни на есть прямое действие. А шевелить
мозгами  и  действовать  необходимо  каждому нормальному национал-социалисту -
необходимо, для того чтобы победить! Итак, проснись и действуй!

    ДИТРИХ



    ПРИНЦИПЫ НАЦИОНАЛ-СОЦИАЛИЗМА

    Мы,  национал-социалисты, никогда не отождествляли революцию с гражданской
войной,   для   нас   она   -   духовное   перерождение   каждого   отдельного
соотечественника  и  тем  самым-новое  мышление  для  всей  нации.  Это  новое
национал-социалистическое   мышление   охватывает  в  общем  все,  безусловно,
необходимые  области  нашей  общественной  и  национальной  жизни. Так как оно
является  самой  сутью  истинного мировозрения, которое дает человеку духовную
концепцию  точку  отсчета,  с  которой  он  рассматривает весь мир, все, с чем
сталкивается  он  на  Земле.  От  вида и способа этого рассмотрения зависит то
суждение,  которое  высказывает  каждый о предметах мира, и его поступки будут
соответствовать этим суждениям.

    Все  великое  на  этой  земле  является  простым  и  понятным.  Так  же  и
национал-социализм  является  не  собранием бесчисленных единичных выводов, не
наукой,   а   ничем   иным  как  обобщением  совсем  немногих  фундаментальных
мировоззренческих  принципов.  Эти  принципы,  так  как  они  основываются  на
мировоззрении,  имеют  ценность  для  всех  областей  нашей  жизни, совершенно
равнозначно  для  государственных, экономических, политических, социальных или
культурных вопросов. Как и любое другое мировоззрение, которое имеет претензии
называться  таковым,  национал-социализм  не предполагает для своего понимания
наличия  определенной  степени образования или знаний, но каждый человек будет
иметь тем больше возможностей понять великие принципы национал-социализма, чем
более непорочным остался его здравый разум и более неиспорченным его дух. Не к
разуму,  но  к сердцу каждого обращается национал-социалистическое движение, и
будет  обращаться  в  будущем.  Национал-социализм основывается на характерных
духовных  основах нации, они сами гарантируют то, что великие лозунги движения
будут претворены в жизнь так, как это соответствует их духу.

    Необходимо  осознать,  что  Национал-социализм представляет собой духовное
единство.  Поэтому  его цели, требования и результаты должны рассматриваться и
оцениваться  не в отдельности и сами по себе, а исключительно как органическая
совокупность.  Каждый  камень  этого огромного здания связан с другим и нельзя
извлечь  какой-нибудь  один  из  них,  не  разрушив  всего целиком. Ни один из
принципов национал-социализма не мыслим без других, ни одна цель не достижима,
если одновременно не осуществляются все остальные цели движения.

    В   этой,  действительно,  органичной  структуре  национал-социалистичекой
идеологии   находится   и   доказательство   того,   что   в   Германии,   как
непосредственное  следствие  национал-социалистической  революции, осуществлен
невероятный  рост  не  только  в одной области, но и во всей жизни народа, что
эпоха  оцепенения  и  упадка  сменилась  временем  жизни  и  расцвета для всех
сословий  и  слоев всего народа. Мера этого роста и мера понимания этого роста
зависят  от  того,  насколько каждый в состоянии понять, что существуют совсем
немногие  великие  принципы  национал-социалистического  мировозрения, которые
воплощаются  в  жизнь  и  в  ближайшее  время  уже  осуществятся в невероятных
размерах.

    Национал-социализм  видит  своей  великой  задачей гарантировать арийскому
народу  сохранения  на этой Земле и дальнейшее культурное развитие. Поэтому он
признает  себя  ответственным за арийский народ, за ту общность людей арийской
крови,  которая  за  тысячелетнюю историю выросла в единство крови, культуры и
характера.  Чтобы сохранить это единство на все времена, наше движение требует
сохранения  арийской  крови,  мы  объявляем  себя  сторонниками  идеи расы. Мы
убеждены,  что  наивысшие  успехи  будут  достигнуты  лишь  тогда,  когда раса
сохраняет  незапятнанным  свой,  данным  ей  Богом,  вид  и  тем самым следует
принципу,  который мы признаем правильным и для всей остальной природы. Так же
и  почва,  на  которой  возник наш народ, считается для нас ценностью, которая
выходит  далеко  за  границы  материального. Кровь и почву мы признаем основой
нашей жизни.

    Национал-социализм исповедует вождизм. Вождизм, в котором лучшие принимают
на себя ответственность за общество, ответственность, которая имеет в качестве
предпосылки  возможность  беспрепятственного  решения. Каждый, кто должен быть
вождем,  должен быть способен идти во главе общества, должен указывать дорогу,
и  сильной волей добиваться цели. Как и для вождя, так, разумеется, и для всех
других  имеет  силу  лишь  один принцип их оценки: результат. Ни положение, ни
титул   не  являются  определяющими  для  признания  отдельного  человека,  но
единственно  и исключительно ценность его достижений. И притом здесь идет речь
не о достижениях самих по себе, а о значении этих достижений для общего блага.
Тем  самым  найдена  мера  для  оценки  каждого  отдельного  человека, которая
приближается к идеалам справедливости.

    Когда  национал-социализм  ограничивает эгоизм одиночки, то это происходит
для  того,  чтобы  гарантировать благо общества. В лозунге "Общественное благо
важнее  корысти" эта идея находит четкую формулировку. Общественное благо выше
корысти   -  это  формула  для  того  духа  порядочности,  который  с  помощью
национал-социализма  снова станет естественным для арийской расы. Так как этот
дух  является  основой  для  блага  общества,  он одновременно является благом
каждого, если он неразрывно связан со своим народом.

    Если  Движение  с  давних  пор  говорит  о  социализме  и  во  имя его уже
высказывает  мнение о окончательной тождественности национализма и социализма,
то  это  ни  в коем случае не является только делом теоретических рассуждений.
Так как национал-социализм понимал и понимает под социализмом ни что иное, как
тот   дух   товарищества  всего  арийского  народа,  который  основывается  на
непоколебимом  фундаменте  справедливости. Только эта справедливость, согласно
лозунгу  "каждому  -  свое",  может  создать  то  сообщество  арийцев, которое
направит  общие  силы  расы  в одном направлении. Социализм для Движения - это
признаки  прав  каждого трудящегося соотечественника на часть достояния нации,
которая  соответствует  ценности  произведенной  им  работы  для это нации. Не
только   четкая   позиция   должна  стать  результатом  социалистической  идеи
национал-социализма, но и практическое воплощение в повседневной жизни народа.
С  величественным  превосходством Движение выступает против всех тех запоздало
рожденных  толкователей,  которые  сегодня  с профессорской горячностью спорят
между собой, является ли социализм Движения ничем иным как "пруссачеством" или
преуменьшают  его  серьезность  другим  способом. Здесь необходимо определить:
НСДАП говорит - социализм, и подразумевает социализм!

    Тот  кто  в какой-нибудь момент жизни народа незаконно лишит какого-нибудь
соотечественника     того,     на     что     он    имеет    право    согласно
национал-социалистического  принципа  результатов  его  работы,  тот  нарушает
социалистическую  справедливость  и  оскорбляет  тем  самым  народ,  общество.
Главная  характерная  черта  национал-оциализма  -  это его безусловная вера в
честь:  в  честь  нации  так  же, как в честь отдельных соотечественников. Эта
концепция  чести  находит  свое  выражение  также  ясно,  как нечто само сабой
разумеющееся,  так  и  в  душе  народа,  когда  за каждым трудящимся человеком
признается социальная честь, оскорбление которой наказывается государством.

    В  то  время,  когда в Германии все истинные ценности кажутся утраченными,
когда порядочность считается глупостью, любая преданность объявляется отсталой
и  немецкий  идеал  героя  называют  глупейшим  из  всех идеалов, вождь Адольф
Гитлер,  несмотря  ни на что, не потерял веру в ценности немецкого народа. Эта
вера  была  тем, что позволяло ему аппелировать к лучшим немецким свойствам, и
тем самым создавать предпосылки к отбору людей, которые прочнее всего хранят в
себе  эти  ценности.  И  таким  же  великолепным  как  и  вера Фюрера, было то
подтверждение,  которое  дал  немецкий  народ этой вере. В национал-социализме
немецкий  народ  после тысячелетней борьбы нашел ту форму своего существование
на  этой  Земле,  которая  лучше всего соответствует их природе и тем самым их
потребностям.  И  так  как это мировоззрение своими принципами основывается на
духовных  позициях  нашего  народа,  оно  будет  иметь  силу,  пока будет жива
Арийская Раса!!

    Доктор Макс Фрауендорфер

    Управляющий образованием Райха

    из журнала "Солнцестояние"



    СПАСИБО ТЕБЕ, ЗУРАБ!

    При  нормальной  власти  изваяния  Зураба  Церетели  никогда  не смогли бы
появиться  в  Русском  городе.  Даже  в  проектах. Да и сам ваятель, если бы и
появился в Москве, то только в качестве чернорабочего.

    Но поскольку власть в России сейчас нерусская, а значит - ненормальная, то
и  Церетели  со  своими бронзовыми уродами - закономерность. Одно из слагаемых
этой власти.

    Однако  не  следует  возмущаться  и  негодовать по поводу изваяний. Как ни
парадоксально, польза от творений Зураба поистине колоссальна.

    Церетели,  это  -  беспорный,  демонстративный факт. Доказательство старой
истины:  цунареф и культура понятия диаметрально противоположные. Культура, во
всеобъемлющем  значении  этого  слова,  противоестественна  природе  цунарефа.
Последний  есть  разрушитель,  органически  не  способный  быть  созидателем и
творцом.  Вхождение  цунарефа  в  культуру  не  может происходить гармонично и
безболезненно для культуры. Это всегда - вторжение, наглое и бесцеремонное.

    Расхожее  мнение  советских времен о взаимосвязи и естественном дополнении
культур  братских  народов  -  глупость  и ложь. Никогда не было и не будет ни
какой-либо   взаимосвязи,   ни   тем   более   дополнения.   Было  и  осталось
паразитирование  и  глумление  псевдоародов  над  великой  Русской культурой и
настырное  насаждение  собственной  так  называемой  самобытности, что на фоне
нашей  тысячелетней  культуры есть воплощение низменного, темного и противного
здравому смыслу.

    Своими  творениями ваятель Зураб блестяще подчеркнул вышеизложенный вывод.
Подчеркнул,  кстати,  настолько  удачно,  что  изваяния  - "Трагедия народов",
"Дерево жизни", "Петр 1" - оказались безобразны и возмутительны даже для юрких
типов.   Некий   эстетствующий  Гельман  погнал  на  смуглого  Церетели  волну
общественного гнева и потребовал немедленного сноса творений.

    Прискорбно,  если  творения  в  самом  деле  снесут. Исчезнет великая сила
наглядной  агитации  -  один  раз  увидел  и  понял  на  всю оставшуюся жизнь,
насколько  вредным  и  губительным  является  вторжение  цунарефов  в  Русскую
цивилизацию. Спасибо тебе, Зураб.

    Поэтому,  пока творения Церетели на месте, спешите увидеть сами и показать
их своим детям. Детям - в первую очередь. Пускай с малолетства учатся видеть и
понимать  дело  рук  того  элемента,  чье  нахождение  в  нормальном  обществе
необходимо  расценивать,  как  оскорбление  и  серьезную опасность для данного
общества.

    Виктор СТЕПАКОВ, Санкт-Петербург



    КУДА ТЕКУТ РУССКИЕ МОЗГИ?

    "Не  дай  Бог  сойти  с ума. Уж лучше посох да сума", - сказал как-то А.С.
Пушкин.  У  нашего  общества похоже, такого выбора нет. С нищенскими посохом и
сумой кажется все ясно, да и ум, то бишь интеллектуальный запас прочности наша
страна  теряет  катастрофическими  темпами.  И  в  этом,  прежде всего заслуга
нынешней демократической власти и ее заморских хозяев, кровно заинтересованных
в дебилизации нашей страны.

    "Утечка  мозгов",  как  форма  международной миграции ученых быстро начала
развиваться   в  годы  Второй  Мировой  войны,  когда  американцы  осуществили
планомерный, централизованный ввоз в страну пяти тысяч немецких специалистов в
области  ракетостроения  и  ядерных исследований. Сначала поставщиками "серого
вещества"  в  США  были  западноевропейские  страны.  В  настоящее  время роль
главного  донора  мирового  мондиализма  перешла к России. После распада СССР,
вызванного   врагами   Русского   народа,  уменьшение  численности  занятых  в
российской   науке  составило  от  10  до  15  процентов  ежегодно.  Обвальное
сокращение штатов в научной сфере приведет в ближайшее десятилетие более чем к
двукратному  уменьшению  численности  работников  НИОКР. Уже в настоящее время
15-20%  научных  сотрудников  РАН  работают  за рубежом или готовятся к этому.
Причем   ближайшие   перспективы  российской  науки  просто  катастрофичны,  в
настоящее  время  само  слово "ученый" превратилось фактически в ругательство.
Уровень  оплаты  труда  в научной сфере за годы реформ сократился в пять раз и
является  самым  низким по отраслям. Резко сокращается приток молодых кадров в
науку.

    Среди  причин,  по  которым  Запад заинтересован в наших "мозгах" и гибели
отечественной  науки,  есть как глобальные, так и чисто прагматические. Прежде
всего,  никому  в  мире  не нужна сильная, могущественная Россия, способная на
равных   с   другими  странами  вступить  в  XXI  век,  где  первенство  будет
принадлежать тем, кто обладает новейшими технологиями. Но кроме этой основной,
глобальной   причины,   есть   и  другие.  Запад  хочет  получить  возможность
практически  за  бесценок использовать новейшие достижения российских ученых и
экономия средств на подготовке собственных научных кадров.

    В  1994  году  сенат  США  на одном из закрытых заседаний принял решение о
специальном   порядке   предоставления  американского  гражданства  российским
ученым.   Наибольшим   спросом  пользуются  исследователи  естественных  наук,
особенно  физики и математики, причем предпочтение отдается ученым теоретикам.
Более  низок  спрос на специалистов-гуманитариев, однако последние как правило
хорошо  владеют  иностранными  языками и поэтому легко могут получить выгодную
профессию  уже  на  новом  месте  жительства.  Как следствие этого, уже сейчас
большинство  отечественных  ученых  предпочитают  публиковать результаты своих
исследований   за   рубежом.  Многие  Русские  научные  журналы,  особенно  по
естественным  и  точным  наукам,  переживают  в  настоящий  момент глубочайший
финансовый   кризис   и   не  в  состоянии  привлечь  на  свои  страницы  даже
отечественных малоизвестных авторов.

    Для  большего  понимания всей катастрофичности ситуации, к которой привели
российскую  науку  нынешние  "реформаторы", приведем несколько цифр: ежегодная
иммиграция  из России с 1990 года оценивается в пределах 160 тысяч человек и в
ближайшее  время  изменений  не предвидится. Этот поток содержит высочайшую по
мировым  меркам составляющую научно-технических работников, так в 1994 году 13
процентов граждан, получивших право на выезд, имели ученую степень доктора или
кандидата   наук.   В   целом  же,  доля  дипломированных  специалистов  среди
эммигрантов  в  дальнее зарубежье в девятнадцать раз выше, чем среди населения
страны.  Ориентировочно  до конца тысячелетия дальнее зарубежье сможет принять
200-250 тысяч Русских ученых.

    Причина,  по  которой  российские  "мозги"  оказались  в столь бедственном
положении,  проста  - это нищенские затраты нынешней демократической власти на
науку  и  образование.  К примеру, в Израиле доля расходов на НИОКР составляет
3,5%  от бюджета, в Японии - 2,8%, в США - 2,7%, в России же - 0,71%(!), прямо
как  в  Замбии  и  Гвинее.  Причем и эти суммы, столь скудно распределенные из
бюджета,  непрерывно уменьшаются. Например на 1997 год предусмотрено затратить
на высшую школу 10,5 трлн. рублей или 67% от самого необходимого, прожиточного
минимума  науки.  Ассигнования  на  заработную  плату значительно ниже объема,
предусмотренного  законом об образовании. Вдвое меньше планируется выделить на
стипендии,  в  пять раз меньше необходимого на оплату коммунальных услуг, ноль
(!)  рублей  -  на  поддержку начального профессионального образования. Таковы
некоторые  факты,  говорящие  о  том  тяжелейшем положении, до которого довели
российскую науку.

    Однако  думать, что, увеличив финансирование каких-либо отдельных проектов
можно изменить ситуацию к лучшему, не стоит. Давно пора понять простую истину:
нынешние власти прямо заинтересованы в разрушении интеллектуального потенциала
нашей Нации. Лишь полностью изменив политический курс страны, сметя на обочину
истории  продажную  верхушку, можно начать новое возрождение российской науки.
Науки, давшей миру Ломоносова и Менделеева, Попова и Циолковского.

    Андрей СОКОЛОВ



    РАСИЗМ

    1. ЛОЖЬ.

    На  столах  московских  торговцев книгами, среди изданий для Бизнесменов и
онанистов,  можно встретить книгу Роберта Ротенберга "Расти здоровым" (Детская
энциклопедия  здоровья).  Книга  адресована детям младшего школьного возраста,
напечатана крупным шрифтом, усыпана картинками с героями диснеевских мультиков
и  т.д.  Каково  же  ее содержание? После содержательных рассказов о мужских и
женских  половых  органах,  глубокомысленных  повествований  на  тему "от куда
берутся  дети",  автор дает несколько рекомендаций подрастающему поколению как
себя  вести  в  тех  или  иных  ситуациях.  В  главе под названием "Цвет кожи"
Ротенберг,  в  частности,  пишет:  "Цвет  нашей  кожи  зависит  от  количества
присутствующего  в ней пигмента - красящего вещества. По научному этот пигмент
называется  меланин.  В  коже  некоторых  людей много меланина, и от этого они
выглядят  смуглыми...  Среди так называемых белых есть настолько смуглые люди,
что  они кажутся темнее некоторых негров... По традиции многие придают большое
значение цвету кожи. Но для этого нет никаких разумных оснований: цвет кожи не
имеет  никакого  отношения  к тому, добрый человек или злой, умный или глупый,
здоровый  или  больной...  На  Земле  живет  более четырех миллиардов человек,
причем  у  половины  их  них  желтая  кожа, у четвертой части - кожа одного из
оттенков  коричневого  цвета,  а  у оставшейся четверти - белая кожа... Хирург
делающий  операции на головном мозге, может с уверенностью сказать: цвет мозга
и  у  белых,  и  у  негров, и у китайцев абсолютно один и тот же (о количестве
извилин, заметьте, умалчивается). Нравится нам человек или не нравится, дружим
мы  с  ним или нет - зависит от многих причин, но, разумеется, не от цвета его
кожи".  Автор  утверждает:  люди  с  разным цветом кожи отличаются только лишь
цветом кожи и больше не чем другим.

    Поразительная  наглость  у  этих  заезжих  "педагогов", хлынувших в Россию
просвещать  "диких  Русских".  Если  изложенное  выше правда, то как уважаемый
Ротенберг  объяснит  то,  что в ЮАР, еще в начале 80-х годов велись разработки
расового  химического  оружия, оказывавший смертельное воздействие на организм
негроидов,   но  безобидный  для  Белых  людей.  Выходит  не  такие  мы  уж  и
одинаковые...

    Различия  у  представителей  различных  рас  действительно  очень  велики:
различный состав крови (каждый медик знает, что кровь представителя одной расы
практически  никогда  не  подходит для переливания представителя другой расы),
лимфы,  различия  в  структуре  строения  волос,  черепа,  деятельности  желез
внутренней   секреции,   особенности   поведения,  психики  (в  криминалистике
существует  специальное  направление изучение особенности психики разных рас и
наций)  и  других  биохимических  процессов.  К  слову,  первая попытка научно
обосновать  теорию  расизма  была  сделана самим стариком Дарвиным. Да что там
говорить, если негритянки многих африканских племен даже писают стоя.

    Мы  не  говорим о том, что мы лучше негров, или (тем более), что они лучше
нас. Мы говорим: мы РАЗНЫЕ, и в этом воля Божия. У каждой расы свои недостатки
и  достоинства, но негр для белого - что инопланетянин. Наши дети должны знать
правду, а не читать бред импортных бумагомарателей. В огонь лживые книги!

    2. ОБРАЗ И ПОДОБИЕ.

    И  так  Чарлз  Дарвин,  будучи глубоко воцерковленным человеком, учил, что
Белый  человек  создан  по  образу  и  подобно Божьему, негр же - произошел от
обезьяны. Эту теорию подтверждает последние археологические изыскания, которые
рисует  такую  картину  появления  человечества:  на  нашей  планете в течение
нескольких  миллионов  лет  обезьяна мутировала в негра, а на севере внезапно,
откуда  не  возьмись  (но  мы-то  знаем  откуда)  около  100  тысяч  лет назад
появляется Белая раса.

    Так  английские ученые, изучая останки древних людей, найденные в Австрии,
возраст   которых  более  80  тысяч  лет,  смоделировали  на  компьютере  тело
древнейшего  арийца  и  выяснили,  что он НИКОГДА НЕ БЕГАЛ НА ЧЕТВЕРЕНЬКАХ, но
всегда  был  прямоходящим.  Следовательно  Белая арийская раса изначально была
расой  "Хомо сапиенс", "людей разумных", что не скажешь о неграх: найденные на
территории  Африки  останки жизнедеятельности протонегров возрастом 4 млн. лет
свидетельствуют,  что  негроиды  претерпели  массу мутаций, прежде чем принять
нынешний вид.

    Несколько  отступлю  от  темы,  т.к.  хотелось  бы упомянуть о теории т.н.
"черной  Евы". Некоторые ученые анализируя факты истории появления человека на
нашей   планете,   склонны   считать,   что   около   2  миллионов  лет  назад
предположительно  на  севере  Африки  появилась  самка, способная, в следствии
мутаций,  рожать  детей не ежегодно как остальные, а ежемесячно. Толпа нигеров
отъимела  ее,  и  она  стала праматерью Черной расы, "черной Евой". И еще один
любопытный  факт: отличительной чертой наших женщин от животных самок является
наличие   девственной  плевы,  которая  отсутствует  даже  у  человекоподобных
обезьян.  Во многих африканских племенах, живущих в самоизоляции и сохранивших
чистоту  своей  породы  с  доисторических  времен,  девочки от рождения лишены
плевы,  т.е.  рождаются  "не девственницами", что лишний раз свидетельствует о
родстве  негроидов  с тварным миром. Следовательно и "черная Ева" была порочна
изначально.

    3. КСТАТИ...

    Жила-была  одна  Русская семья. Очень интеллигентные и очень хорошие леди.
Одурманенные  интернациональной  пропагандой  они  и  сами придерживались этих
взглядов,  и детей своих учили тому, что все люди одинаковые, все люди братья.
Просто  у  азиатов в Азии дуют сильные ветры, поднимают песчаные бури, а песок
попадает  азиатам в глаза, и глаза их, в течении тысячелетий стали узкими. А в
Африке очень жарко, негры ходят голыми и очень много загорают, поэтому кожа их
черная.  Прошло  время,  дети подросли, кончили школу, поступили в институт. И
вот,  однажды, их дочь (училась она, по-моему, в МГУ) приводит домой огромного
губастого негра, черного как сажа.

    "Он  будет  жить  с  нами - обрадовала дочурка своих родителей, - мы любим
друг друга".

    Интернационализм родителей будто бы сдуло той самой бурей, из-за которой у
азиатов  узкие  глаза.  В  гневе они выгнали из дома, не только негроида, но и
родную дочь. Так и живут...

    4. СМЕШАННЫЙ БРАК - И ТЫ УЖЕ ВРАГ.

    Кто  смесится  со  скотиною,  того предать смерти, и скотину убейте (Левит
20,15).

    Майкл Джексон - человек будущего. Будущего, которое рисуют вам космополиты
и мондиалисты. И не белый, и не негр, и не мужик, и не баба: после всех диет и
пластических операций, по своим физико-биологическим параметрам, Мишка Джексон
- существо, максимально подогнанное под среднестатистического землянина. Мечта
безумного либерал-мондиалиста!

    По  МTV нам крутят мулаточек, со смазливыми мордашками, а выйти на улицу и
оглядеться  по сторонам - толпы уродливых мутантов и облемудевших дебилов. Это
-  последствия  кровосмешения,  продукты  смешанных  браков.  Сколько страшных
примеров  убийственного  кровосмешения  дает  нам  реальная  жизнь, опровергая
идеологические   псевдонаучные   подтасовки  либеральных  космополитов.  Какую
страшную   цену   платят   дети   наивных   людей,   купившихся   на  картавую
мондиадистическую  пропаганду.  Примеров  множество:  мать  -  татарка, отец -
Русский:  четырехлетняя  дочка  не  научилась  ходить;  мать - Русская, отец -
грузин:  дочка  - уродина, сын - педераст, оба наблюдаются у психиатра; мать -
Русская, отец - негр: сын страдает бесплодием (Если лошадь скрестить с ослом -
получиться  мул,  хорошее  выносливое  животное,  с  одним  недостатком  -  он
бесплоден);  мать  - еврейка, отец - хачик, дочка - эпилепсик; мать - еврейка,
отец  -  хохол:  дочка  - член ДС Новодворской. Этот список можно продолжать и
продолжать... А посмотреть на моего сына - кровь с молоком.

    Почему? - Потому что порода.

    И  действительно  - каждая нация представляет собой именно породу людей со
своими  биологическими,  физвиологическими,  культурными,  этическими  и  д.р.
особенностями.  Смешаются  две  породы  - выродят дворняжку. Ну-ка назовите-ка
какого-нибудь  полукровку,  который  был  бы  великим  писателем,  поэтом  или
гениальным  ученым?  Пушкин  -  раз.  А еше? Нету больше. Одни дебилы. Причем,
дебилизм  может  проявиться не сразу, а только во втором-третьем поколении. До
седьмого колена карает Господь эа грехи.

    Теоретически,  если  процесс кровосмешения взять под жесточайший контроль,
разработать систему приоритетов, можно было бы вывести новую породу сверхлюдей
(как это сделал, в частности, барон фон Унгтерн, насильно смешав своих казаков
с бурятами и монголами), но мы же не можем нарушить права человека, не так ли?

    В  современном  упадке и дегенерации культуры также (в том числе) виноваты
смешанные  браки:  разноплеменные  родители  пытаются приобщить детей каждый к
своей  культуре,  глупые интернационалисты считают, что дети синтезируют нечто
новое,  что  то смешанно-космополитичное, а в результате дети посылают всех на
хрен  и  идут  в ближайшую пивнуху. Какой-нибудь сумасшедший антифашист, читая
эти  строки,  обвинит  меня  в  разжигании межнациональной розни - это не так.
Нельзя  разжигать  межнациональную рознь к людям, не имеющим национальности. А
потом,  я  не  питаю  к  ним  неприязни, мне их искренне, по-человечески жаль.
Хочется  только  предостеречь  других - подумайте о вашем потомстве, подумайте
кому вы оставите в наследство Святую Русь. Ты Белый - спи с Белой!

    5. БЕЛЫЙ.

    Они  - не лучше и не хуже нас. Они - другие, они - чужие. Они пришли в наш
дом не с мечем, но и мы не звали их в гости. Они принесли к нам свою культуру,
свои обычаи, свою кровь. Нужно ли нам это? Нет.

    Расизм  -  дерьмо.  Но когда нога негра топчет брусчатку Первопрестольной,
когда  хачики  обворовывает  и убивавт Русских, когда Саиды, Ибрагимы и Мамуки
трахают наших девок - "не только правом, но и священным долгом каждого верного
сына  своего  отечества  является  бунт" (Майн Кампф). И моя черная фашистская
рубаха лишь подчеркивает белизну моей арийской кожи.

    Михаил МОИСЕЕВ



    АРИЙСКИЙ ИСХОД

    Необъявленная  война  уже  давно  началась,  имеются  жертвы,  но  пока, к
сожалению, только с нашей стороны.

    Время   исполнения   нашей   миссии   стремительно  приближается.  Древние
пророчества  сбываются.  Мы,  солдаты конца времени, - Борьбы, неизвестной еще
никому.  Невозможно  бездействовать,  когда  мы  проигрываем  величайшую битву
истории. Нельзя уходить без боя.

    Время "любви" и милосердия кончилось. Наступило время жестокого идеализма,
ненависти и смерти.

    Не  мы  создали  этот  мир, но нам суждено его уничтожить. Судьба не знает
жалости.  Каждый  из  нас  находится  в пограничном состоянии: или смириться с
ублюдочной реальностью или выбрать судьбу Арийского Исхода.

    Время  количества  навсегда  ушло,  природа Русского человека стремительно
вырождается;  то,  что  вчера  могло  поднять  под знамя Чести добрую половину
нации,  сегодня  собирает  лишь  отчаянные единицы. Марксисты оказались правы,
говоря,  что  бытие  определяет  сознание - сознание большинства, биомассы, но
далеко  не  интеллектуально-расовой элиты, аристократии Духа и Крови, и до тех
пор пока она будет существовать - война не окончена.

    Коме того, нужно обуздать стихию цивилизации и выйти из-под ее контроля, в
реальных  условиях  это  значит  заставить  весь интеллект и волю работать над
самообладанием.  Цивилизация  в лице Нового Мирового Порядка приготовила массу
методик  воздействий  и манипулирования, о которых многие даже не подозревают.
Сбор  и  обработка  информации  давно  превзошли классические, психологические
методики,  сейчас  идет применение экзистенциального тренинга, воздействующего
через  различные ситуации, влияющие на процессы головного мозга и подсознания.
Множеством  подобных  воздействий  создается  сценарий,  последствия  которого
отражаются   на  генетическом  и  психическом  уровне.  Через  манипулирование
происходит вовлечение в чужие игры, остаться самим собой в некоторых ситуациях
практически  невозможно,  так  как  к  тому  времени человек находится в чужой
системе  координат. Принятие контрмер - вынужденное решение, но оно необходимо
для безопасности и для предупреждения наших потенциальных сторонников, которые
еще не успели проявить себя.

    Цивилизация   ведет   тотальное   истребление   религии   (культ  предков,
воссоединение)  и  личности.Человек  вовлекается  в  глобальный информационный
процесс.  Человек  вынужден  (в  первую очередь, из-за заботы о семье и детях)
становиться  частью  цивилизации,  попадая  в противоестественные условия, где
речи быть не может о каких-то принципах, ценностях. Через какое-то время после
"заботы"  цивилизации,  человек начинает бояться одиночества, и заполняет свой
досуг  плебейской  пошлостью,  извращением. Сегодня пропасть между культурой и
цивилизацией  постоянно  увеличивается.  Цивилизация  выбрасывает  человека из
"жизни",  если  он  не  хочет  поступаться  принципами  культуры  и  веры, его
сознательно производят в изгои, маргиналы, списывая на него все антисоциальные
явления.  Цивилизация  надолго  сотрет соотношения количества и качества, не в
пользу   последнего.  Поп-культура,  масс-медиа,  электорат,  общечеловеческие
ценности - это только начало жидо-американской системы.

    Цивилизация,  дойдя  до  края  вырождения, демонстрирует зловещее зрелище.
Бывшие  белые  даже  не  могут  воспроизвести здоровое потомство, а если у них
появится   нежеланное   чадо,   ему  быстро  загадят  мозги  общечеловеческими
ценностями и духовными испражнениями, и все встанет на свои места, потребление
станет главной ценностью "свободного" человека.

    Со  всего  света в Европу и Россию едут черные ублюдки, убивают и насилуют
белых женщин, с санкции мирового правительства уничтожают то немногое, что еще
сохранилось от великого наследия предков. Но только одинокие личности встают у
них  на  пути, этим Русским героям затыкают рот, чаще всего свои же "гуманные"
соотечественники.  Среднестатистический  индивид  считает,  что все нормально,
проходит  некоторое  время,  и  какой-нибудь ублюдок избивает или насилует его
женщину,  и  после  этого  он  считает,  что это случайность, недоразумение. А
другого  он сказать не сможет, так как он с потрохами принадлежит цивилизации,
на нее работает, получает информацию и голосует, и от ее имени расправляется с
белыми героями, делая себя соучастником белого геноцида. Эти предатели забыли,
что есть более высокие цели, чем забота о своем брюхе и спокойствии.

    Мы  принимаем вызов цивилизации дьявольского извращения. Общество, которое
плодит   не   только   себе  подобных  уголовников,  проституток,  наркоманов,
лицемерных  интеллигентов,  но и людей уставших от боли видеть это бесконечное
падение   в   ад.   И  поэтому  это  общество  заслуживает  гибели.  "Выживают
сильнейшие",  но кто сейчас выживает? - красно-жидовская профессура, сросшаяся
с  мафией  из  числа бывших рецидивистов, - выродившийся наркоман, спаренный с
гуманной интеллегенткой, - хронический алкаш с полукровкой.

    Каковы    последствия    этой    мутации?    Это   беспрерывная   эволюция
недочеловеческого   всесмешения.   В   силу  прирожденности  пороков,  ублюдки
раз-множаются  намного быстрее. Чисто Арийская Кровь гибнет, с каждым днем нас
становится   меньше.  Наши  дети  захлебнутся  в  отстойнике  недочеловеческой
мутации.  Остановить этот процесс распада еще не поздно, но от нас потребуются
сверхчеловеческие усилия.

    Все  нынешнее  спокойствие  и  относительный  мир - это затянувшаяся пауза
перед  грядущем  апокалипсисом,  уже сейчас по всему миру начинают разгораться
угольки взрыва, который сотрет основания Мировой Системы.

    Подходит   время,   когда   весь   мир   вспыхнет,   расово-идеологическая
несовместимость  уничтожит  последние  границы  мира  и  цивилизации.  В  этой
смертельной  схватке  между  Арийским  авангардом и цветным недочеловечеством,
наряду   с   героями   и   гордостью   Арийской   Расы,  погибнут  и  наиболее
неприспособленные,  те,  кто  привык  потреблять  и жить за чужой счет, они не
выдержат  адских  условий  Арийского  Исхода,  очищения.  Сейчас,  двигаясь на
встречу  неминуемой  войне,  мы  уже  сегодня  становимся свидетелями гибели и
вырождения  многих и многих. Генетические барьеры охранения Нации, "благодаря"
условиям прогресса, уничтожаются и стираются.

    Возмездие   забытых   Небес  начнется  повсюду.  Наша  кровь  полна  огнем
ненависти.  Не  многим  выпадет  честь исполнения Высшей Воли. Верность Высшим
идеалам заложены в сердце белого героя. Все принимает отточен-ные края выбора.
Этот  день  становится ближе, гнев Божественной Арийской Крови хлынет огненной
лавой. Наше право Чистой Крови, выше их законов грязной лжи. И поэтому будущее
принадлежит   немногим  из  нас,  обогревшим  руки  в  крови  врага,  ибо  это
единственный путь к Победе!

    СЛАВА ГЕРОЯМ! СЛАВА ПОБЕДЕ!

    Игорь ОВСЯННИКОВ



    ПОЧЕМУ НАЦИОНАЛИЗМ СПАСЕТ РОССИЮ?

    Сегодня  в  новой  рубрике  "Регионы"  мы  представляем националистическую
организацию города Красноярска Русское Национальное Единение. Ее председатель,
соратник  Карпов, ранее сотрудничал с движением Русское Национальное Единство,
но  покинул  его  ряды  и  создал  независимую организацию Красноярского края.
Приводимая  ниже  статья  взята  из  издания  Русского  Национального Единения
"Русский стяг" №7.

    Пожалуй  нет  для  нынешних  правителей,  включая  чиновников  на  местах,
ругательства, страшнее чем националист или "национализм". Многие, даже честные
Русские  люди,  никак  не  могут избавиться от вбитой когда-то в голову мысли:
"Национализм  -  это  нехорошо".  На  эту  нашу  умственную  инертность, да на
исконную  привычку  верить  бездумно  и безоглядно всему том у, что говорят по
телевизору,  и делают ставку враги Русского народа. А давайте немного подумаем
вместе.

    "Национализм"  -  слово  иностранное, как и "патриотизм" и переводится как
"любовь к нации", То есть, националист - это не тот человек, который стремится
унизить другие нации только за то, что они именно "другие". В качестве примера
можно  привести  геноцид  индейцев  и  негров  в  Америке, или убийство арабов
(иногда  без всякой причины - "просто так") на оккупированных Израилем землях.
Кстати,  национальным  меньшинствам в России никогда не приходилось испытывать
такого обращения, какое испытавали бы они, живя в Израиле или в Америке.

    "Националист"  в  правильном понимании этого слова - это человек, всегда и
везде  отстаивающий  интересы  своей нации, и для которого интересы нации выше
личных.

    Нации  это  естественная  форма  существования  человеческого общества, их
никто  не утверждал, и не изобретал, и сложились они самым естественным путем.
Хотим  мы  этого  или  не  хотим,  но люди одной нации говорят на одном языке,
похожи  складом  мышления  и  поведения  в  схожих ситуациях, то есть обладают
единым  национальным  характером  или  генотипом.  Этот  национальный характер
выражается  буквально  во  всем,  в  том  числе  и  в  культуре. Собор Василия
Блаженного  Русскому  человеку  ближе и родней, чем, например, Собор Парижской
Богоматери, а вот французу - наоборот.

    Значит  "национализм"  -  это естественное явление для каждого нормального
человека чувство. Даже более того, - что может быть естественнее национализма?
А  для  Русского  человека  сейчас  стать националистом - это еще единственный
способ сохранить свою нацию (а значит, и выжить самому).

    Мы  пугаемся  слова  "националист",  боясь  обидеть  соседа. Не пугайтесь!
Соседи  о  себе  позаботятся сами (и уже заботятся, да еще как!). Россия самая
богатая  страна  в  мире  и  мы  должны жить лучше всех. Так может, хватит нам
"интернационализма", хватит работать на "бедненькие" и "угнетенные" народы? Мы
же видим, что они делают в своих странах с Русским населением!

    Каждая нация имеет право на уважение, можно и помочь друг другу в 6еде, но
давайте  не  будем  лазить  друг  к другу в огород. И пусть каждая нация живет
своим трудом и по своим средствам. Сколько можно тянуть с Русского мужика? Нам
и  самим  есть  во  что вложить свой труд и свои деньги. Хотят какие-то народы
свободы  и  независимости  -  пожалуйста,  но только за свой счет, из Русского
бюджета  -  ни  копейки!  И  посмотрим,  надолго  ли хватит суверенитета Тувы,
Средней  Азии  и  прочих  Хакассий...  Но  нет!  Кому-то  выгодно выращивать и
укреплять  национализмы туземных царьков за счет Русского мужика, одновременно
жестко   подавляя   растущее   самосознание   Русских,  уничтожая  в  зародыше
национально-освободительное движение Русского народа.

    Так  давайте же вспомним, что мы - Русские, что мы - Великий народ Великой
страны! Не позволим картаво-кучерявому меньшинству править нами и грабить нас.
Выбирайте  в  органы  власти  людей с Русской национальной идеологией, Русских
государственников.  Еще  А.В.Суворов говорил: "Мы Русские, с нами Бог!" Победа
будет за нами!

    СЛАВА РОССИИ!

    В.Н.КАРПОВ

    663130, Красноярский край, г. Енисейск, ул. О.Кошевого.17,

    телефон. (39115) 2-35-60 с 14.00 до.19.00 московского времени



    НАЧАЛСЯ ОГОЛТЕЛЫЙ КАПИТАЛИЗМ, А ЛЮДИ ТАК И ОСТАЛИСЬ СОВКАМИ

    беседа  Главы  Русского  Национального  Союза  Константина  Касимовского С
лидером группы "Коррозия металла" Сергеем (Пауком) Троицким

    Касимовский - Сергей, в твоем последнем альбоме "Задержите поезд", да и во
многих других композициях проходит тема сатанинской символики. На концертах вы
часто  скандируете  -  "Дьявол  здесь!".  Как  я  знаю,  среди людей знающих о
"Коррозии"  только  понаслышке  есть  мнение,  что  вы  сами  -  сатанисты. Ты
опровергнешь это?

    Паук  -  Безусловно.  К религии, к Православию у нас отношение естественно
положительное.   Все   участники   группы  -  православные,  крещеные  люди  и
соответственно адская терминология нужна для аллегорического восприятия песен.
Через  эти  образы  молодежь  может  узнать  о  тех  опасностях, которые могут
подстерегать,  может  лучше  представить  лицо своих настоящих врагов, которые
присутствуют здесь.

    Что  же  касается политики, проводимой сегодня Православной Церковью, то я
сторонник  воинствующих  попов.  Мне  симпатичны  такие люди как отец Киприан,
которые  участвовали  в чеченской войне, подбадривали солдат. Если бы все попы
были так же воинственно настроены, если бы они могли окормлять Русских воинов,
то   соответственно  общество  находилось  бы  в  более  жестком  состоянии  и
соответственно   реагировало  бы  быстрей  на  всю  несправедливость,  которая
происходит сейчас в нашей стране.

    Многие  попы  сейчас отстали от современной жизни. А настоящий современный
поп  должен  полностью  во  всех  делах  разбираться:  в  рок-музыке, металле,
политике,  чтобы  уметь  давать  правильные  разъяснения прихожанам - как себя
вести  в  данной ситуации. А когда это превращается в так называемый опиум для
народа - все это очень плохо.

    Касимовский  -  Я  думаю,  они  скорее  не  отстали  от жизни, а прекрасно
вписались  в  Систему.  Их  даже  нельзя  в полной мере назвать потомками того
духовенства,  которое выходило с Крестом на поле битвы. И немудрено, что глядя
на  все  это, очень многие недальновидные люди разочаровались в христианстве и
подались в "нео-язычники".

    Паук  - Язычество-то, может быть и несет в себе нечто хорошее, но в данный
момент  для  России  язычество  ничего дать не может. Ведь это полный разброд.
Если  разрешить  свободно проповедовать язычество, то все остальные секты типа
АУМ  Синрике,  которые вредят Русскому народу, полезут и будут кричать, что же
это вы нас запрещаете, а это разрешаете? Я не против, если локально, отдельный
человек  может  во  что-то  врубаться и иметь свои взгляды на жизнь. Но в этот
исторический  момент  вся  страна  должна  просто объединиться в один железный
кулак,  должны  быть  одни  знамена  и одна Вера. А Православной Церкви сейчас
нужно действовать для объединения Нации.

    Касимовский  -  Это задача не только Церкви. Каждый Русский человек должен
прилагать  здесь  максимум  усилий.  Наша Партия тоже не остается в стороне. А
Корпорация тяжелого рока, как я знаю тоже не заставляет себя ждать.

    Паук  -  Безусловно. Сейчас мы стараемся делать все, что в наших силах для
Русской  Нации.  Наша  группа  и  КТР одни из немногих, кто в эти страшные для
страны  годы не бросил молодежь на произвол судьбы начиная с начала девяностых
годов,  когда  все  музыкальные структуры полностью рухнули. Вся контркультура
находилась  на  краю смерти, мы не щадя сил и средств делали что-то для людей,
чтобы  сохранить дух контркультуры. Если бы мы этим не занимались, мы бы могли
иметь  гигантские деньги и прочее. Но огромный пласт молодежи был бы упущен. А
сейчас,  когда  мы  выстояли  и  выдержали, мы развернули свои знамена на поле
шоу-бизнеса,  теперь  мы  можем  влиять  на  довольно значительный круг людей,
соответственно  проводя  через музыкальную энергетику все лучшие идеи, которые
нужны  Русскому человеку. А если бы мы остались в андерграунде, то кроме кучки
каких-то определенных людей никто о нас бы и не знал.

    Ведь  существует  масса  людей,  оглупленных  демократической пропагандой,
которые  не  имеют  представления, что все на самом деле не так, что их просто
обманывают. Кто-то должен показать этот обман, а вместе с этим и образы другой
жизни. Они тогда станут задумываться, книжки читать и все прочее.

    Касимовский  -  Кстати,  давай  разберемся в терминах. Контркультура - это
противостояние. Так против чего было направлено это противостояние?

    Паук  -  Когда  это был 1985 год, все писатели, музыканты выступали против
совка,   не  против  СССР,  а  против  тупых  идеологических  и  экономических
установок, которые обществу ничесго хорошего не принесли.

    В  СССР  было  много неправильного, только Сталин - великий человек, своей
энергетикой  мог  сделать  так, чтобы в стране был нормальный порядок и страна
процветала. Но когда Сталин умер, на его место пришли полные кретины и дебилы,
которые  развалили  Империю,  оставленную  им  в  наследство, и люди искусства
пытались бороться с этой тупостью.

    Потом  произошло  как  у Булгакова говорил Воланд: "Вывески меняются, люди
остаются прежними".

    Начался  оголтелый  капитализм, но люди так и остались тупыми совками и не
то,  что да националистических идей, они даже до элементарного дойти не могут.
Даже  когда  мы  говорим  о  таких  людях,  как Зюганов, который на самом деле
выиграл  выборы,  у  него  просто  проценты  украли.  Не  было  ведь  ни одной
забастовки, демонстрации - это получается классический быдляк. И наша задача -
новых людей политики и культуры - переделать человеческую массу.

    Касимовский  -  Национал-социализм, вообще национал-революционные движения
Европы  тридцатых  годов  ставили  перед собой точно такую же задачу. Создание
нового  человека,  солнечного  человека  -  вот основная цель тогда в Европе и
сейчас - в России.

    И  отрадно,  что  многие  сейчас  начинают  это  понимать.  Правда  есть и
отрицательный  момент.  Целый  ряд  молодежных нацистских организаций в России
стараются просто скопировать историю Третьего Райха...

    Паук  - Да, национал-социализм был в Германии замечательным, только Гитлер
совершил массу ошибок. В частности - нападение на СССР. Им, Сталину и Гитлеру,
нужно  было договориться и двинуть не в сторону Востока, а на Запад. И тогда в
мире бы произошло слияние супергигантов. Их миссия была суперкровавая, и может
быть  с точки зрения гуманизма, бесчеловечная. Тогда. Но для потомков это было
бы  отлично  и  сейчас они находились бы в кайфе. А так все было завалено и мы
оказались у разбитого корыта.

    Вот  и  Третья  Мировая  война  уже не за горами. Ирак, Чечня, Югославия -
классическое  развитие предвоенной ситуации. И если не произойдет консолидации
Русского  народа,  то Россию перемолят в этой мясорубке окончательно. Мы снова
вернулись  к  ситуации,  описанной в книгах Деникина и Врангеля, только сейчас
гораздо хуже.

    Хотя  Гитлер  для  меня  -  суперчеловек. Моя настольная книга "Застольные
разговоры Гитлера". Очень много полезного.

    Касимовский     -    Наша    Партия    провозглашает    лозунг    Русского
Национал-социализма,   одинаково   непохожего   как  на  гитлеровский,  так  и
сталинский  путь.  Национал-социализм, опирающийся на всю многовековую историю
Русской   расы.  По  моему  глубочайшему  убеждению,  именно  создание  такого
совершенно  нового и в тоже время традиционного учения, сможет консолидировать
Нацию, привлечь под знамена борьбы молодежь - тех, кому предстоит жить в Новой
России и управлять ей.

    Паук  -  Совершенно верно. Электорат, который мы подготовили, готов встать
под  красно-белые  флаги с кругами, но в России к Русскому Национал Социализму
нужно  подходить тонко. Если взять локально Германию, где жила одна нация, там
было  все  проще  сделать. В России же огромное количество мелких народностей,
которых  Русские в свое время завоевали, а сейчас им дали свободу. Должны быть
тонкие  универсальные  моменты  и  Русская  нация  должна в себя их собирать и
ставить вопрос так: или вы идете с нами, или против нас.

    Касимовский  -  Ведь большинство этих народностей уже умоляло в свое время
принять  их  под  покровительство  нашей нации, так что все это уже было. Надо
только кое-кому вспомнить, а кое-кому и напомнить.

    Паук - Вот именно. Я представляю себе новое государство так - чтобы страна
процветала,  низшие  слои  должны  стучать  в  головной  слой общества и тогда
руководители  могут  чувствовать настроение и происходящее в действительности.
Муссолини говорил - государство придет к лучшему только тогда, когда маленькие
корпорации объединятся в большую и получится суперкорпоративное государство. В
таком  государстве  все  будут  заинтересованы  в  процветании  народа,  будут
переживать  за  каждого.  А  когда  каждый сам по себе - то государство начнет
потихоньку разваливаться.

    Чтобы  консолидировать общество надо найти портрет врага на разном уровне.
Если  это  торговля,  то  это  цунареф-торговец,  выгоняющий  Русскую  бабку с
капустой  -  раз.  Если  музыка  -  то это рэп. Дальше идем. Сепаратисты - это
чеченцы.  Мы должны культивировать образ врага, и это приведет рано или поздно
к консолидации.

    Если валяется пьяный азербайджанец на улице, то другие азеры поднимут его,
посадят  на такси, дадут денег и он поедет домой. А Русский будет лежать и все
будут идти мимо.

    Касимовский  -  Вот  ты,  Сергей, упомянул о "стуке". В современной России
сложилось  вполне  определенное негативное отношение к стукачеству и стукачам.
Ты не боишься, что тебя неправильно поймут?

    Паук  -  Если  человек  настучал на руководство бандитской группировки или
расхитителей  народной  собственности - тогда я поддерживаю такое стукачество.
Для  какой-то  кучки  проходимцев  это  плохо,  но для Нации и Государства это
хорошо.  А наша задача, чтобы во всем государстве было по кайфу, тогда и людям
будет хорошо.

    В угоду кучки людей нельзя предавать интересы Нации.

    Касимовский - Давай немного отвлечемся и поговорим о "делах давно минувших
дней".  Помнится ты баллотировался в мэры Москвы. Что это тогда было для тебя,
сознательный политический шаг или рекламный выпендреж?

    Паук  - Тогда в 1991-1992 году была полная каша, ничего не было понятно. И
видя  такую ситуацию, чтобы всколыхнуть сознание обывателя, мы решили пойти на
этот шаг. Если бы выборы состоялись произошел бы эффект типа Жирик-93.

    Касимовский  -  Ну  да,  могло бы сработать то, что называтеся "протестным
голосованием".

    Паук  -  Конечно. Второй месяц реформ. Все стояли на ушах. И нам ничего не
стоило устроить шоу под названием "Выборы мэра".

    Хотя  сейчас  Лужков  хорошо  работает. Ведь кроме "Коррозии" и его никто,
например, крымским вопросом не занимается.

    Я  в прошлом году сделал два тура по Крыму, посвященных 300-летию Русского
флота,  выступали  во  всех  городах Крыма с Имперскими знаменами. Все местные
жители  приходили  к  нам  и  говорили  -  "Дайте оружие. Мы всех сепаратистов
уничтожим". В конце тура на последнем концерте в Севастополе на сцену выскочил
бендеровский  ОМОН  "Беркут",  арестовали наше шоу прямо на сцене, стали жутко
избивать  фэнов  и моряков. Концертная площадка находилась в 200-300 метрах от
пристани,  где  стояло  Русская  эскадра.  Был  дан  клич  и  со всех кораблей
сбежались  наши  матросы  (кто  в  чем) и всех сепаратистов повыкидывали через
забор.

    Сейчас готовится фильм "Железный марш по Крыму", где это запечатлено.

    Еще  в Крыму мы встретили Салмана Радуева, и когда тот пошел в туалет, наш
руководитель  службы  безопасности  Саша  Монах  попытался  пристрелить его из
помпового  ружья,  но  его арестовали и двое суток продержали в тюрьме. Радуев
там, кстати, лечился в военном госпитале.

    Касимовский  -  Напоследок  расскажи  немного о своих предках. Я думаю это
будет интересно нашим читателям.

    Паук  -  С  удовольствием.  Мой  отец - президент Академии по комплексному
изучению Русской нации, автор двух десятков книг, доктор философских наук.

    Дед - врач, боролся с малярией.

    Прадед был священником, его уничтожили во время красного террора.

    Касимовский  - Ну а когда ты стал Национал-социалистом, как говорится, как
дошел ты до жизни такой?

    Паук  -  Когда  я  учился  во  втором  классе,  был  очень популярен фильм
"Семнадцать  мгновений  весны".  Естественно  мы  все  тогда  с  ума  по  нему
посходили.  Сами  сделали  и  выдавали  друг  другу нацистские документы типа:
"Оберфюрер СС Сергей Троицкий, характер нордический и т.д."

    Что  самое  интересное,  это  был не стеб, а нечто подсознательное, что-то
глубоко  в  крови. Вот я иной раз представляю себя Белым офицером и эсэсовским
чином.  Когда  я читаю про сражения в Крыму, наступает такое ощущение, будто я
там нахожусь. Я как бы проживаю все как участник тех событий.

    Касимовский  -  Да,  сказать  тут нечего - генетическая память явно жива в
твоей крови.

    Что ж, спасибо тебе Сергей, за интересную беседу. Привет всей твоей группе
и всем фанатам "Коррозии".

    Слава России!

    Паук - Спасибо и тебе. Твоим соратникам привет от меня - приходите на наши
концерты.

    Слава России!



    УГАР В ФОРТ-РОССЕ

    30  марта  в  клубе "Форт-Росс" прошла презентация нового сингла "Коррозии
металла"  -  "Компьютер  -  Гитлер".  До "Коррозии" отыграло несколько команд,
среди  которых  хотелось  бы  отметить "Томкэт" и "Кранты". Перед собравшимися
фанатами  выступил  Глава  РНС Константин Касимовский, которого приветствовали
лесом  поднятых рук и представитель национал-большевиков Лимонова, которому из
зала орали "пидорас!".

    "Коррозия"   своими   боевиками   привела   публику   в   буйный  восторг.
Представленные  новые  песни  пришлись  всем по вкусу. Сам альбом "Компьютер -
Гитлер"  состоит  из  12  композиций  -  шести новых и шести старых концертных
хитов,   среди   старых   -   "Смерть  цунарефам",  "Задержите  поезд",  "Нихт
капитулирен". Новые песни - "Человек со шрамом", посвященная легендарному Отто
Скорцени, лирика "В Раю..", "Делай, что хочется" - своего рода полезные советы
от  Паука и Ко молодым людям. Особенно удачен следующий совет: "Долой буржуев!
Держись правей!".

    Центральной  композицией  -  "Мой  мозг  компьютер"  и  названием альбома,
"Коррозия"  подняла серьезную проблему, широко обсуждаемую сейчас, в том числе
и  в националистических кругах. С одной стороны, "Я купил Компьютер-Гитлер, ад
пришел  ко мне". Компьютер - сила, способная подчинить себе человека, подавить
его  личность.  Да  и  система  Internet  изначально носила несколько зловещий
характер.  Но  произошла  метаморфоза.  По  свидетельству  некоторых уважаемых
людей,   Internet   пользуются   православные   монастыри,   сама  сеть  стала
альтернативой  СМИ.  В  Internet свободно обсуждаются те вопросы, на которые в
СМИ  лежит  печать  запрета.  Сегодняшние нацисты активно осваивают Internet и
широко  им  пользуются.  Сейчас,  если мы хотим победить - мы должны по словам
Элиуса  Эволы  "оседлать  тигра": порождение зла нужно использовать для победы
Добра.  Отмахиваться от современных средств эффективной борьбы - преступление.
И  тогда  победы  нам  не  видать  как своих ушей. У "Коррозии" компьютер - не
случайно "Гитлер".

    Андрей СМИРНОВ



    РОКЕНРОЛЬНЫЙ ФРОНТ

    Мы  представляем альбомы двух московских групп, выпущенные самостоятельно.
Их  можно  приобрести в киоске "Мальборо" (м. "Арбатская"). Кроме того, альбом
"Огня" "Перекресток стихий" переиздан на фирме "Минус девять Кельвина" (искать
там же).

    "Банда четырех" "Безобразное время"

    Место  действия  -  Москва.  Город,  погрузившийся во тьму, город-призрак,
смутно  напоминающий  Петербург  Достоевского.  В  "Преступлении  и наказании"
питерский  воздух  толкает  на  преступление  -  то же и у "Банды четырех" ("я
научился  воровать,  закрыв  глаза,  открывши рот"). Социально-экономические и
политические  мотивы  начинают  носить  метафизический  характер.  Темнота над
Москвой  -  сумерки  Железного века. Люди разделены на две неравные категории.
Одни - светлые, другие - темные. Жилище светлых - подворотни, окраины, мрачные
районы  Столицы; темные постоянно утопают в свете юпитеров, они слуги Системы,
которая  наполняет  герою  карусель ("Кружится карусель, нет свободных мест").
Удел  живущих во тьме - копить ярость отверженных и выплеснуть ее в Неизбежное
Восстание   против   современного   мира.   Из   темноты   уже  блеснул  топор
Раскольникова.   Абсолютный  рассвет  придет.  Он  будет  ужасен  и  прекрасен
одновременно.  ("Из  замшелой  могилы  восстанет  сияющий  Гиммлер,  и туманом
глазниц обоймет Абсолютный Рассвет").

    Заметны   эсхатологические   мотивы.   Из   огня,  который  уничтожит  эту
цивилизацию  ("Похоже все кончится только войной.."; "Земля поет под сапогом")
выйдет Новый Порядок, состоится пришествие Вождя (песня "Вождь").

    Альбом  начинается  и  заканчивается  двухчастной композицией "Темнота над
Москвой".  Все,  что мы делаем, мы делаем во тьме мира деградации. Москва пока
еще во тьме. Пока еще. Но уже скоро...

    "Огонь" "Граница края"

    Заново переизданный первый альбом группы.

    Основные  темы  альбома  -  Земля  и Война. Земля, мать сыра земля Русских
былин,  мистическая  Святая  Русь  и  Война, огонь Гибели мира. Землю населяет
Изумрудный   народ.  В  этом  названии  прослеживается  жизненная  потребность
Русского человека - держаться Корней. (Изумруд - камень стихии Земли). Подобно
античному Антею, человек Русский, когда жива его связь с Землей, с Почвой.

    Народ  и  Земля  на  грани  уничтожения.  "Огонь" указывает пути спасения.
"Падаем  ввысь"  ("День ангела") - нисхождение к своим истокам, к национальным
началам и восхождение от них к Богу. "Восстань к небу с Перволучем Солнца (это
не песня, молитва). "Восстань, Изумрудный народ!".

    Венец  альбома  -  "Прорыв"  -  совершенно  потрясающая песня - посвящение
Русским  добровольцам в Сербии. Но песня совершенно реально воспринимается и в
российском   контексте.  Тема  Войны  за  Землю  обнажена  до  предела.  Война
приобретает  космические  масштабы: в глазах Героя "этого мира последние дни".
"Сжигали мосты" - ничего не осталось, кроме нашей Веры и нашей Крови - впереди
или Победа или Смерть. Путь за границы края будет пройден. Мы вернем себе свою
землю!



    SKREWDRIVER

    По  многочисленным  просьбам  наших  соратников  из  числа  скинхэдов,  мы
публикуем тексты лучших песен группы "Skrewdriver" ("Отвертка").

    Мы  надеемся,  что в дальнейшем сможем регулярно публиковать тексты лучших
европейских и американских команд.

    Tomorrow Belongs To Me

    The sun on the meadow is summery warm

    The stag in the forest runs free

    But gathered together to greet the storm

    Tomorrow belongs to me

    Tomorrow belongs to me

    The branch on the linden is leafy and green

    The Rhine gives its gold to the sea

    But somewhere a glory awaits unseen

    Tomorrow belongs to me

    Tomorrow belongs to me

    The babe in his cradle is closing his eyes

    The blossom embraces the bee

    But soon says the whisper, arise, arise

    Tomorrow belongs to me

    Tomorrow belongs to me

    Chorus:

    Now Fatherland, Fatherland, show us the sign

    Your children have waited to see

    The morning will come when the world is mine

    Tomorrow belongs to me

    Tomorrow belongs to me

    Our Pride Is Our Loyalty

    his is our land, the European man

    So where are you, a land so fair and true

    Chorus:

    I guess we didn't know

    Who was up there running the show

    But I can tell you, it isn't you or me

    A weak land, is an also ran

    We must be strong, and have a common bond

    (Chorus)

    Our pride is our loyalty

    Our pride is our loyalty

    Our pride is our loyalty to our land

    For the blood and soil, of the lands they toiled

    And keep the banners high, and fought the alien lies

    (Chorus)

    The Jewel In the Sea

    You walk along the wind swept seafront,

    With the cold North wind in your hair

    You're looking out over, the restless sea,

    All you ever seem to do is stare,

    Over there beyond the white speckled waves,

    And through the mist that spoils your view,

    Like a jewel in the sea, is your country of old,

    The place that means everything to you

    Chorus:

    Back to the jewel in the sea

    The place that means everything to me

    A land that was beautiful and free

    Back to the jewel in the sea

    You're sitting wondering why you ever went away,

    You're missing everything you've known

    Silly little things like the lake down in the park,

    And wondering if the trees have grown

    You miss the food, and the friendly atmosphere,

    You miss the morning papers and the tea

    You're getting homesick, 'cause you're thinking back,

    of the jewel in the sea

    (Chorus)

    You've made up your mind, to go down to the travel agency

    Book a ticket for the plane

    You're happier now than you've been for several years,

    Because you're going back home again

    You've been a traveller now, for quite a few years,

    But you're going where you want to be

    Back to the place, where you were born and bred,

    Back to the jewel in the sea

    (Chorus)

    Free My Land

    I stand and watch my country today

    It's so easy to see that it's being taken away

    All the immigrants, and all the left-wing lies

    Why does no-one ever ask the reason why?

    Chorus:

    We were the country that had everything

    We were the country, Rule Britannia we would sing

    We were the country, and we could never lose,

    Once a nation, and now we're run by Jews

    We want our country back now!

    It's time our people stood together side by side

    It's time we stood and fought against the media's lies

    The capitalists and the communists, well they co-exist

    If you love your country, you'll be on their list.

    (Chorus)

    The sands of time are running out for this land

    It's time the people stood and raised their hands

    It's time we drove out the traitors that we can see

    Now is the time this nation should be free, free my land

    Soldier of Freedom

    I don't fight for the money, don't fight for blood

    I'm fighting for freedom, I know where I'm stood

    I fight for the nations, that haven't yet died

    I fight to stop Russia, creating a world of sighs

    Chorus:

    I'm a soldier of freedom

    I'm a soldier of freedom

    I'm a soldier of freedom fights reds

    I fought in the Congo, stood against the reds

    I fought in Angola, but the red disease, it spread

    I fought in Rhodesia, against the media's pets,

    Now I see democracy suspended by its' neck

    (Chorus)

    I fought in Afghanistan, but the tentacles spread

    I'm surprised at the speed with which the people forget

    We're sending Russia food now, we're feeding Russia grain,

    I hope it ain't your land, when Russia invades again, and they will

    (Chorus)



    БОЛОТО НА ОХОТНОМ РЯДУ

    Депутаты  женского  пола  делятся  на  депутаток,  депутан,  просто путан,
"Женщин России" и Ирину Хакамаду.

    С  1993  года  прошло  много  времени.  Пузатые  и откормленные официально
признанные  оппозиционеры  из  года  в год убеждают нас в том, что они идут от
победы  к  победе,  что  режим  прогнил  и  скоро  их  лоснящиеся лица будут в
правительстве. В качестве наглядного свидетельства своих побед они в частности
приводят  контроль  за  Государственной  Думой.  Согласен,  ублюдки  наподобие
Борового  или  Старовойтовой в коридорах Думы постепенно становятся экзотикой.
Но  по  долгу  службы  частенько  бывая в Думе и общаясь с местной публикой, я
лишился   последних   иллюзий  относительно  этого  заведения.  Итак,  что  же
представляет  собой  Государственная  Дума?  Здание Думы на Охотном ряду можно
считать  двойником  гостиницы  "Москва", тот же сталинский мрачноватый официоз
серого  цвета.  Однако,  внутри  этого  здания  далеко не так мрачно как может
показаться  на  первый  момент.  Здание  просторно и светло, мебель наводит на
мысли  о  пятизвездочных отелях, лица людей переполнены радостью и оптимизмом.
Это впрочем не удивительно. Депутатам, их помощникам и гостям просто не на что
жаловаться,  ведь  Дума  это  еще  и скатерть самобранка. Три буфета торгующих
спиртным,  две  столовых  по  интерьеру  и  качеству  еды  напоминающих лучшие
рестораны  Москвы,  а  по  ценам  -  столовую  общепита. Вообще подмечено, что
единственное чего не хватает, что бы в Думе можно было бы прожить всю жизнь, -
это  хорошей  бани.  Зато все остальное на месте. В Думе есть пара продуктовых
магазинов, магазины книг, цветов, аптека, медпункт, парикмахерская, прачечная,
химчистка,  библиотека и киноклуб. Понятно, что все это сделало Думу культовым
местом, куда как мухи на мед слетаются все любители халявы. И в то время когда
депутаты  занимаются тяжелым и нелегким протаскиванием в Думе заказных законов
(полная предоплата), разминают кости фракционной борьбой и бегают от налоговой
инспекции,   пятнадцатитысячная   орда   их   помощников  также  живет  вполне
полноценной  жизнью. Эпидемия смертей в разборках помощников ЛДПР(за последнее
время   частью  взорвано,  частью  расстреляно  пять  человек)  -  это  скорее
исключение. Большинство помощников заплатило за свое драгоценное удостоверение
неплохие  деньги  (дешевле  всего у коммунистов, всего 1500 долларов) и желают
пользоваться  им  как можно дольше. Каждый день Думу посещают 7 с лишним тысяч
человек.  Часть  из  них, не мудрствуя пьет в буфетах, большинство же отмечает
очередной день рабочей недели в кабинетах своих боссов. Такое впечатление, что
Дума  перешла в мусульманство, так как пятница давно стала там священным днем,
который  можно  описать  словами:  "Гуляют  все!" Глядя на эти лица, я пытаюсь
мысленно  соединить их с теми, чьи интересы они как бы отстаивают. Но господин
Тулеев,  в дубленке за 5000 долларов не вяжется со старушкой ищущей пропитание
в  помойке,  холеные  и однообразные лица КПРФников не становятся в один ряд с
гибнущими в Чечне солдатами, с голодающими рабочими, спивающимися крестьянами.
Эти  люди давно предали свой народ, защищая его на словах, а на деле давно уже
не  думающие  ни  о  чем  кроме  набивания  своего  брюха  и сохранения своего
благополучия.  Народ их пугает, они не любят его, они его ненавидят. Дума есть
ничто  иное,  как  болото.  Болото  в  котором  утонула вся прежняя оппозиция,
погрязла  с  головой  в  кабинетах  с  кожаными диванами, в сытом довольстве и
беспробудном  пьянстве.  И  до  тех  пор  пока в этом здании серого гранита на
Охотном  Ряду  не появится фракция Русских националистов, фракция состоящая из
людей,  отобранных  по  принципу  иммунитета  к  привилегиям, из людей которые
никогда  не  забудут  и не предадут людей отдавших за них свои голоса, которые
никогда  не  забудут  и  не  предадут  своих  идей,  нижней палате российского
парламента  наиболее  всего  подходит  названия,  часто  мелькающие  в жаргоне
профессиональных политологов, - Государственная Муда Российской Федерации.

    Алексей КАЗАНКИН



    КНИЖНАЯ ПОЛКА

    Мы  продолжаем  знакомить  вас  с  продукцией  издательства "Новая книга".
Фактически любую из них можно свободно купить в центральных книжных магазинах,
в  частности в "Доме книги" на Новом Арбате. Ориентировочная цена каждого тома
- 15 тысяч рублей (не менее 450 страниц).

    ПОСЛЕДНИИ ДНИ РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ

    (в трех томах)

    Гибели Российской Империи - посвящена эта книга. Она включила в себя роман
В.Криворотова  "Придворный  ювелир",  довольно  слабый  с художественной точки
зрения,  но  богатый  фактическим  материалом  о роли еврейства, предательстве
интеллигенции,  распутинщине и других явлениях, оказавших огромное воздействие
на падение Империи.

    Второе   произведение   -  это  замечательный  роман  Петра  Краснова  "От
Двуглавого  Орла  к Красному Знамени". На страницы романа выплеснулись события
1894-1921  годов.  С  года  восшествия на престол Императора Николая II, через
войны и революции до года, когда последние надежды на возвращение старого были
разбиты.  Через  судьбу  главного  героя,  Русского  офицера Саблина, писатель
прослеживает  последний  путь  Императорской России. "Все завоевала революция,
всего лишила Русский народ... Вместо Государя, перед народом маячила шутовская
фигура  упыря  с  лицом  удавленника  и глазами идиота... Послышались страшные
нерусские стихи, нерусские слова, нерусское писание. Все погибло!"

    Но в последних строках романа Краснов, устами своего героя выразил надежду
на возрождение Новой Империи:

    - Россия спасется?

    - Да... Народ образумится. Народ вернется к Богу!

    БЕЛЫЕ ВИТЯЗИ

    Два   исторических   романа,   включенные  в  сборник,  посвящены  славным
полководцам  Русской  армии. Роман Краснова - о герое Отечественной войны 1812
года - атамане Платове.

    О  подвигах и личности "Белого генерала" Михаила Скобелева - второй роман,
написанный другом Скобелева, Василием Немировичем-Данченко.

    На  страницах  романа  - поход в Среднюю Азию и присоединение Туркестана к
России, защита братьев-славян в битвах на Шипке и под Плевной.



    НОВОСТИ

    В  связи  с  подписанием  договора  между  Россией и Белоруссией, 2 апреля
Русский  Национальный  Союз,  Союз  Христианского  Возрождения  и  ряд  других
организаций провели митинг на Славянской площади.

    В  своем  выступлении  Глава  РНС  Константин  Касимовский подчеркнул, что
только  при  национальном  правительстве  возможно  подлинное объединение всех
ветвей великой Русской расы.

    На  митинге  также  было распространено обращение, содержащее мнение нашей
Партии по вопросу объединения с Белоруссией

    демократия с лицом сифилитика

    В  свое  время  Адольф  Гитлер  жестоко  критиковал  правительство  гнилой
веймарской  республики и одним из наиболее тяжких обвинений, которые он бросал
в  лицо  плутократам,  было  обвинение  в наплевательском отношении к здоровью
германской нации.

    А  как  обстоит  дело  в  современной  нам  Эрэфии?  Оказывается, проблема
распространения  сифилиса  среди  немецкой молодежи, столь беспокоившая Фюрера
нацистов,  остро  стоит  и  в  России  девяностых  годов. Знаете ли вы, что за
последние  пять  лет  среди молодежи от 15 до 19 лет, заболеваемость сифилисом
выросла  в 31 раз? И более чем в 100 раз за последние десять лет выросло число
венерических  больных  вообще.  Такое  вырождение  нации  -  прямой  результат
идеологии   и   практики   "перестройки"  и  "курса  реформ",  столь  любезных
всевозможным   россиянским  демократам.  Демократия  смертельно  больна.  Этот
либеральный  режим,  установленный  в  России  в 1991 году и силой, на штыках,
утвержденный  в девяносто третьем - позорная болезнь народа и государства; эти
реформы - реформы с лицом сифилитика. Пора поддерживать Русских националистов,
пора выздоравливать.

    статистика против капитализма

    Всем  известно,  что  в  результате  капиталистических,  рыночных  реформ,
уровень  жизни  Русской  нации  резко  упал,  что число Русских людей в России
сокращается  катастрофическими  темпами.  Известно  ли  вам, что у большинства
матерей  нет  денег,  чтобы  рожать детей и обеспечивать их жизнь? В родильных
домах  не  редкость  сегодня  такая  сцена  -  мать  отказывается от своего же
ребенка.  Около  500  тысяч (полмиллиона!) детей живут в детских домах, хотя у
них  есть  родители.  Ежегодно в России производится три миллиона абортов, три
миллиона  узаконенных убийств новорожденных, из них триста тысяч приходится на
молодых  женщин  в  возрасте до 19 лет. Всеобщая нищета, отсутствие социальных
гарантий,  неуверенность  в своем будущем и будущем своих детей - неотъемлемый
атрибут    сласти   интернационального   капитала.   При   этом   прозападном,
реформаторском   правительстве   и   президенте,  число  Русских  людей  будет
продолжать  сокращаться.  Единственно  достойный  выход - прогнать разжиревших
нуворишей  и установить в стране Русский национальный социализм. Вот тогда все
изменится.

    провал ельцина в хельсинки

    Беспримерное  поражение  потерпела  ельцинская дипломатия в Хельсинки, где
состоялась встреча президента США и России.

    Ельцину   не   только   не   удалось   добиться   от   Клинтона   гарантий
нераспространения  НАТО на Восток, но наоборот, фактически, пришлось признать,
что  не  только  страны  Восточной Европы, но и прибалтийские республики будут
участвовать  в  деятельности  Северо-атлантического  блока. Россию обложили со
всех  сторон.  И  это  неудивительно. Россия сейчас слаба, разорена буржуазным
правительством;       ее       обороноспособность       напрочь      подорвана
предателями-демократами,  всадившими  нож  в  спину  Русской  армии.  У России
сегодня  слабый,  старый и не блещущий никакими особыми талантами президент. С
такой страной и такими правителями мондиалистская империя зла - США, считаться
не  будет никогда. Только Русские националисты, придя к власти, заставят Штаты
и  весь  мир  считаться  с собой и серьезно относиться к Русскому государству.
Если  же реформаторы удержатся еще десяток лет - судьба бесправной "банановой"
колонии Запада нам обеспечена.

    интервенция запада в албанию

    Русские  националисты, всегда с одобрением взиравшие на борьбу палестинцев
против  Израиля,  хорошо  знают, что такое "каменное восстание" - интифада. Но
как  то  мимо  внимания  националистической  общественности  прошла "интифада"
албанского  народа,  восстание албанцев против нового мирового порядка. Бывший
албанский президент - реформатор и демократ Сали Бериша ограбил всю Албанию. С
его  одобрения  в  стране  действовали  десятки  финансовых  пирамид типа МММ,
лопнувших  в  один  день.  Миллионы  албанцев оказались вовлечены в финансовые
аферы и потеряли все, что имели.

    Наглый  вор  Бериша  отказался  как  бы  то  ни было компенсировать потери
вкладчиков  и  уже  совсем  было  собрался  проводить  следующий этап реформ -
всеобщую  приватизацию  (взяв,  очевидно,  за  образец РФ), но не тут то было.
Вспыхнувшее   в   южном   портовом  городе  Влера  восстание,  положило  конец
ублюдочному проамериканскому режиму.

    По   всем   каналам   мирового   телевидения   показали  раскрасневшегося,
раздувшегося  от злобы Сали Беришу, похожего на Сеньора Помидора из сказки про
Чипполино.  Вращая  маленькими, налившимися кровью глазками, буржуйская свинья
пообещала  "железной  рукой"  подавить  "мятеж  во Влере". Тиран бросил против
албанской  нации  полицию,  ОМОН, части регулярной армии, танки и БТРы (совсем
как  в  Москве 93-го). Казалось, что могут сделать повстанцы с камнями в руках
против до зубов вооруженных карателей? Казалось, еще немного и восстание будет
сломлено,   а  носатые  торгаши  из  албанских  и  американских  банков  вновь
отпразднуют победу на трупах расстрелянных - как в Москве.

    Но  миллионы  албанцев,  уже  не  в  одной Влере, а во всех городах страны
выступили вместе, проявив себя как сплоченная, единая Нация. Ураган булыжников
и  бутылок  с горючей смесью, смел с дороги продажный ОМОН, были взяты штурмом
военные  склады  с  оружием  и  через  пять-семь  дней  революционеры  вошли в
албанскую  столицу. Поджав хвосты, драпанула в Италию свора "новых албанцев" и
всякой демократической нечисти.

    Но   борьба  за  свободу  и  национальную  независимость  Албании  еще  не
закончена.  Сегодня  в  водах Албании - американские военные крейсера, а когда
писался этот материал, итальянская армия ("миротворцы", как их называют демки,
НАТОвские  интервенты  -  как  их  правильно  было  бы  назвать)  вторглись  с
"миротворческой миссией" на территорию соседней независимой страны, хотя никто
их об этом не просил.

    Чем   закончится   противостояние,   отстоит   ли   албанская  нация  свою
независимость от НАТОвских войск? Время покажет. Но все равно - марш на Тирану
-  это  было  здорово.  Албанию называют "страной горных орлов", а в горах так
много  места, для укрепленных огневых точек, долговременных оборонных пунктов.
И  на  этот  раз,  друзья, у вас в руках не камни, а настоящее боевое оружие -
автоматы,  танки, ракеты. Так покажите же этим сраным макаронникам, как смачно
горят НАТОвские вертолеты в вашем солнечном небе.

    демократы добивают нефтегазовую промышленность

    С   интересным  заявление  выступил  председатель  правления  РАО  Газпром
Р.Вяхирев, ранее не уличенный в особых симпатиях к патриотизму. По его словам,
нефтяные  и газовые компании США, действующие через министерство финансов РФ и
Международный  Валютный  фонд  под  видом борьбы с "естественными монополиями"
готовятся расчленить на части отечественную нефтегазовую промышленность. Такая
демонополизация  приведет к тому, что появится куча региональных монополистов,
а  западные  кампании  скупят  по  дешевке себе в собственность всю оставшуюся
после раздробления Газпрома мелочь.

    Действительно,  именно  эту  цель преследует десант чубайсовско-немцовских
реформаторов в правительстве, на это работают чистки "черномырдинцев". Реформы
вступили в новую стадию, вчерашние союзники Запада - нефтяные бароны - сегодня
стали  не  нужны.  Мавр  сделал  свое  дело,  мавр  может уходить. Но уйдет ли
российское нефтегазовое лобби без боя? Или нам предстоит увидеть разборку двух
космополитических  буржуазных кланов? Главное для Русских националистов в этой
ситуации - не быть статистами ни на той, ни на другой стороне.

    рэп и рейв - изобретение наркомафии

    По  официальной,  то  есть  сильно заниженной статистике - сейчас в России
полмиллиона  наркоманов, около полутора миллионов человек принимают наркотики.
Неуверенность  в  завтрашнем  дне толкает слабых людей к уходу в мир иллюзий и
наркогрез.  В  этом  же  направлении  действует  изощренная пропаганда. Многие
специалисты  считают  российскую  наркомафию  одной  из  самых  мощных в мире.
Доморощенный     "спрут"    способен    подкупать    политиков,    сотрудников
"правоохранительных органов", делать себе рекламу и даже создавать собственные
молодежные стили.

    Серьезные  подозрения в этой связи вызывают рэп и рейв, многие специалисты
прямо считают их изобретением наркомафии, ей же пропагандируемым и поощряемым.
Ведь    известно,    что   рейв-дискотеки   становятся   основным   источником
распространения  "экстази", а стиль рэп изначально был связан со специфической
негритянской  средой  США,  где  наркотики  нередко  так  же  шли  бок о бок с
рэп-музыкой.

    Наркоман  -  человек  потерянный для Нации и общества и особенно тревожно,
что  наркомания  в  России  "молодеет". Вопрос к российской милиции - о связях
между рэпом, рейвом и наркотиками - остается открытым.

    нанесут ли чеченские бандиты "удар возмездия по Русским городам?

    Советник  Радуева  Султан Минеев заявил, что по городам России скоро будет
нанесен  "удар  возмездия".  Причина  проста.  В очередной бандитской разборке
крупно  пострадал  непримиримый  полевой командир Салман Радуев, а сепаратисты
приписали  нападение  на  него  российским спецслужбам. В ответ бандиты грозят
ударить по Русским городам и нагло заявляют, что "приказ об этом уже отдан". А
что же спецслужбы России, все эти ФСБ, ФСК, что скажет шеф МВД Куликов?

    Все эти службы, тратящие колоссальные силы на борьбу с "Русским фашизмом и
политическим  экстремизмом",  молча слушают угрозы чеченских террористов. Если
кровавый  "удар возмездия" будет нанесен и погибнут Русские люди - знайте, что
в  этом  виновата  демократия,  не  способная  защитить  своих  граждан. Такая
демократия  выгодна  лишь  Радуеву  и  его  подельникам,  так как позволяет им
совершать  любые  преступления и при этом обеспечивает полную безнаказанность.
Что вы теперь скажете, господа Ковалевы и Юшенковы?

    предательство черноморского флота

    По  информации,  распространенной  в  Москве вице-спикером Госдумы Сергеем
Бабуриным,   предательство  Черноморского  флота  продолжается.  Осведомленные
источники в Главном штабе ВМФ РФ сообщают, что этот "штаб" пытается передать в
состав  украинского  флота  еще  пятьдесят  два  Русских  корабля. Придется ли
главкому  ВМФ  Феликсу  Громову  отвечать за крах Русского флота? И так ли это
важно?  Гораздо  важнее,  что  в  то  время,  как Русский флот разваливается и
предается,  НАТОвские  корабли уже осваивают Черное море. Вчера Ирак и Сербия,
сегодня уже Албания, а кто завтра - Россия?!

    демократы насаждают антикультуру

    В  то  время,  как  в  России  разваливается Всероссийская Государственная
библиотека,  умирает  система  высшего образования (некогда лучшая в мире), не
хватает  денег  на  учебники  в  школах,  некоторые  демократические  "деятели
культуры"  (или может быть антикультуры?) процветают и живут совсем неплохо. У
всех  на  виду  истуканы  Зураба  Церители,  изуродовавшие  исторический облик
Москвы,  но щедро профинансированные из столичного бюджета. Еще один "борец за
культуры" - Ролан Быков - тоже не может пожаловаться на московского мэра.

    Этот    известный   режиссер-пацифист,   чьи   отвратительные,   упадочные
"творения",  исполненные  слюнявого  гуманизма  столь типичны для демократов и
столь  далеки  от подлинной культуры Русского народа, имеет все основания быть
довольным.  "Фонд  Ролана  Быкова"  получил  от  московского  правительства  в
безвозмездное  пользование  на десять лет здание кинотеатра "Красная пресня" и
"Центральный  детский кинотеатр". Вот так, по своим, разбазаривается достояние
Русской  нации.  Впрочем,  еще  посмотрим,  удастся ли демократам удержаться у
власти еще десять лет. Ибо у Русских национал-социалистов нет никаких сомнений
в том, что "исскуству" Быковых и Церители не место в России.

    коррупция неотделима от демократии

    Ельцинское   телевидение   развернуло  очередную  шумную  пропагандистскую
кампанию  -  "борьбу  с  коррупцией".  Это уже не первая начинание демократов,
которое  неизбежно провалится, как бы не надувал щеки Немцов, как бы не грозил
взяточникам  Ельцин.  Ведь  взяточничество и либеральная демократия в России -
близнецы  братья.  Еще  в  конце  восьмидесятых,  начале  девяностых  один  из
идеологов  демократов  - Гавриил Попов практически реабилитировал "коррупцию",
заявив, что это "нормальное явление".

    А  поездки  демократических  идеологов  за  рубеж  и  "чтение  лекций"  за
колоссальные гонорары от западных фондов - не слишком ли эти подачки похожи на
скрытую форму взяточничества?

    А  история  с  выносом  из Белого дома коробки из под бумаги для ксерокса,
битком набитой долларовыми купюрами? Либеральные борцы с коррупцией напоминают
хитрого  ворюгу,  который  громче  всех  кричит  "держи  вора". Только Русские
Национал-социалисты  положат  конец мафии, коррупции, взяткам и вымогательству
чиновников!.
