                           МЫ ИЛИ СМЕРТЬ


    Дешевый предвыборный ельцинский видеоролик гласил, что "ежедневно в России
рождается  3376 детей". Мы же добавим: ежедневно умирает 65-70 новорожденных и
столько  же  остаются инвалидами на всю жизнь по вине врачей принимающих роды;
совершается  до 3000 абортов; около 1000 человек гибнет неестественной смертью
(убийства, самоубийства, автокатастрофы, отравление некачественными продуктами
и т.д.);

    Россия   вымирает:  по  официальной  статистике  в  1992  году  смертность
превысила  рождаемость,  и  с  тех пор население России уменьшилось на 4000000
человек,  т.е.  практически  мы  теряем  1000000  человек в год. Но это - один
миллион  "россиян".  С  Русскими  дела обстоят гораздо хуже: рождаемость в 4,5
рада меньше, чем у нерусского "электората" России, а смертность в 2 раза выше.
Нам  долго  врали,  что  Россия многонациональное государство, теперь бредовая
либеральная  ложь  воплощается  в  реальность.  "Желтая" пресса приводит такие
прогнозы; в следующем веке этническая доля Русских будет еще довольно большой,
но   не   преобладающей,   так  как  прибавятся  сопоставимые  по  численности
этногруппы,  -  прежде всего китайцев, затем азиатов и даже африканцев. Видимо
сбудется   мечта   интернационалистов   сделать   президентом  России  Тулеева
Оман-гельду   или  ему  подобного.  Первые  переселенцы  (официально  -  "лица
кавказской национальности", в народе - "хачики", а по-нашему - "цунарефы") уже
потянулись:  это  выходцы  из  Узбекистана,  Туркмении, Азербайджана, Армении,
Грузии,  Чечни  и  т.д.,  а  так  же из "дальнего зарубежья" - афганцы, курды,
сомалийцы,  китайцы.  Пришлое  население  активно  формирует свои формальные и
неформальные,  в  том числе криминальные организации, все настойчивее пролезая
во  все  сферы  общественной  жизни  России. Либеральные СМИ ноют о предвзятом
отношении  российский  милиции к "угнетенным" лицам кавказской национальности,
но никто из них не говорит о зверствах этих "лиц" стоит только им самим надеть
милицейскую форму.

    "Некоторые    территории   бывшие   когда-то   мусульманскими   (например,
Астраханская  и  Оренбургская  области)  вновь  станут  таковыми  - пишет одна
еврейско-буржуазная  газетенка  -  под  влиянием этих факторов у Русских может
начаться    новая    консолидация,    но    они    не   смогут   противостоять
китайско-азиатскому   нашествию".  И  знаете,  какой  вывод  делают  из  этого
либералы?  Русские  сольются  с  пришлым населением, и Россия возродится, т.к.
"новые  жители  обогатят  ее  культурным наследием своих цивилизаций, обогатят
Русский  язык  (!),  дадут  импульс  к экономическому и культурному развитию".
Чудовищно.   То,  что  вымирают  бенгальские  тигры,  тихоокеанские  пингвины,
какие-нибудь  суслики  и  редкие  виды  земноводных - вот это беда! А вымирают
Русские - подумаешь, их место займут хачики, да негры.

    И  действительно,  буржуям  нет разницы кого эксплуатировать - Русских или
китайцев.  Последний  им  даже  предпочтительнее,  так  как  китайцы дешевле и
дисциплинированнее.  Поэтому  наше  движение  должно  быть (и есть!) предельно
националистическим  и  радикально  социалистическим.  Без  национал-социализма
будущего у Русских в ЭТОЙ стране просто не будет. Все остальное - смерть.

    Либералы   разводят   руками  -  дескать,  начались  необратимые  процессы
вырождения   и   вымирания   Русских.   Но  необратимы  они  лишь  в  условиях
либерально-рыночной  бредологии.  Если же к власти в РФ придут нормальные люди
(т.е.  мы)  и заставят работать все государственные институты исключительно на
благо Русских, то процесс вымирания народа обратим, еще как обратим.

    А пока Россия вымирает... Если раньше актуальным был лозунг "лучше умереть
стоя, чем жить на коленях", то теперь дела обстоят иначе. Либо мы передохнем в
загаженной,  униженной,  поставленной  на  колени  стране, либо мы восстанем и
тогда у нас есть шанс. Как сказал поэт: "Трубить!!! А то нам всем Труба...".

    М.М.



    ОБЕЗЬЯНЫ САДОМА

    "Запаления,  якоже  Лот,  бегай,  душе моя, греха: бегай Содомы и Гоморры:
бегай пламене всякого бессловесного желания" (Великий Канон)

    Мы намерены повести речь о лозунге, уже приобретшем некоторую известность.
Чистота    Веры    и    чистота   Крови   -   как   прикажете   понимать   это
"по-православному"?...  Согласимся,  что  человека  худо-бедно воцерковлённого
лозунг  сей,  действительно,  может  привести  в некоторое смущение. И ежели с
необходимостью  блюсти  чистоту  Веры  хотя  бы  теоретически согласны все, то
необходимость блюсти чистоту Крови опять же практически у всех вызывает те или
иные  сомнения.  Это,  в  общем-то, можно понять - теперешние христиане слышат
много  слов о духовности, и подчас искренне почитая себя весьма "духовными", в
той  или  иной  степени гнушаются подобных, как им представляется, "низменных"
вещей.   Можно,   конечно,   сколь  угодно  долго  самоуслаждаться  мыслями  о
собственной  "духовности".  поглядывая  свысока на тех, кто берется говорить о
крови,  но  куда  при этом прикажете девать недвусмысленные слова Св. Писания:
"...ибо  душа  всякого  тела  есть  кровь  его, она душа его". (Лев.17,14) Как
видим. Писание постулирует некую таинственную связь между кровью и душою. Душа
же  есть  инстанция "промежуточная", исполняющая "функцию связи" между духом и
телом.  Как  таковая,  душа обладает меньшей ценностью, нежели дух, но большей
ценностью  нежели  тело.  Отсюда следствие - в христианской перспективе кровь,
конечно,  не есть самое важное,- но быть не самым важным отнюдь не значит быть
маловажным.  В целостном христианском миросозерцании всему отведено надлежащее
место,  в  том  числе  и  такой  материи,  как  кровь. Сознание же большинства
современных  христиан,  отравленное  в  той  или  иной  мере  гуманистическими
предрассудками,  не  всегда  сознает  это.  Некогда  все  было  иначе.  Посему
прислушаемся   сначала   к   свидетельству   "внешних".   Вот   каким  образом
небезызвестный  ариософ  Йорг  Ланц  фон  Либенфельс рассуждает о Христианском
Средневековье.  Религия,  по  его словам, в те благословенные времена "не была
так  безвкусно  человечна.  Это  был  крайнем  аристократичный и ариократичный
религиозный  культ, строгая научная, экономическая и политическая организация,
рассчитанная   на   всех   арио-героических  людей.  Эта  религия  безжалостно
искореняла  человеческие  подвиды  или  же  гуманно  содержала  их в еврейских
гетто!".

    Конечно.  ариософский  взгляд  на  Средневековую Европу, как на осажденную
крепость арийского христианства, непрерывно отбивающую приступы низших расовых
сил,  есть  крайность,  не меньшая, впрочем, крайность, нежели утверждать, что
"все  люди равны" и что "кровь ничего не значит". "Значит", - и. ох, как много
"значит"...  Рожденное  от  духа есть дух, но и рожденное от плоти есть плоть.
Связующее  между  духом  и плотию - кровь. Человек же, как правило, не есть ни
всецело  "духовен",  ни  всецело  "плотен".  Дух  в  нем,  обложенный  плотию,
"грядущий  в  мир",  вступает  во  владение  как бы наследием предков (от коих
человек  заимствует  свою кровь), - наследие же это может быть двоякого рода -
благословенное  или  же  греховное.  Как  говорит  об  этом предмете известный
духовный  писатель  начала  минувшего  века  Архимандрит  Макарий  (Глухарёв):
"Благочестивые,  трезвенные,  целомудренные,  строгие в хранении чистоты ложа,
истину  и  добродетель  любящие  и  молитвою дышащие родители менее греховного
наследства  передают  чадам  своим,  нежели  бесчинными желаниями удовольствий
чувственных  превращающие  порядок Божий и средства поставляющие на месте цели
...  страха  Божия  не  имеющие, и разными пороками посрамляющие жизнь свою, и
повреждающие не только воображение, но и кровь свою (подчёркнуто нами - Р.Б.)

    Можно  дополнить  сне  и  сходными поучениями автора конца минувшего века,
свящ.  Григория  Дьяченко:  "Дети есть образ и подобие родителей. Все доброе и
хорошее,  и  все  худое  и  злое родители передают еще в самом рождении детям:
отличные  душевные  дарования  -  умственные  способности,  доброта  сердца, и
наоборот,   душевные  недостатки  и  нравственные  пороки,  а  также  телесные
достоинства  -  цвет  и  красота  лица,  крепкие силы и здоровье, все телесные
недостатки  и  пороки  -  все это передается по наследству от родителей детям.
"Отцы  наша  согрешиша,  и  несть  их,  мы  же  беззакония их подъяхом". (Плач
Иер.5,7)''

    И  далее  напрямую  по  нашей  теме:  "Внемли же, родитель, и ужаснись! Ты
предаешься нетрезвости, ты портишь свою кровь. Знай же: от тебя родятся и дети
с   такой   же  кровию...  Худые  помыслы,  срамные  слова  и  дела  остаются,
отпечатлеваются на теле, а по связи души с телом - и на душе.

    Вот  почему  в  наше  время дети злы, порочны... "Не может древо зло плоды
добры творити" (Мф.7,18). Ужаснитесь же, родители!"

    Нашим  православным  проповедникам по-своему вторит помянутый уже Ланц фон
Либенфельс:  "Время  пришло!  Порода  Содома  выродилась и ничтожествует Жизнь
человека  никогда  не  была  так  убога  как  сегодня, несмотря на технические
достижения.  Демоны  наступают  на  нас...  Дикость  звероподобных людей рушит
основы  культуры...  Почему  вы  ищете ад в другом месте? Не это ли ад, где мы
живем,  где  мы  горим;  не  ужасно ли то, что бесчинствует внутри нас (стигмы
испорченной крови)?"

    Итак, дух-душа-тело находятся в тесной взаимной связи и невозможно нанести
повреждение  чему-то  одному с тем, чтобы затем это повреждение не сказалось и
на двух других. Как есть в человеке тройственное сочленение духа, души и тела,
так и в человечестве есть троякий род жительства. . .

    Умолчим о тех, кои живут "выше естества" - их "живот сокровен со Христом в
Боге" есть. К тем же, кто живет "по естеству" полагаем нелишним обратить слова
не  какого-нибудь  там  импортного ариософа (что нам за дело, в самом деле, до
"ариософов"?),  но слова Достоевского: "Мне кажется, должен существовать такой
естественный  закон  в  народах  и национальностях, по которому каждый мужчина
должен  по  преимуществу  искать  и  любить  женщин  в  своем народе и в своей
национальности... Если мужчина начнет ставить женщин других наций выше своих и
прельщаться  ими  по  преимуществу,  то  тогда  наступит пора разложения этого
народа и шатания этой национальности''.*

    Ну  и  наконец,  есть  те  (их по нынешним временам - большинство, которое
неуклонно  растет),  кто  живет  "ниже  естества"  -  стаи  "обезьян  Содома",
преисподняя  недочеловеков, "пастырем" и "вождем" которых является непременный
Вечный  Жид.  Эта  популяция  "обезьян  Содома"  действительно, подобно некоей
проказе,  распространяется  по лицу Земли и угрожает в обозримом (увы, слишком
обозримом) будущем окончательно затопить последние островки иной жизни.

    Как   представляется,   вопрос  о  чистоте  крови  с  позиций  Православия
более-менее  проясняется.  Православный  расизм  не есть обоготворение расы, а
есть попечение о том, чтобы не возрастало преемство беззакония и греха и чтобы
не   умалялось  преемство  благословения.  Ибо,  ежели  к  примеру,  некто  из
благословенного  потомства  Иафетова  войдет  в  блудное  смешение с проклятым
потомством Хамовым - то какого, спрашивается, от сего можно ожидать плода? Как
учит  Святитель  Тихон Задонский "Блажен родитель, который и к временной жизни
родил,  и  к  вечной  жизни  отродил  детей своих. Окаянен родитель, который к
временной  жизни  родил  детей,  но  к  вечной  жизни двери им заключил. Лучше
человеку не родиться, нежели родиться и в вечной погибели быть".

    Мы,  христиане, привыкли говорить и слышать, что "мир во зле лежит". Но за
произнесением  и  слышанием  этих слов мы подчас забываем в чем именно состоит
это  зло.  Зло  же  - в смешении. В этой "юдоли плачевной", в сем мире, во зле
лежащем,  причудливо  смешано зло и добро, нечистое с чистым, говоря несколько
высокопарно  -  "обезьяны  Содома"  и "люди, взятые в удел". Зло - в смешении.
Благо  -  в  разделении.  Полное  благо  - в окончательном разделении, которое
наступит  лишь  по  исполнении  времен.  Благо  частичное  - в предварительном
разделении.  Два  "мира"  в  мире противостоят друг другу: Церковь Божия - луг
духовный, где пасутся овцы словесного стада Христова ( "овцы царевы"... "им же
следом  Христовым  стелется  путь  в небеса" - св. Климент Александрийский), и
зверинец - место обитания обезьян Содома с их "пастырем" и "вождем" чей жребий
- пасти и пастись в местах богооставленных, вкушая от "напоенных ядом смертных
трав"  -  (по  слову  св.  Григория  Богослова).  И  всякий,  подвизающийся  о
разделении  сих двух миров, подвизается во исполнение слов Спасителя: "Думаете
ли  вы,  что  Я  пришел  дать  мир  земле?  Нет,  говорю  вам,  но разделение"
(Лк.13,51). Так пребудем же неосквернёнными от их мира.

    Руслан БЫЧКОВ



    КЛАССОВАЯ ВОЙНА

    О  классовой борьбе националист должен знать и понимать, что это совсем не
то,  что  говорят  о  ней марксоиды, а, напротив, нечто прямо противоположное.
Непримиримость  Национал-социалистического  и  марксистского  подхода наиболее
ярко  проявляется  в  вопросе  о классовой войне. Но относительно самого этого
понятия  и  связанных  с  ним проблем среди националистов бытует, к сожалению,
колоссальное  непонимание,  и это вынуждает нас хотя бы вкратце, конспективно,
рассмотреть   оба   подхода,   чтобы  ярче  показать  их  противоположность  и
несовместимость  друг  с другом и исключить в дальнейшем всякое смешение столь
разных позиций.

    Марксистские  концепции,  родившиеся  в  больном  сознании Карла Маркса, в
конечном  счете,  сводится  к  тому, чтобы ставить в бессмысленной схватке все
национально-производительные,  укорененные в своей почве слои трудящихся, а на
обломках общества утвердить свою интернационалистическую диктатуру.

    Самыми последовательными марксистами в истории России были Ульянов-Бланк и
Горбачев.  Первый  стравил  рабочих  с  крестьянами  и  на осколках Российской
Империи  создал тоталитарный коммунизм и ввел НЭП, - то есть все тот же рынок,
все  тот  же  капитализм,  только  предпринимателями  стали отнюдь не Русские.
Сходно  поступил Михаил Сергеевич, используя противоречие позднего совдепа для
разжигания  социальных  конфликтов,  а  под занавес сдал обломки СССР западным
банкирам   из   МВФ,   опять   же   людям   нерусским.  Таким  образом,  можно
констатировать, что интернациональные марксисты - это не более чем провокаторы
и циничные псы капитала.

    Совершенно   иначе   смотрят  на  вопросы  связанные  с  классовой  войной
Национал-социалисты.

    Для  Национал-социалиста  классовое общество вообще не является и не может
являться  идеалом,  его  мысли скорее обращены к сословному или даже кастовому
строению  общества.  Однако  Национал-социалист  -  это  реалист, а не страус,
малодушно  прячущий  голову  в песок иллюзий и воспоминаний о прошлом. Он ясно
видит  и  сознает,  что традиционное общество сословий уже давно разрушается в
процессе  современной  деградации,  а  конец XIX - начало ХХ века и вообще его
добили развитием прогресса, индустриальной промышленности, современными идеями
равноправия и многим другим.

    Сегодня,  хотим  мы  того  или  нет,  но  нам  приходится  находиться не в
традиционном  мире, а в классовом обществе, в котором высшие сословия исчезли,
а  низшие  в  процессе  смешения  разделились  всего на два класса, назовем их
условно "капиталисты" и "труженики" (по Э.Юнгеру).

    При этом для Русского Национал-социалиста отнюдь не является секретом, что
по  мере  развития  капитализма, фигуры Капиталиста и Космополита-инородца все
более  совпадают.  (Ведь  вряд  ли  кто  назовет  Березовского  или Гусинского
Русскими.  Отдельные исключения вроде Черномырдина не в счет, так как по своей
психологии  он  практически  неотделим  от  вышеперечисленных фигур). С другой
стороны пирамиды происходит совпадение фигур Труженика и Арийца. Всякий знает,
что в России в деревнях и на заводах, на различных низкооплачиваемых работах и
непрестижных  специальностях, на работах связанных с тяжелым физическим трудом
вкалывают преимущественно славяне.

    Говоря  языком  научной  социологии  (немарксистской,  кстати)  происходит
образование   устойчивых   этно-социальных,  этно-классовых  групп  обладающих
принципиально   различной   психологией  и  системой  ценностей  и  по-разному
относящихся к собственности.

    Хозяева  страны  и  единственные  законные владельцы ее богатств, по сути,
сведены    до    уровня    низкооплачиваемых    поденщиков    на    службе   у
космополитов-торгашей. Это аморально и возмутительно, терпеть это нельзя.

    Единственный   правомочный   ответ   на   такую   ситуацию   -   классовое
противостояние  угнетателям,  и  это  противостояние  полностью поддерживается
революционным  Национал-социалистом.  Ибо  при  таком раскладе классовая война
Труженика  против  Капиталиста  совпадает  с  расовым противостоянием Арийца и
Космополита,   а   окончательное   слияние  происходит  в  точке  Национальной
Революции.

    Тем  же,  кто  окончательно  погряз  в  изживших  себя  оппортунистических
буржуазных  идеях,  тем,  кто  попробует  смешать карты и приклеить на взгляды
Национал-социализма  ярлык  "марксистского", только из-за сходной (да и то, не
особенно)  терминологии  -  стоит  задать пару вопросов по истории Германского
Национал-социализма.

    Помнится  одна  из  самых  популярных  газет  Третьего  Райха выходила под
лозунгом  "За  угнетенных,  против угнетателей!" Да, да, это "Ангриф". А вы не
подскажете случайно, кто ее издавал?

    Так  что не следует пытаться стать "святее папы римского" и ортодоксальнее
самого  министра  пропаганды  Райха,  которого  за  подобный  лозунг  некто  в
марксизме не обвинял.

    Так что битва продолжается. Выше знамя борьбы за Труженика!

    А.К.М.



    XXI ВЕК - ТРЕТЬЯ МИРОВАЯ ВОЙНА

    Уже  сейчас  Китай  способен  поставить  под ружье 200 млн. человек, около
миллиона  из  которых  высококлассные  военные специалисты. Армия КНР обладает
стратегическими  бомбардировщиками, атомными подводными лодками, более чем 120
баллистическими ракетами, в том числе межконтинентальными.

    В связи с планируемым расширением НАТО на Восток, а либеральных СМИ иногда
слышны  всхлипы  о том, что неплохо бы и России вступить в Североатлантический
блок.  И  действительно,  около трех лет назад в Москве состоялось расширенное
(были  приглашены  чины  ВС  России)  совещание  стран-членов НАТО, на котором
обсуждались два вопроса: возможное вступление России в состав НАТО и возможная
глобальная  война  Севера  (Европа, РФ и Северная Америка) против Юга (арабы).
Любопытно,  что оба вопроса обсуждались как взаимосвязанные. Русскому солдату,
естественно,  в  предполагаемом  "крестовом  походе" отводилась роль пушечного
мяса  в  борьбе с исламским фундаментализмом. Впрочем, как и во всех войнах, в
которых  нашими  союзниками  являлся Запад. Но в случае присоединения России к
НАТО, границы Североатлантического блока в плотную подступят к границам Китая,
поэтому  была  предложена другая, более хитроумная схема структуры НАТО: "16 +
1".  Смысл  ее  - либеральная Россия как союзник НАТО, используемый в качестве
санитарного  кордона,  отделяющего "цивилизованную" Европу от Китая и арабских
фундаментапистов. Смысл, как видите, остался прежним.

    Арабский  мир  представляет  достаточно мощную сипу, чтобы противостоять и
Западу,  и  проатлантистскому "Северу", не имеющему ничего общего со священным
гиперборейским  Севером  -  святым  идеалом, вдохновляющим Русских фашистов. В
случае  большой  войны,  в  которой,  несомненно,  будет  применяться и оружие
массового поражения, все противоборствующие стороны, в том числе и добровольно
уничтожающая  свою  армию  Россия  (если примкнет к "Северу"), будут, "если не
уничтожены, то ослаблены и "значительно отброшены назад в развитии. Интересно,
что  расисты,  скорее  всего  купятся  на  северный  миф  и,  единым фронтом с
картавыми  либеральными  американофилами,  поддержат авантюру НАТО: а как же -
защита  Белой  расы  от  азиатских  орд  -  как романтично. Расисты лишний раз
покажут,   что   их  идеология  -  лишь  скрытый  интернационализм  ("арийский
космополитам"   -   по   Салазару),   не  имеющий  ничего  общего  с  Русскими
национальными интересами.

    Естественно,  война  с  мусульманами  не  нужна  Русским,  т.к.  исламские
фундаменталисты  -  наши  потенциальные  союзники  в  борьбе  против "большого
шайтана"  -  атлантизма,  но  какая-то невидимая сила (рука Запада?) постоянно
"ссорит" Россию с исламским миром: визит П. Грачева в Израиль и подписание там
военного  соглашения, поддержка блокады Ирака, "фактическое предательство нами
палестинцев,  война в Афганистане, война в Чечне (здесь надо оговориться - обе
войны  справедливы и оправданы: в первом случае Советская Империя прокладывала
стратегически  необходимую  дорогу  к  Индийскому  океану ("бросок на Юг" - по
В.В.Ж.),  во  втором  -  мы отстаивали свою территориальную целостность). И не
подумайте,   что   я   призываю  полностью  ориентироваться  на  мусульман,  и
преклониться  перед  ними, сделать обрезание и отдать им наших женщин, но, как
писал  когда-то  А.П.  Баркашев:  "Международная  олигархия  попытается спасти
власть  своих  ставленников,  а  для  этого  будет  пытаться направить энергию
Русского  Национализма в любую другую сторону; будет втягивать Русских в войну
с  кем  угодно,  чтобы  исчерпать  в этой войне энергию Русского Национального
Подъема  и  сохранить власть своих интернациональных слуг. Если мы позволим им
это осуществить, то, победив всех, в войну с кем они нас втравят, мы лет через
двадцать,  увешанные  "Георгиевскими  крестами",  будем  как  наши отцы и деды
сегодня  -  стоять  в  очереди за своим праздничным заказом: пакетом гречневой
крупы  и  бутылкой  водки,  которые  нам  щедро  выделит  благодарная "мировая
прогрессивная общественность" ("Национализм или патриотизм". 1993 г.).

    * * *

    После  Третьей  Мировой  войны,  если  та  пойдет  по НАТОвскому сценарию,
единственной  сверхдержавой на планете останется нейтральный Китай, который не
упустит  момент стать "мировым жандармом". Уже сейчас Китай способен поставить
под  ружье  200 млн. человек, около миллиона из которых высококлассные военные
специалисты.  Армия  КНР  обладает стратегическими бомбардировщиками, атомными
подводными  лодками,  более  чем  120  баллистическими  ракетами,  в том числе
межконтинентальными.  Ежегодно  увеличивающийся  ядерный потенциал - свыше 600
единиц  боеприпасов,  которые  постоянно совершенствуются. Любопытен факт, что
"экологически-зеленая"   организация   "Гринпис",   активно  протестуя  против
Французских  ядерных  испытаний,  как-то  пропускает  мимо  ужей ударную волну
испытательных взрывов китайских атомных бомб.

    За  последние  пять  лет  размер  военного  бюджета  Китая  вырос в двое и
составил   20%   госбюджета.   Финансирование  научно-исследовательских  работ
военного  назначения  увеличилось  с  5 млрд. до 16 млрд. юаней (до конца века
ожидается  увеличение этой цифры в двое, а к 2010 году - до 54 млрд. юаней). К
2000  году КНР планирует усилить ракетное вооружение всех судов ВМФ, оснастить
их   компьютерными  системами  ведения  боя,  спустить  на  воду  два  больших
авианесущих корабля.

    За  рубежом  Китай  закупает наисовременнейшие вооружения на сумму 2 млрд.
долларов   ежегодно.   В  частности  в  России  закуплены:  истребители  СУ-27
(планируется  покупка  лицензии  на  их производство уже в самом Китае), танки
Т-80,  многоцелевые подводные лодки типа "Варшавянка", ракетные системы класса
"земля-воздух" С-ЗОО.

    Вооружаясь  Русским  оружием Китай, однако, далеко не считает Россию своим
союзником.  В  августе-сентябре  минувшего  года  в  китайской  провинции  под
названием  Внутренняя  Монголия  начались  антироссийские  маневры  армии КНР:
отрабатывались  варианты  "отражения  агрессии  с  севера". Более того, каждый
китаец  еще  в школе узнает о "территориальном реестре", т.е. о 3 млн. кв. км.
российской  территории,  которая  якобы  еще 150 лет назад принадлежала Китаю.
Издаются  также  карты  и атласы, в которых огромные пространства бывшего СССР
обозначены  как  китайские,  а  такие  наши города как Хабаровск, Владивосток,
Благовещенск  демонстративно  именуются  китайскими  названиями  не  только  в
прессе,  но  и  в  официальных  документах.  За  надуманными  историческими  и
политическими   причинами   вероятной  грядущей  агрессии  КНР  против  России
скрываются причины экономические.

    Несмотря на бурный прогресс в экономической, политической и военной сферах
уже  сегодня  230  млн.  китайцев  не  имеют  работы,  а  20  миллионов из них
бродяжничают  в  поисках  лучшей жизни. Территория КНР неспособна обеспечивать
дальнейший  экономический  рост,  т.к.  Китай  обладает  весьма  ограниченными
природными  ресурсами, а для продолжения экономической революции требуется все
больше  и  больше  сырья. Кроме того, возникают проблемы с продуктами питания:
общая  площадь  сельскохозяйственных угодий составляет 25 млн. га, что гораздо
ниже   минимально   допустимого   уровня   обеспечивающего   продовольственную
самодостаточность. Такая же ситуация и с рыбными запасами в территориальальных
водах  Китая.  А  рядом  полупустые,  огромные  и  богатые российские Сибирь и
Дальний Восток. Немаловажен и демографический фактор: китайское правительство,
борясь  с  перенаселением,  проводит  политику  геноцида собственного народа -
стерилизацию  женщин  после  рождения одного ребенка. Поскольку основная часть
китайцев  занимается  сельским  хозяйством, где нужен тяжелый физический труд,
крестьянские  семьи  "рожают"  себе  мальчиков (девочек уничтожая абортами), в
результате чего количество мужского населения значительно превышает количества
женского,  и  к  2010  году подрастет 30 миллионов (по другим оценкам 50 млн.)
китайцев,  достигших  половой  зрелости,  но  не могущих найти себе женщину. В
России  в  2010 году достигнут совершеннолетия всего 600 тысяч (!) юношей. 600
тысяч  безоружных Русских призывников против 50 миллионов дерзких, энергичных,
голодных  в  прямом  и  переносном смысле, владеющих ультрасовременной военной
техникой китайцев.

    Ползучая,  постепенная  оккупация Русских земель уже началась: в 1991 году
М.С.Горбачов   и   А.А.   Бессмертных   (тогдашний  руководитель  министерства
иностранных  дел)  подписали  соглашение об изменении госграницы в пользу КНР.
Затем  был  проведен  ряд  мер  "по  выравниванию"  границы  для "улучшения ее
охраны".   Руководители   колхозов,   чьи  земли  отошли  Китаю  в  результате
"выравнивания",   пытались   обратиться   в   Конституционный   суд,   но  суд
проигнорировал    их.    В   1969   году   произошел   локальный   вооруженный
Русско-китайский  конфликт  на острове Даманский, в котором погибло более 1000
Русских   солдат:  тогда  остров  мы  отстояли,  ныне  же  он  подарен  Китаю,
мемориальный  комплекс  посвященный  погибшим Русским войнам уничтожен, на его
месте  китайцы поставили музей своим солдатам. А территория у озера Хасан, где
также  велись  известные  военные действия, отошла китайцам как раз к 60-летию
этих  легендарных  событий.  Кроме  того,  официальные представители китайской
стороны  постоянно  дают  понять,  что  Китай  "терпит" присутствие Русских на
принадлежащих   России  островах  Тарабаров  и  Большой  Уссурийский  лишь  из
вежливости".

    По  соглашению  о  демилитаризации  стокилометровой  полосы с обеих сторон
вдоль  российско-китайской границы, подписанном уже при Е.Б.Н. (в 1992 г.), мы
сократили  свои войска, которые дислоцировались в Приморье и Приамурье, войска
КНР  находящиеся на глубине 80 км от границы под сокращения не попали. А мы не
можем   держать   крупные   армейские  силы  вне  демилитаризованной  зоне  по
климатическим,  географическим  и Финансовым причинам. Китайские военные суда,
благодаря  подписанному  соглашению,  свободно  проходят из Уссури в Амур мимо
Хабаровска,  проводят  промеры  глубин,  фотографируют местность и объекты. На
старой границе, даже там где она осталась прежней, уничтожены все долгосрочные
оборонительные укрепления (доты и т.п.). На новой линии госграницы аналогичные
укрепления не строятся вообще. Узнаете ситуацию? - то же самое, что и в 41-ом,
перед  нападением  Германии на Россию. Вдобавок, по соглашению от 1994 г. о не
нацеливании  ядерных ракет между РФ и КНР, Россия перевела свои ядерные силы с
секундного  режима  боевого  дежурства  в минутный диапазон, который в аккурат
соответствует уровню боеготовности стратегических ядерных сил Китая.

    Во  время  визита Ельцина в КНР в 1996 г., - подписано еще 14 соглашений с
"дружественной  нам  азиатской  державой".  В частности о продаже Китаю еще 60
истребителей  Су-27,  о  помощи  Китаю  в строительстве гидроэлектростанций, о
строительстве трубопровода, который будет ежегодно качать в Китай 20 млн. тонн
нефти и 26 млрд. кубометров газа (вообще по данным пограничников "туда" уходит
в 3-4 рада грузов больше, чем "оттуда"). Китайцы настоятельно требуют еще один
паназиатский  нефтепровод,  который будет снабжать 25 млрд. тонн Русской нефти
ежегодно   не   только   КНР,   но  и  Японию,  обе  Кореи  и  т.д.  Еще  один
апокалипсический  факт:  если  земная  цивилизация  в ближайшее время резко не
снизит  потребление  нефтепродуктов  (а она не снизит), то к пресловутому 2010
году  на  планете  не  останется  не  одной  капли нефти, кроме стратегических
запасов  США и Китая (Китай имеет несколько "законсервированных" месторождений
нефти).

    Еще  один  прием  возможного  захвата  Русской  земли  Китаем:  "свободное
волеизъявление"  жителей  Сибири и Дальнего Востока. На эти цепи из госбюджета
КНР  официально  (!) выделяется около 500 млн. долларов ежегодно. Для создания
пропекински  ориентированного  лобби  в  ход  пускается  все,  в  т.ч.  подкуп
чиновников,  которые  создали  условия  изолированности от центра (людям легче
съездить  в  Китай,  Монголию  или Японию чем в Москву и Питер) и СМИ, которые
ведут  психологическую обработку населения в духе сепаратизма (при этом пресса
забывает  рассказать  о  планах  насильственной  китаизации  территории Сибири
вынашиваемых чинами ВС КНР).

    Идет  также  и  "сброс"  избытка  китайцев  на  территорию  России - Китай
частично  решает проблему занятости и параллельно создает мощную диаспору, как
основу  будущей колонизации. Уже сейчас в некоторых районах китайцев в 2,5 - 3
раза  больше,  чем  местных  жителей.  Приезжающие  туристами  и  "челноками",
контрактными  рабочими  и  просто  "на  учебу",  китайцы  шустро  приступают к
коммерческой деятельности, правдами и не правдами получают виды на жительства,
российские паспорта и пр., скупают недвижимость, создают свои или внедряются в
руководстве имеющихся банков и других структур и т.д. Естественно имеются свои
мафиозные  кланы,  занимающиеся грабежом, вымогательством, разбоем. Сотрудники
ФСБ  сообщают  также, что помимо мафии, огромная часть китайцев, находящихся в
нашей стране, объединена в некие структуры, смахивающие на армейские и имеющие
жесткую  внутреннюю  дисциплину,  своих  командиров,  и  даже санитаров. В эти
структуры   объединены   миллионы  "косых"!  Миллионы,  которые  уверены,  что
вернулись на "законные" китайские земли.

    "Россияне"   же  не  претендуют  на  многомиллиардные  военные  сооружения
построенные  в  Квантуне  в  конце 40-х годов для русской торпедной авиации, а
затем  подаренные  Китаю; на КВЖД, построенную нами; на Русские города Харбин,
Порт-Артур,   Дальний,  ныне  находящиеся  в  глубоком  китайском  "тылу".  Не
претендуют и продолжают одаривать, одаривать, одаривать...

    По материалам Русской и русскоязычной прессы

    Михаил МОИСЕЕВ



    РАБОЧИЕ В ТРЕТЬЕМ РЕЙХЕ

    За  годы прошедшие со времени прихода к власти Адольфа Гитлера (30.01.1933
г.),  рядовому  советскому  человеку  вдалбливалась  в голову мысль о том, что
рабочие  и  Третьем  Райхе  задыхались  от гнета капиталистов и, прежде всего,
партии, жили как рабы, хлебали брюквенную похлебку и ждали, когда же, наконец,
доблестная  Красная  Армия  освободит  их  Фатерланд от ненавистных нацистов и
установит власть Советов. Ситуация не изменилась и в нынешней России - акцент,
правда,  ставится  теперь  не  на  освободительную  миссию  большевизма,  а на
"великую  роль  импорта  общечеловеческих ценностей" армиями Британии и США. В
остальном  -  различий  нет.  В  воображении  всех людей, воспринявших всю эту
демагогию,  рисуется  согнувшийся  в  три  погибели бедолага-рабочий, по ночам
тайком  слушающий  союзное  радио  и потирающий потные ручки при каждом налете
вражеской авиации.

    Истина  ни  в  коем случае не выгодна "россиянским" политикам и историкам,
также  как  она  была  совсем  не  нужна и большевикам. Между тем, более-менее
внимательный  и  беспристрастный взгляд на проблему, мгновенно рушит воздушные
замки, созданные проституированными горе-историками.

    Ниже  мы  постараемся  расставить  все  точки  над  i  и кратко определить
новшества   национал-социалистов  в  рабочем  вопросе,  позволившие  немецкому
рабочему распрямиться и почувствовать себя уверенно.

    По  приходу к власти нацисты столкнулись с целым рядом сложнейших проблем,
находившихся  в  прямой связи с рабочим вопросом Необходимо было ликвидировать
чудовищный    процент   безработицы,   поднять   уровень   жизни,   уничтожить
прокоммунистические   профсоюзы  и  обеспечить  контроль  НСДАП  над  частными
предприятиями.  Кроме того, предстояло перестроить экономическую систему Райха
и    добиться    лояльности    нескольких   миллионов   немцев,   продолжающих
симпатизировать социал-демократам и коммунистам.

    Первым  актом примирения людей труда с национал-социалистами (а вследствие
этого  и  со  своей  Нацией)  стало  празднование  Дня  Национального Труда на
аэродроме  Темпельгоф 1 мая 1933 года. Собравшуюся миллионную толпу рабочих из
всех  районов  Германии  приветствовал  рейхсканцлер  Адольф  Гитлер:  "1 мая,
символизирующее  до  сих  пор  классовую  борьбу, превращается отныне в символ
общенационального  единства, вместо пропагандируемой марксистами международной
солидарности будет солидарность всего германского народа". Затем Фюрер объявил
об  организации  общественных  работ в широких масштабах (строительство жилого
комплекса, автобанов, речных каналов), призванных снизить уровень безработицы.

    На  следующий  день были разгромлены помещения профсоюзов, а верхушку этой
шайки  провокаторов  отправили  в гестапо. Через неделю был основан Германский
Трудовой  Фронт,  возглавил который рейхслейтер д-р Роберт Лей, Именно он стал
автором лозунга: "Только лучшее годится немецкому рабочему?" Организованное им
общество "Сила через радость" было ответственно за проведение досуга рабочих -
устраивало   дешевые   и   бесплатные   театральные  представления,  концерты,
спортивные мероприятия, развивало туризм как форму проведения отпуска. В Райхе
был налажен выпуск дешевого но надежного автомобиля "Фольксваген", который мог
без труда приобрести любой немец.

    В    течение    нескольких    лет    все    проблемы,    стоявшие    перед
национал-социалистами  были  фактически  разрешены.  Уничтожению безработицы в
Германии  способствовало принятие Декрета о принудительной трудовой повинности
для  юношей  в рамках Имперской Рабочей Службы во главе с Константином Кирлем.
Помимо  этого, положение спасло и увеличение численности армии и реорганизация
военной   промышленности   (главной   фигурой   здесь   был   Герман   Геринг,
уполномоченный   по   четырехлетнему   плану).  Произошел  рост  покупательной
способности  населения,  увеличилось  потребление  продуктов  питания.  Особые
успехи  были  достигнуты  в области жилищного строительства. Это признают даже
противники нацизма (см., например, К.Грюнберг."Адольф Гитлер", М.95, стр. 78).

    Таким  образом, национал-социализм принес существенные выгоды населению, в
том  числе  и  германским  рабочим.  Права  последних,  цинично нарушавшиеся в
Веймарской     республике,     были     защищены    путем    создания    NSBO,
национал-социалистической  ячейки на производстве. Эта организация имела право
налагать  суровые  взыскания  на хозяев предприятий в случае несоблюдения норм
отношения  к  рабочим. Естественно ни о какой подпольной борьбе с режимом речи
идти не могло - лояльность немецкого труженика была обеспечена.

    В  благодарность  рабочие  Райха самоотверженно трудились на благо Нации и
Государства,  как  в  мирное,  так  и  в  военное время. Помимо чисто трудовых
организаций,  в  1939-1945  гг.  был организован целый ряд полувоенных рабочих
формирований,  вошедших  в  состав  Вспомогательных Войск Вермахта. В качестве
примера можно привести широко известную Организацию Тодта (руководители - Фриц
Тодт  и  Альберт  Шпеер), до войны занимавшуюся строительством автобанов, а во
время  войны  -  защитой  границ Великогерманской Империи силой оружия. Именно
рабочими  из  Организации  Тодта  и  Имперской  Рабочей  Службы были возведены
оборонительные  укрепления  на  Западе  ("Западный  Вал"),  на некоторое время
задержавшие  наступление  союзников.  До  самого  конца, немцы, а в их числе и
простые труженики, боролись за режим, жавший им возможность дышать свободно.

    Таким  образом,  жизнь в Национал-социалистической Германии была совсем не
такой,  кож  показывают  ее  учебники  и  телевидение.  Настала пора разбивать
грязные мифы, созданные десятки лет назад недалекими прихвостнями большевиков.
Только  национал-социализм  оказался  способен решить сложнейший из вопросов -
рабочий  вопрос!  Только  мы.  Русские  национал-социалисты  сумеем обеспечить
рабочим нормальную жизнь на Русской земле!

    Дмитрий ЖУКОВ



    ВИДЕО-САЛОН "ШТУРМОВИКА"

    "КАБАРЕ"

    режиссер Боб Фосси, АВС Pictures International inc., 128 минут

    Довольно известный фильм, снятый еще в 1972 году и получивший, к слову, аж
восемь "Оскаров"! В главной роли снялась противная Лайза Минелли.

    Действие  разворачивается  в  Берлине  начала тридцатых годов - и именно в
этом,   на   мой   взгляд,  ценность  картины.  Мастерски  показана  атмосфера
разложения,   космополитизма,  разврата  последних  месяцев  перед  наведением
железного  порядка.  Здесь  и  вульгарные  певички  кабаре,  и педерастический
конферансье,  и  богатая  чванливая  (пока  еще)  еврейка.  Но уже слышны шаги
будущего   пробуждения  -  нет-нет,  да  и  промелькнут  на  тротуарах  бравые
штурмовики СА в своих коричневых рубашках, а сельское население свой выбор уже
сделало  - пареньку из Гитлерюгенда стоя подпевает вся пивная - как говорится,
и  стар  и  млад  (кстати,  эту  песню  -  "Tomorrow belonges to me" ("Будущее
принадлежит мне") написал никто иной как Ян Стюарт).

    Оптимистическая  концовка  фильма  (коричневорубашечники приходят в гнездо
разврата  -  кабаре  покончить  с  ним  навсегда) ставит резонный вопрос, а не
скрытый ли нацист, режиссер Б.Фосси?

    НЕ ГРОЗИ ЮЖНОМУ ЦЕНТРУ, ПОПИВАЯ СОК В СВОЕМ КВАРТАЛЕ

    Велик    и   многообразен   современный   кинематограф!   Впрочем   скорее
многообразен.

    Сразу  хочу  предупредить:  этот  фильм  не  предназначен  для тех, кто по
какой-либо причине не любит негров. Этот фильм для тех, кто относится к ним а)
индифферентно, б) с пониманием, в) с сочувствием.

    Ибо подавляющая часть тех, кто относится к вышеперечисленным группам, если
тут-же  не побежит бриться налысо, то во всяком случае будет испытывать весьма
гадливое чувство в присутствии некоторых представителей земной фауны, ошибочно
причисляемых к Homo sapiens.

    Впрочем,  по  порядку.  Хотя  это  и трудно, так как Порядок - это явление
относящееся  скорее  к  Белому  миру,  а  фильм  повествует  о  жизни  черного
американского  квартала.  Как  справедливо  заметил  главный  герой: "это были
типичные черные американцы - три поколения нищеты, безнадеги и безграмотности"
(а также преступности, наркомании и деградации, добавил я про себя).

    С  чего начинается фильм и чем он заканчивается я точно не помню, да это и
не  важно.  В  конце концов это не экранизация Достоевского. Тут вся суть, так
сказать,  в  середине.  Это  своеобразный фильм-колейдоскоп, вроде впечатлений
путешественника, состоящий из отдельных кусочков-сюжетов.

    Стиль  жизни классического черного квартала великолепно иллюстрирует такой
диалог:  "Малыш,  брось  загружать  себе голову всяким дерьмом, - говорит один
ниггер  другому,  -  целые  семьи  черных  из  поколения  в поколение живут на
пособия. А чтобы не забивать себе голову - надо побольше трахаться".

    Стоит  отметить  диалог  черного и белого на бирже труда. Там на признание
белого,  что  он пять лет учился в Гарварде, эта кривляющаяся обезьяна с видом
знатока  замечает,  что  дескать он тоже полгода сидел в тюрьме. "Вот где надо
быть умным парнем. Чуть зазеваешься, и раз - чей-то поршень у тебя в жопе".

    Это  хорошо  иллюстрирует  разные  взгляды рас на ученость, науки вообще и
практический смысл всего этого.

    Так  же  интересно посмотреть как главный герой искал работу. Прочитав его
анкету в разделе "хобби": "Люблю пить, курить дурь и валять дурака", его сразу
приняли. Посадили в машину. Наверное водителем - думает зритель.

    - Эй, белый! А где ремень безопасности?

    - Он тебе не понадобится.

    - А как включается радио?

    Человек  в  белом  халате неуловимо похожий на доктора Менгеле улыбнулся и
нажал  кнопку.  Машина  с  визжащим  водителем  сорвалась  с места и с разгону
врезалась  в  кирпичную  сцену.  Это  был испытательный стенд. Как говорится -
каждому свое, а работодателям на заметку.

    Есть  фильмы, которые рецензировать трудно. Есть, которые невозможно. Этот
нужно увидеть.

    Хотя  фильм  в  целом  выдержан  в комедийном стиле и многие вещи в нем не
более  чем  стеб,  не  покидает  ощущение,  что  этот юмор призван лишь скрыть
суровую  правду  негритянской дебильности. Или не права Русская пословица, что
дыма без огня не бывает?

    А.Г.



    ОРУЖЕЙНЫЙ  ПЛУТОНИЙ  -  НОВЫЙ  ГОЛОС  В  СТРОЮ  НАЦИОНАЛ-СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО
ДВИЖЕНИЯ

    Не  так давно в стенах МИФИ стал издаваться студенческий журнал "Оружейный
плутоний", предназначенный для студентов этого института.

    Надо  отметить,  что  по  сравнению  со  многими  другими  подобного  рода
изданиями, ОП выигрывает по многим позициям.

    Во-первых,     это     издание     придерживается     четко     выраженной
Национально-социалистической  направленности,  что  само  по себе уже редкость
среди  "технического"  студенчества. "Оружейники" же все прекрасно понимают, и
про  хачей,  и про негров с жидами, и про положение в стране и в мире. (Кстати
говоря,  только это издание опубликовало объявление РНС о митинге 23 февраля в
память Русских солдат, погибших в Чечне.)

    Во-вторых,  "Плутоний"  имеет  уже  устоявшуюся аудиторию, что тоже крайне
редко можно встретить у студенческих самиздатов.

    А  в-третьих, это просто классный журнал, почитать который будет интересно
и  полезно  не  только студентам-физикам, но и всем, кому не наплевать на свое
будущее.

    Мы приведем некоторые наиболее интересные материалы последнего номера.

    ПРОСТИТУЦИЯ

    Ученые  утверждают,  что  самый  кайфовый кайф человек испытывает во время
родов  -  когда  появляется  на  свет  (плачет он именно потому, что этот кайф
кончается),  и  в момент смерти, - когда душа его отправляется топтать райские
маргаритки.  Боги  были  столь  любезны,  что  позволили  человекам испытывать
наслаждение  (неизмеримо меньшее, правда) давая жизнь другим людям, то есть во
время зачатия детей. Во что превратили человеки этот дар Божий - общеизвестно,
но я, собственно, не об этом. Это, в общем-то, просто вступление.

    Каждый  зоолог  (не  путать с зоофилом), ветеринар и животновод знает, что
племенному  быку  и т.п. не в коем разе нельзя вступать в интимные отношения с
непородистой  коровой  и  т.п.,  иначе, даже если у них не будет телят, самец,
невиданным   образом   теряет   какую-то   часть   своих  генов,  и  не  может
воспроизводить  себе  подобных  столь  же крутыми как он сам, в следствии чего
порода  утрачивает  свою  породистость.  Вот  и  с  людьми  - такая же ерунда.
Известен  вообще  феноменальный  случай,  когда  белая  женщина,  долгое время
якшавшаяся  с  негром,  родила  черного  ребенка от белого мужчины. Поэтому-то
различные   нацисты   пропагандируют  идею  о  недопустимости  траханья  между
представителями различных рас и наций.

    Так  мы  установили?  мужчина во время экстаза дает женщине нечто большее,
чем  удовольствие  и сперму. Мы даем еще и частичку своей души. Девицы легкого
поведения,  собирают  крохи  мужских  душ. Со временем у шлюх появляется чисто
спортивный  интерес  -  с  хачиком  была,  а  с  негром  нет  и  т.д.  Женщины
превращаются  в  ходячий  интернационал. Если кто из них и имеет детей, то чьи
это дети и какой национальности? Это земляне - дети всего человечества.

    Видимо  у  политиков,  проповедующих интернационализм отклонения на уровне
генофонда,  виной  которому  бурная  молодость  их родителей. И вообще: каждый
интернационалист  это побочный эффект "дружбы народов", а сам интернационализм
- политический филиал проституции.

    Исходя  из  вышеизложенного можно вывести другую теорию: либерализм, с его
культом   индивидуализма   и   нарциссизма  -  ни  что  иное,  как  всего-лишь
философско-политическое  выражение  онанизма.  Но  об этом как-нибудь в другой
раз. Это уже, так сказать, заключение.

    Витек



    1001 маразм,

    или

    официальное

    "предупреждение"

    Московоким  региональным управлением регистрации и контроля за соблюдением
законодательства   Российской   Федерации   о  средствах  массовой  информации
Государственного  Комитета  РФ  по  печати  рассмотрены  публикации  в  газете
"Штурмовик",  зарегистрированной  Московской региональной инспекцией по защите
свободы  печати и массовой информации 24 пеня 1994 г. за № А-0489, учредителем
и главным редактором которой Вы являетесь.

    В  №  17  (28)  газеты  за  16-31  октября  1996  года  за  Вашей подписью
опубликована статья "Насилие, как приводной ремень революции".

    Позиция  автора,  т.е.  Ваша,  г-н  Касимовский,  по  поводу необходимости
применения физического и политического насилия в борьбе за власть представлена
следующими высказываниями и призывами:

    - "Подожги  ларек  о  американским  дерьмом...  Подорви  гранатой красивый
"Шевроле"...

    Убей янки! И всех, кто добит янки!"

    - "Да!  Наша  стихия - это стихия полного, всеобъемлющего разрушения... мы
готовы  разрушить  современный  мир,  произвести  революцию против него во имя
созидания  Нашего Мира... Мы - плеть в руках Христа..." "Но надо сразу врезать
по губам псевдонационалистическому пролетариату..."

    - "...мы  и должны практиковать политическое насилие. Нет, я не призываю к
терроризму,   это   чисто   еврейские   делишки...   Нет,  такое  насилие  для
недочеловеков.  Наше  насилие  должно быть благородным, честным, прямым. Чтобы
враг  видел  наше лицо и запоминал его надолго, чтобы, просыпаясь по ночам, он
сожалел  о  том,  что  он  существует на свете, осознавая - покоя ему более не
будет  никогда...  Враг  должен  видеть  наши глаза, видеть в них огонь Крови,
видеть  в  них свою смерть... Осознавать, что он уже никогда не сможет жить. В
этом наша Победа!"

    - "И  поэтому нам нужны штурмовые отряды. А тут не грех поучиться у НСДАП,
чьи  штурмовики  зарекомендовали  себя  именно  как настоящие воины, достойные
своих  германских  предков.  Именно совместные акты насилия сплачивали их... в
единый  стальной  кулак  Партии.  Тоже  должно  произойти  и  у  нас.  Но надо
остеречься от набора всякого люмпенского охаботья..."

    - "Посмотрите  на  скинхэдов...  Они спаялись в уличных драках с неграми и
прочими недочеловеками... Вот с них-то и надо брать пример..."

    - "Из  всего  этого  следует,  что  Партия,  которая претендует на Победу,
должна  в  первую очередь думать об организации Штурмовых отрядов, обзавестись
спортзалом,  хорошим  юристом, чтобы он смог вытащить того или иного соратника
из цепких лап мусоров..."

    - "Кстати  об  антифашистах.  С  этой  братией  давно пора бы разобраться.
Митинговать-то   митингуйте,  но  топтать  знамя  со  Свастикой...  Такого  не
прощают!"

    Статья   содержит   оскорбительные  выпады  против  рас,  национальностей,
социальной  принадлежности,  безосновательные  обвинения  евреев в терроризме,
угрозы  в  адрес  антифашистов  и  пролетариата,  призывает  брать  пример  со
скинхэдов,   организовывать   штурмовые   отряды   по   типу  гитлеровских  и,
следовательно,  имеет  целью  возбуждение  и разжигание расовой, национальной,
социальной  нетерпимости  и  вражды и пропаганду культа насилия, что запрещено
Конституцией  РФ  (ч.5  от.13,  ч.2  ст.29) и Законом РФ "О средствах массовой
информации" (от.4).

    Вы,  г-н  Касимовский,  являетесь  не  только  автором  статьи,  но  также
учредителем  и  руководителем газеты, следовательно, несете ответственность за
выполнение  требований,  предъявляемых  законодательством о средствах массовой
информации к деятельности средства массовой информации.

    На  основании  ст.ст.4, 16 Закона РФ "О средствах массовой информации" Вам
делается  официальное предупреждение о недопустимости злоупотребления свободой
массовой  информации  и  использования  газеты  в  целях  разжигания  расовой,
национальной, социальной нетерпимости и розни и пропаганды насилия.

    В   соответствии  с  п.2,  ч.1  ст.35  Закона  РФ  "О  средствах  массовой
информации"   официальное   предупреждение   учредителю   и   (или)   редакции
(руководителю редакции) подлежит обязательному опубликованию в следующем после
дня предупреждения номере газеты.

    Начальник Управления

    Т.В.Черкизова

    От редакции

    Сложно  написать  что-либо  вразумительное,  после прочтения такого перла.
Редакция  просто-напросто  валялась  по  полу  от  смеха,  что, кстати говоря,
отразилось на качестве верстки.

    Но  более  всего нам запомнились столь прикольные обвинения, как "угрозы в
адрес пролетариата" и "обвинения евреев в терроризме".

    Ну  а  что  и  говорить,  призыв брать пример со скинхэдов (думается, тов.
Черкизова не знает, кто это) - подпадает под расстрельную статью, однозначно!



    РЭП - ЭТО КАЛ!

    28 февраля в кинотеатре "Полярный" (метро Бабушкинская) прошли грандиозные
проводы  зимы.  В  проводах  помимо "Коррозии металла" приняли участие R.A.I.,
"Кранты", "Томсаt" и другие.

    Все начиналось мило и замечательно. Было много металлистов, скинов человек
тридцать   и   прочая   радикальная   по   духу  молодежь.  Все  торжественное
предконцертное   настроение   было  напрочь  испорчено  появлением  пяти-шести
ублюдков  рода  недочеловеческого.  Это  были  хачи. То, что стало происходить
дальше, не укладывалось ни в какие рамки и сложившиеся стереотипы.

    Ну то, что дежурившие рядом ментовские газики время от времени отъезжали в
ближайшее отделение с не в меру злоупотребившими Russian Vodka молодыми людьми
-  это  нормально. Но поведение цунарефов заслуживает одного - смертной казни,
проект отмены которой к сожалению никак не отклонят в Думе.

    То,  что  верхи  в  России  фактически  принадлежит жидам, а низы - хачам,
общеизвестно.  Но  этим  хозяевам  рынков и ларьков надо еще показать Русскому
Ивану кто здесь главный...

    Короче,  под  рассуждения типа "бил би писталэт, всэх би пристрилыл", одна
самая  ретивая образина (рост - метр пятьдесят, руки до колен, увидишь - убей)
стала абсолютно произвольно выхватывать из толпы молодых людей, жестоко у всех
на  глазах  избивать  и  закидывать в ментовские машины, услужливо оберегающие
"законность  и  порядок" на улицах. То, что двое парней после побоев лежали на
земле  -  видели  все.  Это  был "бешеный волк среди стада". Стада не в смысле
пассивности,  в  глазах  у многих читалось - убил бы, если бы не менты. А наша
родная  милиция,  вместо  того,  чтобы  избить  дубинками  и арестовать черных
обезьян,  не  только  совершенно  спокойно  смотрела на это, но и помогала им.
Понимать  это  следует  так:  эти  плохо  говорящие по-русски барыги не только
скупили  наши рынки, кафе и рестораны, но и людей в погонах, продавших им свою
совесть, за снисходительное похлопывание по щеке - "Карашо, рюсски Иван!..". В
общем  много  невинных  людей пострадали за то, что они живут на своей земле и
просто захотели сходить на концерт. В общем отвратительно.

    В  знак  протеста  против  продажных  ментов, в завершение концерта фанаты
потребовали  исполнить Fucking militia, что Паук с удовольствием и проделал. В
течение  вечера  Паук как обычно гнал со сцены уматные телеги, вроде: "Как мне
тут  в  общем-то  сообщили,  перед концертом было поймано и злостно в общем-то
отп..но  трое  негров,  пытавшихся  торговать в общем-то наркотиками. Так им и
надо..."

    Песню  "Kill  to  цунареф"  он посвятил Русской Армии в Чечне и пророчески
заявил, что мы еще вернемся. Кроме того весь зал с подачи того-же неугомонного
Паука скандировал: "Рэп - это кал".

    Выступавшие перед Коррозией Томсаt порадовал композицией "Я ненавижу рэп",
сопровождающейся  сценкой  избиения человека, обряженного в майку ONYX. Лучшей
строчкой было что-то вроде:

    Я ненавижу рэп,

    зато люблю зверей.

    Давайте лучше

    в клетку

    сажать черных свиней!

    Сцена была оформлена выше всяких похвал. В центре громадное полотнище а-ля
Третий  Райх  с  символикой  альбома  "1966". По бокам два штандарта поменьше,
очень напоминающие знамя РНС. В общем, стиль выдержан, Паук держит марку.

    В  зале  народу  было  много, всем было хорошо, не было никаких эксцессов.
Металлисты  и  скины  проявили  редкое единодушие, что и не мудрено, учитывая,
оформление   сцены,   ведь  нацизм  объединяет,  несмотря  на  жалкие  попытки
демократов утверждать обратное.

    Как говорит Паук: "Ну вот и все. Вот такая телега в общем-то..."

    Народный наблюдатель



    НОВОСТИ

    Затягивается удавка

    МВФ  (сокращенно  МВФ) - международная мондиалистская организация банкиров
продолжает оказывать жесткое давление на Россию.

    Посетившая   Москву  в  конце  февраля  делегация  МВФ  потребовала  более
"жесткого"  соблюдения ее "планов и рекомендаций" для российской экономики. На
случай,   если   россиянские  правители  не  примут  рекомендации  заокеанских
банкократов, им пригрозили заморозить очередной долларовый кредит.

    Суть требований МВФ в общем и целом сводится к двум пунктам:

    1)   от  правительства  Черномырдина  требуют  прекратить  дотирование  из
госбюджета   жилищно-коммунальной  сферы.  Это  немедленно  вызовет  повышение
квартплаты  в  3-4  раза,  многим  гражданам  России  месяцами  не  получающим
зарплату,  станет нечем платить за жилье. Зато у "новых русских" появится шанс
за бесценок скупить кучу квартир у разорившихся пенсионеров.

    Повысятся также цены на метро, на проезд во всем городском транспорте.

    2)  МВФ  потребовал  обеспечить "полную собираемость налогов". Это значит,
что  и без того драконовские налоги, душащие отечественное производство, будут
собираться еще более свирепо и беспощадно.

    Поражают  своей  наглостью  претензии  буржуазного  государства - денег на
зарплату мы вам не дадим, а вот налоги нам - заплати.

    Скорее  всего  наставления  Международного  валютного  фонда будут приняты
демократическими властями Эрэфии. Но выгодны они только для западных дельцов и
для "новых русских" спекулянтов.

    шокирующие откровения ельцина

    Всю  страну  облетели  переданные  по  "Интерфаксу"  откровения президента
Ельцина,  высказанные им на встрече с Черномырдиным. Ельцин наконец-то признал
то,  что  давно  открыто  утверждали радикальные Русские националисты, то, что
замалчивалось  и  "опровергалось" демократическими демагогами журналистами, но
что больше невозможно стало скрывать к весне 1997: "многие россияне недовольны
правительством, его председателем, соответственно и президентом".

    Как  подчеркнул  Ельцин,  в  стране уже "прямо говорят об этом, и тех, кто
недоволен  -  уже  большинство. Меня это беспокоит. Опрос общественного мнения
показывает, что таких недовольных более 50%.

    Шила  в  мешке  не утаишь. Но президент вновь лукавит, говорит полуправду.
как и раньше вновь пытается найти стрелочника, на которого можно списать явные
провалы - в данном случае это Черномырдин.

    Вся  правда  же  состоит  в  том,  что Ельцин и Черномырдин - неразделимы,
ответственность у них общая. Все, что происходит в стране - прямое продолжение
курса  1991  года,  его  последствия. А курс на прозападные реформы неразрывно
связан с именем Ельцина. Так пусть они убираются вместе!

    по поводу "желтых профсоюзов"

    На  весну,  на  конец  марта  назначена  всероссийская  акция  протеста  -
забастовка. Она может нанести серьезный удар по демократическим правителям, но
для  этого следует проводить ее под политическими лозунгами: "Долой президента
и правительство!", "Демократов-рыночников - в отставку" и тому подобными.

    Народ  на  местах  созрел  для  такой  постановки вопроса, но закормленные
официальные  профсоюзы  -  ФНПР  -  всячески  пытаются  подменить политические
требования  экономическими,  вместо  радикальной  смены курса, в очередной раз
униженно  попросить  подачку  -  зарплату.  По  сути, ФНПР занимается тем, что
"выпускает пар".

    Но, с другой стороны, не пенсионерам же зюгановцам возглавлять радикальный
протест Нации.

    В  связи  с  этим  -  распоряжение  руководства  РНС всем, кто нас читает,
распространяет  "Штурмовик",  всем, кто нам верит: участвуйте в весенней акции
протеста,   распространяйте  националистическую  литературу  среди  участников
всероссийской  забастовки!  При  этом  националистам следует выступать с резко
антибуржуазными   лозунгами,   не  бояться  политических  требований  отставки
правительства и президента.

    Очень   полезно   всячески  разъяснять  отсталым  и  несознательным  людям
предательскую роль социал-соглашательских, "желтых" профсоюзов.

    Выше   всяческих  похвал  было  бы,  если  Русским  националистам  удастся
возглавить  акции  протеста,  хотя  бы  в некоторых регионах России, пусть нас
узнают, не бойтесь радикальных действий.

    украина спешит в нато

    В  конце  марта  пройдут предварительные переговоры между Украиной и НАТО.
Цель переговоров - подписание некоего "соглашения об особом партнерстве" между
натовцами и демократической Украиной.

    В  марте  министр  иностранных дел Украины Геннадий Удовенко встречается с
генеральным  секретарем НАТО Хавьером Солана. А что же правители России? Да то
же,  что  и  раньше  -  крехтят,  а  сделать  ничего  не могут. только русские
националисты  поставят  на  место  зарвавшийся  Северо-атлантический блок. Вся
власть - радикальным Русским националтстам!

    москва ведет переговоры с бандитами

    26   февраля   в  Москве  завершились  российско-чеченские  переговоры.  С
"российской"  стороны  участвовал секретарь Совета безопасности Иван Рыбкин, с
чеченской  -  недавний дудаевский пропагандист Мовлади Удугов. Но и это еще не
предел.  По  мнению  Ивана  Рыбкина,  настоящий,  официальный "полномасштабный
договор  скорее  всего  будет подписан Борисом Ельциным и Асланом Масхадовым".
Тем  самым  окончательно  будет признано сомнительное президентство вчерашнего
бандита Масхадова. Предательство продолжается.

    анафема глебу якунину

    Прошедший  в  Москве Архиерейский Собор Русской Православной Церкви принял
справедливое,  но несколько запоздалое решение - наконец-то отлучить от Церкви
известного демократа, поборника экуменизма "отца" Глеба Якунина.

    Однако   остальные  решения  Собора  достаточно  двусмысленны.  Так  и  не
состоялась  канонизация  Царской  семьи,  опять  отложен  вопрос  о  выходе из
экуменического, масонского Всемирного совета церквей и это печально.

    Якунин  анафематствован,  но  дело  его  живет,  и покровителей у еретиков
немало.   Уже   24   февраля   в  Российско-американском  пресс-центре  прошла
конференция  с  участием  Глеба  Якунина.  Наглый еретик не теряет надежды, он
намерен обратиться с апелляцией к предстоящему Поместному Собору РПЦ. На каких
еще высоких заступников-экуменистов надеется этот "святоша"? Время покажет.

    Печально  и  то, что Якунина стали притеснять не тогда, когда он с пеной у
рта  защищал "демократические ценности", пороча имя Православного Христианина,
а  лишь  вслед  за  его  (думается,  вполне справедливыми) обвинениями в адрес
Патриархии. Напомним, что он обвинил администрацию РПЦ в стяжательстве, указав
общественности  на  факт торговли сигаретами и вино-водочными изделиями из-под
прикрытия  многих монастырей юрисдикции Патриархата. Не гонялся бы ты, поп, за
прибылизной, - перефразируем мы известную сказку.
