                           МЫ ЕШЕ ПОВОЮЕМ!


    Сколько  бы  не  распространялись всевозможные защитники "прав человека" о
всевозможных   свободах,  достигнутых  демократическими  властями  с  падением
коммунизма, ситуация на самом деле фактически не изменилась.

    И  сегодня,  точно  так  же,  как  десятилетия  назад,  антирусская власть
преследует  всех  тех,  кому  дорога  Русская  нация,  тех,  кто не собирается
мириться с оккупацией нашей страны, вымиранием и деградацией народа.

    И  точно  так  же  власть использует те же самые силы, а зачастую и тех же
самых  людей  для  обеспечения  своей безопасности. Если раньше они назывались
"чекистами" (напомним, кстати, что "чека" в переводе с иврит означает не много
не   мало   -   "убой  скота")  и  "кэгэбэшниками",  то  им  на  смену  пришли
"фээсбэшники",  поменяв  вывески  и  униформу,  но,  оставив  самое  главное -
ненависть   к   Русской   нации  и  готовность  служить  за  тридцать  иудиных
серебряников любой власти.

    Неудивительно,   что   эти   "слуги  народа"  (очевидно  "богоизбранного")
усмотрели  для себя мишень в нашей Партии - Русском Национальном Союзе и нашей
газете "Штурмовик", уже более трех лет бурящихся за правое Русское дело.

    С   начала   этого   года   против  нас  была  развернута  полномасштабная
необъявленная  война,  цель которой - сломить нашу волю к победе, не допустить
любой  ценой  окончательного становления Нового Русского Движения, способного,
наконец   прекратить   издевательства   над   Русским   народом,  над  Русским
государством.

    И  естественно,  основной  удар  был  направлен  на  наше издание - газету
"Штурмовик".  Отчаявшись  в  бесплодных  попытках действовать в рамках закона,
предатели просто-напросто запугали директора одной из подмосковных типографий,
где печаталось наше издание; пожилой женщине пригрозили, по ее словам, потерей
рабочего места, что в условиях далекого Подмосковья почти равносильно голодной
смерти  и  взяли  с  нее  расписку  впредь  не  принимать  заказы  от Русского
Национального Союза.

    Что  и  говорить,  этот  удар  из-за угла лишний раз подтвердил все старые
данные, а именно:

    - "Штурмовик" действительно сильно жалит кое-кого на вершинах власти;

    - справиться  с  нами  законным  путем  с  помощью  суда  власти не могут,
прибегая к беззаконию.

    "Штурмовик"    -    официально    зарегистрированная    газета,    имеющая
соответствующее  свидетельство,  поэтому  запрещать  типографии  печатать ее -
прямое  нарушение  как  конституционных  прав  граждан на свободу слова, так и
закона РФ "О печати".

    Безусловно   (глупо   не  признавать  этого)  нам  нанесен  сильный  удар,
оправиться  от  которого  мы  не  можем уже третий месяц. Но с другой стороны,
действуя  с  помощью  беззакония,  штатных  осведомителей,  внедренных  в наши
структуры  и  тому подобного, враги России лишний раз показали свою слабость и
страх  перед нарождающейся волной Русского Гнева, могущего ниспровергнуть их в
любую минуту.

    Поэтому  мы  не  паникуем,  а лишь теснее сплачиваемся вокруг нашей Идеи и
нашего  Вождя, веря в грядущую неизбежную победу, проглядывающую сквозь тернии
политических препятствий и препон.

    Это  уже  третья  подобная  акция,  направленная против нас. Два раза мы с
честью выходили из кажущегося неизбежным тупика. На третий раз произойдет тоже
самое.  Нас невозможно победить мелкими пакостями в духе "операции "Трест". На
нас  лежит  ответственность  за  судьбы  нашей  расы, и сломить нас можно лишь
физическим устранением.

    Но  даже  и  тогда у нас найдутся последователи, которые, пусть даже через
некоторое время, - поднимут снова гордое знамя Русской борьбы.

    Слава России!

    Слава Победе!

    Руководство Русского Национального Союза,

    редакция газеты "ШТУРМОВИК"



    ВОИНСТВУЮЩИЙ ДЖЕНИТОРИЗМ*

    На  протяжении  всего  существования Русского Национал-социализма, да надо
сказать,  что  и Национал-социализма вообще, неуклонно возникал вопрос - а чем
собственно    отличается   Национал-социализм   от   обыкновенного   марксизма
украшенного националистическим флером?

    В нашей стране, испытавшей на себе все прелести так называемого социализма
в  марксистском стиле, этот вопрос тем более актуален если мы хотим превратить
наше движение из группы единомышленников в настоящую боевую организацию Нации.

    Именно поэтому нам необходимо четко разграничить себя и левые организации,
исповедующие   "священный   принцип   отсутствия   частной  собственности".  С
появлением  же  на  политической  арене  национал-большевиков,  тириаровцев  и
подобных  им  политических  структур,  эта задача становится все более и более
важной.

    Отсутствие    четко   определенного   понятия,   термина,   если   угодно,
обозначавшего  бы  традиционно арийское понимание экономической справедливости
зачастую  полностью разрушает идеологическую концепцию Национал-социализма. Не
будем  вдаваться  в  бесполезное  самообольщение  - подавляющее большинство не
только  обывателей,  но  даже и убежденных Национал-социалистов не в состоянии
вразумительно  объяснить  различие  между  социализмом  и  социализмом  же, но
"национальным".  И  не  даром  у  нас  приложили  все  усилия  к тому, чтобы в
общественном   сознании   Национал-социалисты   назывались  бы  не  иначе  как
"фашистами"  (что  для  знакомого  с  историей непредвзятого человека является
абсурдом).  Естественно - и там и здесь - социализм; так может быть это одно и
тоже?  Такие вопросы были крайне опасны для не устоявшейся тогда еще Советской
системы.

    Но  отвлечемся  от  лирики  и  игр  в "фашист-нацист". На мой взгляд, в то
время,  когда в Германии в рамках Германской рабочей партии зарождалась НСДАП,
термин  Национал-социализм был наиболее приемлемым, так как он соединял в себе
кажущееся   несовместимым   (как   показывает   история,   в  то  время  более
антагонистичных идеологий, чем социализм и национализм найти было невозможно).
Но  Тысячелетний  Райх пал, Вечерняя звезда скатилась с небосклона мироздания.
Кончилась эпоха последней попытки остановить Темную эпоху, эпоху Кали. Эта эра
всеразрушающего  хаоса  прокатилась  с  Запада на Восток, переворачивая все на
своем пути. Она прошла так быстро, что многие еще даже не заметили даже самого
факта ее наступления, и это тоже результат ее воздействия на все живое.

    Вслед  за  ней  пришла  эпоха  Ничего. Именно в ней мы сейчас и пребываем,
наивно  полагая,  что  это  лишь  предвестье  Темных дней. Нет. Темные дни уже
безоглядно миновали, оставив нам в наследство после себя пепел выжженной земли
человеческого оскотинивания. С каждым днем, с каждым годом человек все более и
более приближается к образу жизни псевдоразумной скотины типа попугая, а может
быть,  что  на  самом  деле  еще  более  страшно  -  к образу андроида, машины
наделенной некими псевдочеловечскими чувствами.

    В эпоху Ничего самое невозможное может стать возможным и естественным, то,
что  некогда казалось ужасным, покажется людям Ничего если не великолепным, то
как  минимум  допустимым  и  наоборот  -  то прекрасное, что вело человечество
ранее, окажется на поверку бессмысленным и глупым.

    Ведь  эпоха  Ничего  это не новые силы, вырвавшиеся из векового плена. Эта
эпоха  -  пора безвременья. Есть изумительный риторический вопрос, который как
раз  иллюстрирует  нынешнее  положение  вещей:  мы  говорим: "три часа ночи" и
"четыре  утра", а "пол четвертого" куда отнести, к ночи или утру? Теоретически
люди  прошедших  эпох могут ответить двояко - и к ночи мол, и к утру. Но перед
нашими  глазами  сегодня  лежит  эпоха  Ничего и мы уже понимаем, пусть даже и
подсознательно,  что  "пол  четвертого"  это  и есть метаисторическая сущность
Ничего.  Старая  эпоха уже ушла и ее правила и образы более не действуют, но и
новая  эра  не наступила, а следовательно ее время не настало и ее силы еще не
вступили в действие.

    Поэтому  мы  более  не  имеем  права пытаться соединить несоединимое. Наша
задача  сегодня - быть привратниками. Стражами перехода противоположностей. Мы
должны  охранять  границу  эпох,  чтобы  Темные силы прошлой эры не проникли в
грядущую  за  экзистенциальным  "Ничто"  эпоху  Света.  Исходя  из  этого мы в
частности  не  можем  пользоваться  далее  и  устаревшими  с завершением эпохи
терминами.

    Социализм  как понятие был необходим ДО, теперь же для нас не может играть
никакой  роли  пресловутый "социум" вчерашнего дня. Нам нет дела до общества в
целом.  Нас интересуют только Личности, творящие новую эпоху, разделяя стихии.
Помните,  Христос  сказал,  что  принес не мир, но меч?, - так вот именно этот
меч,  разделяющий  мужа  и  жену,  отца и сына, ночь и день мы должны выковать
сегодня, чтобы выполнить возложенную на нас миссию привратников нового века.

    В    этом   основное   различие   нас,   кого   называют   пока   Русскими
Национал-социалистами и всех остальных политических образований. Они уже Были.
У   них   уже  была  возможность  проявить  себя  в  качестве  спасителей  или
поработителей  и  они,  исполнив  или  не  исполнив свои задачи ушли в Историю
вместе с прошедшим веком. В нынешнем веке есть только две силы - извечные силы
разрушения, стремящиеся в период Серого Ничего захватить полную власть, и мы -
привратники новой эпохи.

    Константин КАСИМОВСКИЙ

    Джениторизм  (от  англ.  Janitor  - привратник) - понятие силы, стоящей на
границе стихий, сдерживающей (автор)



    БАРРИКАДЫ ЛЕЙПЦИГА

    БТРы  на  улицах  Европы... Солдаты в униформе героев звездных войн держат
под прицелом прилегающие улицы...

    Это  не  очередная  "антитоталитарная  антиутопия" голливудских евреев. И,
увы,  не  последний  "бросок  на  Запад"  правителей  России.  К сожалению, мы
лицезреем  всего  лишь  навсего  очередную  полицейскую  операцию (правда, при
активном  участии регулярных подразделений министерства обороны) правительства
ФРГ   против   германских   патриотов,   возмущенных   проведению   откровенно
германофобской  акции  "бундесовых"  семитов при активнейшем покровительстве и
помощи официального Бонна.

    Танки  против  скиновских  дубинок.  Винтовки  с  лазерным прицелом против
фэнских   цепей.  Молодые  патриоты  против  "средневозрастных"  космополитов.
Баррикады Лейпцига конца января 1998 года.

    "Сверхинформационное"  и  "аналитически беспристрастное" телевидение нищих
духом   вскользь,   с   легким   оттенком  непонимающего  презрения,  показала
"варварскую"  вакханалию  в  Срединной  Европе.  И  на  Солнце  есть  пятна  -
тавтологически  бубнили  полуграмотные "политические обозреватели" ельциниских
массмедиа.   А   как  же  иначе  объяснить  россиянскому  обывателю  метастазы
коричневой чумы в том самом, "по апостольски" идеальном Западе...

    Увы,   вам,   генетические   проститутки   пера.   На  солнце,  великом  и
безжалостном, животворящем и смертоносном, пятен нет.

    Это не эпизод из очередного полицейского сериала. Это - действительность.

    Совершенно  недавно  в  Лейпциге открылся музей "жертв фашизма". Именно по
этому  поводу  и  прошла  демонстрация  радикально  настроенных националистов,
пытающихся  не допустить унижения германской нации. Им навстречу вышли боевики
демократической   "общественности".   Патриоты   Германии  не  отступили:  Так
закаляется сталь.

    ЮРИЙ БЕХЧАНОВ



    ДИКТАТУРА ЕВАНГЕЛИЯ

    "Горе дню тому, в который человек преступил заповеди Божии!"

    (Макарий Египетский)

    Коль  скоро  речь  пойдёт о Евангелии, то, на первый взгляд, Книга эта, по
видимости,  активно  присутствует в современной жизни. Респектабельные дяди на
Западе  в  досужную минуту не прочь порассуждать о "христианской" цивилизации,
гуманности  и  культуре.  В  каждом  номере  каждой  европейской гостиницы вас
непременно  встретит  лежащий  на  столике Новый Завет. Какую другую книгу там
можно   приобрести   по   столь  низкой  цене  или  даже  получить  бесплатно?
Американские  президенты  присягают  на  Библии.  "Мы  верим в Бога",- натужно
верещит  долларовый  банкнот...  Более  того,  "христианский",  "евангельский"
характер  цивилизации  Запада признают и его лютые враги, как на самом Западе,
так  и  на  Востоке.  Так,  небезызвестный  (одно время вошедший в моду у нас)
Тириар,  враг Запада на самом Западе, как сообщает нам его здешний "агиограф",
люто  ненавидел Библию, мотивируя это тем, что она-де "главная книга Америки".
Также  можно насобирать целые тома глумливых высказываний о Христе и Евангелии
врагов   с   Востока,-   особливо   "по   ведомству  индуизма"  (разного  рода
прабхупадов-сарасватьев,  не  говоря  уж  об  явно  "рерихнувшейся" братии). С
другой  стороны,  в  России,  кажется  переставшей быть Советской, но так и не
ставшей  Русской,  наблюдается  схожая  картина.  Здешние респектабельные дяди
страсть  как  любят  по  праздникам  попозировать  перед телекамерами в храме,
"поздоровкаться"  за  руку  с  каким-нибудь  митрополитом  (а лучше уж с самим
патриархом)   и   скоро,  возможно,  научатся  и  налагать  на  себя  крестное
знамение...Еврейские банкиры "отваливают" деньги на строительство православных
храмов.   "Российское   Библейское   общество"  снабжает  "россиян"  Библиями,
Евангелиями,  Библейскими  атласами,  Библейскими  энциклопедиями, симфониями,
справочниками,  новыми  переводами  и проч. и проч. "Придворные" интеллектуалы
теоретизируют  на  темы  о  "христианской  демократии" и т.под. вещах...Право,
осталось только нанести соответствующую надпись на Рубль.

    Что  ж,  спектакль  продолжается,  но  нам,  в данном случае, интересны не
особенности  игры  "актёров",  ни "оформительские" приёмы, но жанр свершаемого
действа.  Это - водевиль ("дьяволов водевиль",- уточняет Достоевский). Меж тем
как  Евангелие  и  всё  связанное  с  Ним  - это серьёзно, можно даже сказать,
архисерьёзно.  Ибо,  Евангелие  -  это  Книга,  по  которой  мiр будет судим в
последний  день  (Ин.12,48).  Но  Современный  Мiр  не  желает, да, пожалуй, и
неспособен  уразуметь сие. Современный Мiр не желает ничего знать о Дне Гнева,
равно  и  о  том,  что  Книга,  с  которой  он  столь  безумно  позволяет себе
манипулировать, содержит в себе его Приговор. Сколь великое множество христиан
назидалось примером Евангельского "благоразумного разбойника" и сколь великому
множеству  современных  псевдо-христиан  ничего  не говорит пример "разбойника
неблагоразумного",  а  попросту  -  "преступного мира". Пытаясь высказаться от
лица  "преступного  мира"  поэт  некогда  спел:"я,  например,  на свете лучшей
книгой/  считаю  Кодекс  Уголовный  наш..."  Оно и верно, всякий "вступающий в
конфликт с законом", почитает за должное ежели не "чтить", то хотя бы "читать"
ту  книгу,  по  которой  "в  случае  чего"  его будут судить - в данном случае
Уголовный Кодекс... Но ведь Современный Мiр куда более преступен, нежели самый
"закоренелый"   (с   точки  зрения  человеческого  "закона")  преступник.  Ибо
Современный  Мiр преступил не человеческое "рукописание" (положим, тот же УК),
но  Закон  Божий, явленный мiру в Св. Писании Ветхаго и Новаго Заветов. "Слово
Твое светильник ноге моей, и свет стезе моей"(Пс.118,105). Совр. Мiр покусился
погасить  сей  светильник  и  уклонился  с  предначертанной  стези.  Совр. Мiр
поспешил  занести Евангелие в реестр "общечеловеческих ценностей" и успокоился
на  том,  почитая  себя  благополучным,  а  Слово  Божие  ая  ядерная пирушка-
"обезвреженным".  Поистине  пагубное  ослепление. Слово Божие - "не вяжется" и
Слово  Божие  -  "действенно" (Евр.4,12). Евангельское же Благовестие - это не
"общечеловеческая   ценность"   и   не   театральный  реквизит  для  "общества
спектакля",-  но  "меч  обоюдоострый"(Евр.4,12), рассекающий "человечество" на
собственно  людей  ,  тружеников  Христовых,  не  токмо  лишь слушающих , но и
творящих  Слово  и на полулюдей-полуживотных, "скоточеловеков", "истлевающих в
похотех",  не вмещающих Слова, чей бог - чрево и подчревная область и чей удел
-  изыти  "в  воскрешение  Суда"  (Иоан.  5,29).  История Христианской Европы,
превратившейся  в безбожный Запад - присное предостережение всем нам. "Ярем он
барщины   старинной,   оброком   лёгким   заменил"...Старинный  ярем  "барщины
Христовой",  которую с доброй совестью отбывала Европа в Средние Века, Запад в
эпоху  Реформации  заменил  "оброком  лёгким"  протестантизма.  После же чреды
буржуазных  и  пролетарских революций и от "оброка лёгкого" осталась разве что
надпись  на  долларовой бумажке...Там же на Западе находились люди, почитающие
себя  "пророками  Запада"  и  уверяющие,  что  Запад движется в направлении от
человека  к  сверхчеловеку.  Но те, кто умеет не только смотреть, но и видеть,
видят   -   движение   идёт   от  средневекового  "человека  евангельского"  к
"скоточеловеку" наших дней...

    Но  пред  нами встаёт другой мучительный вопрос - каково же место России в
имеющем  место  быть  "мiровом раскладе"? Подобно былинному витязю наша страна
всё  ещё  пребывает  на  распутье.  Возможных  же путей всего два - "шуйный" и
"десный".   Или   (в   случае   "шуйного"  пути),  пристроившись  в  фарватере
"догнивающего  Запада",  окончательно  раствориться в биомассе "прогрессивного
недочеловечества".  Или, предоставив мёртвым погребать своих мертвецов, изойти
из  среды  делающих  беззаконие  и  "сотворити  благая", предуготовляя себя "в
воскрешение   живота"(Иоан.  5,29).  Такая  Воскресшая  Русь  "по  ту  сторону
Современного  Мiра",  "за  чертополохом",  вымечталась  некогда  Атаману Петру
Краснову:

    "Никогда  вы не разрушите России! Слышите: Россия встанет и так прихлопнет
вас,  что  от вас ничего не останется! Она найдёт своего Царя (и Бога, добавим
мы - Р.Б.)...Не федеративная, но единая неделимая; не республика, но Монархия;
не  с  жидами,  но без жидов будет Россия...Здесь на земле вы сгорите в геенне
огненной  народного  гнева и знайте, что если наш народ терпелив и покорен, то
он же невероятно жесток в гневе своём и он постоит за свою Россию!"

    Таков  "десный" путь - постоять за нашу Россию, Россию Христа (как говорил
ген.  М.Дитерихс), Россию Диктатуры Евангелия, где не только ум, сердце и воля
каждого  "отдельного"  человека, но и ум, сердце и воля всей Нации "выправлены
по  Евангелию";  Россию  нового  крепостного  права,  где  все  от  Царя  и до
последнего  смерда  ощущают  себя  "крепкими Христу", лишь в этом полагая своё
"равенство",  а  не  в  треокаянных  "правах человека и гражданина". Диктатура
Евангелия  -  вот  самый  совершенный  "железный занавес" и самая неприступная
"китайская стена", которая отделит Россию от прочего растленного мiра.

    Такая  "Русь  Новая  по  Старому  образцу" (по слову Русского Пророка, Св.
Иоанна  Кронштадтского),  "нашедшая  своего  Царя",  имеет  в час исторической
Полночи  выйти  "во  сретение"  своего  Бога,  Небесного Жениха, с коим Россия
предобручилась  тысячу лет назад во Владимировом Крещении. Братие, да убоимся,
как  бы нам не оказаться изверженными из числа "сынов чертога брачнаго"! После
отъятия  Удерживающаго  мы  живём  в  преддвериях развязки всему. Но некоторые
признаки  говорят, что окончательный Суд об Отечестве нашем ещё не произнесён.
Стало  быть,  "десный"  путь  ещё не закрыт пред нами. Стало быть - борьба ещё
возможна.  И  в  этой  нашей борьбе по слову ещё одного витязя России Христа -
Ивана Ильина: "Да будет молитва наша как меч, а меч как молитва!"

    Восстани Русь, что спиши? Конец приближается!

    РУСЛАН БЫЧКОВ



    ЭВОЛЮЦИЯ - МИФ

    Статья   подготовлена   на   основе   сборников  литературы  креационизма,
дайджестов научных журналов и книги "Жизнь. Как она возникла?".

    Креационизм  (дословно: сотворение) - направление науки, утверждающее, что
жизнь  возникла  и развивалась под влиянием разумного замысла некоего Великого
Конструктора,  что  все  формы  жизни появились внезапно и обособленно друг от
друга,   что  никакой  вид  живых  существ  не  развивался  один  из  другого.
Соответственно,  креационизм  полностью  опровергает  и отвергает эволюцию как
таковую.   Данная   статья   представляет   собой  краткий  экскурс  в  теорию
креационизма.

    Нынешнее   плачевное  состояние  духовности  в  мире  является  следствием
идеологических   ориентиров   человечества,   которое  привыкло  считать  себя
"хозяином  природы"  и  бездумно относиться к планетарной биосфере, утилитарно
переделывая  ее  на  свой лад и уничтожая все живое вокруг. Такому отношению к
природе  способствовали  в  19-20-х  веках  разные  институты  общества, среди
которых,  как  это  ни  печально, важнейшую роль сыграла наука. Теперь принято
считать,  что  научные  достижения  в различных областях полностью опровергают
любые  сакральные  источники,  в которых говорится о Сотворении. Наука решила,
что  может  легко  обойтись  без  бога,  поскольку  создала  свою  собственную
религиозную  мифологию  -  эволюционную.  Удивительно,  но  в  так  называемую
эволюцию верят 99% людей, тогда как в бога около 70%.

    Радио и ТВ, школы и институты, книги и журналы постоянно убеждали нас, что
жизнь   случайно   возникла   из   неживой   материи,   после   чего  случайно
самодостраивалась  и приобретала более сложные формы, случайно самоорганизуясь
во  все новые виды живой материи. В религии под названием "эволюция" роль бога
стал играть "его величество Естественный Отбор".

    Интересное  несоответствие: существует закон энтропии, который гласит, что
любая  сложная  структура  стремится  к  упрощению  (распаду  на более простые
составляющие).  Этому закону подчинена вся материя во вселенной, в том числе и
живая.  Из  теории  эволюции вытекает совершенно противоположный вывод: что на
заре   истории   жизни   материя  не  подчинялась  этому  закону,  предпочитая
самоусложняться в грандиозные по своей сложности и целесообразности структуры.
Что же получается - материя обладает сверх-разумными свойствами?

    Согласно   официальной   версии   теории   эволюции   дело   обстоит  так.
Предполагается,  что  когда-то  давно  Земля  имела  атмосферу,  состоявшую из
углекислого  газа,  метана,  аммиака  и  воды. За там под влиянием неизвестных
факторов   эти   химические  соединения  расщеплялись  и  преобразовывались  в
аминокислоты.  Их  разновидности  случайно  образовывали  соединения, подобные
белкам  и  нуклеотидам  -  это  называется в науке "первичным бульоном". Далее
случайно    возникла    особо    примечательная    молекула,    способная    к
самовоспроизведению.   Подобные   молекулы  случайно  группировались  и  затем
(опять-таки благодаря математически чрезвычайно маловероятному случаю) со всех
сторон  "окутывались"  другими  белковыми  молекулами,  которые имели защитную
функцию    и    служили    мембраной.    Таким    образом,    как   утверждают
ученые-эволюционисты,  первая  живая  клетка сделала сама себя! (здесь следует
заметить,  что  без  генетического  кода  не может быть никакого материала для
"естественного отбора"). Лишь далее каким-то невероятным образом появляется та
самая     программа    воспроизведения,    называемая    генетическим    кодом
(архи-сложнейшая биохимическая структура), и клетка начинает производить копии
самой себя.

    Кратко  о  первых  этапах  "зарождения жизни". Имеется более 100 различных
аминокислот,  но  для  построения  белков живых организмов необходимо лишь 20.
Кроме  того, они встречаются в двух формах: одни молекулы белков имеют "правую
асимметрию",  а  другие  "левую".  Удивительно, но белки всех живых организмов
неизвестно  почему  имеют только "левую асимметрию". При случайном образовании
должно  бы  быть  поровну  и левых, и правых, но "неразумный случай" почему-то
упорно    отбирает   только   "левосимметричные".   Белки,   необходимые   для
строительства   жизни,   состоят   из  очень  сложных  молекул.  Эволюционисты
просчитали  вероятность  случайного  образования  в "первичном бульоне" такого
невероятно  сложного  образования как белковая молекула: 1 к 10 в 113 степени!
Это   число  настолько  огромно,  что  превышает  количество  атомов  во  всей
вселенной.  А  в математике любое событие, вероятность которого равна 1 к 10 в
50  степени,  отклоняется  как  неосуществимое.  К  тому  же вспомним, сколько
случайностей  уже  было еще до того, как образовались белки. Из курса школьной
математики  всем  известно,  что  стремящиеся к нулю вероятности при умножении
друг  на  друга  дают  еще  более  приближенную  к  нулю вероятность. Из всего
вышесказанного   следует,   что  случай  -  это  что-то  разумное.  Но  череда
случайностей на этом не заканчивается.

    Необходимо  рассмотреть  и  такое  чудо  природы  как  живая  клетка.  Для
обеспечения  жизненных процессов клетки требуется не каких-нибудь несколько, а
2000   разных  белков,  действующих  в  качестве  ферментов.  Шанс  случайного
возникновения  всех  их просчитывается как 1 к 10 в 40000 степени! Но на самом
деле  вероятность  еще  меньше:  клетку окружает мембрана, имеющая чрезвычайно
сложную  структуру,  в  состав  которой  входят  белковые,  жировые и сахарные
молекулы.  Намного  сложнее  было  бы  появление нуклеотидов, которые входят в
состав  РНК  и  ДНК  и  образует  генетический  код.  В  самой ДНК находятся 5
гистонов,   которые  регулируют  деятельность  генов.  Вероятность  случайного
образования  хотя  бы простейшего из этих гистонов оценивается эволюционистами
как 1 к 20 в 100 степени. Далее существует непреодолимая проблема: образование
белков  зависит  от уже существующей ДНК, но (!) ДНК не может образоваться без
уже  существующего  белка! Курица и яйцо - кто первичен? Любой ответ абсурден,
но   эволюционисты   утверждают,  что  курица  и  яйцо  возникли  параллельно,
независимо друг от друга, что еще более абсурдно.

    Живая  клетка  настолько  сложна, что процитируем журнал Newsweek: "Каждая
клетка  функционирует как окруженный стеной город. Электростанции вырабатывают
для  клетки  энергию.  Фабрики  производят белки - необходимые для химического
товарообмена  продукты.  Сложные  транспортные  системы перевозят определенные
хим-вещества  от одного места к другому, а также за ее пределы. На пограничных
постах стражи проверяют экспорт и импорт, контролируя внешний мир относительно
признаков  опасности.  Дисциплинированные биологические вооруженные силы стоят
наготове,  чтобы  принять  необходимые  меры  против  захватчиков. Центральное
генетическое правительство поддерживает строжайший порядок".

    Далее,  на  каком-то этапе в ходе своего развития, первичная клетка должна
была   изобрести   нечто,  что  решительно  преобразовало  жизнь  на  Земле  -
фотосинтез.  Ученые  до  сих  пор  не  понимают  полностью  этот биохимический
процесс,  в котором растения при участии солнечного света усваивают углекислый
газ  и  выделяют  кислород.  Попытки  воспроизвести  этот  процесс  в пробирке
потерпели  крах  точно  также,  как  и  эксперименты,  пытавшиеся  повторить в
лабораторных условиях "самозарождение жизни".

    Ученые-эволюционисты   прекрасно   понимают,   насколько   труднообъяснима
проблема  возникновения жизни из неживой материи. По этому поводу биолог Эдвин
Конклин  замечает:  "Вероятность  случайного  возникновения  жизни  сравнима с
вероятностью,  что  энциклопедический  словарь  является  результатом взрыва в
типографии".   Также   физик   Г.С.Липсон,   учитывая   ничтожную  вероятность
самозарождения  жизни,  сказал:  "Единственно  приемлемым объяснением является
сотворение.  Я знаю, что это означает анафему как для физиков, так и для меня,
но   мы   не   должны   отвергать   теорию,  которая  нам  не  нравится,  если
экспериментальные  данные  поддерживают  именно ее". Но однако, основная масса
профессионалов  примкнула к защитникам эволюции потому, что в науке до сих пор
существует  предвзятость  по  отношению к теории креационизма. Как сказал один
антрополог, это произошло "из-за страха, что их не будут признавать серьезными
учеными  или  исключат  из  серьезных  академических  кругов". Ученый А.Хойл с
грустью  добавляет, что в научных кругах существует негласное правило: "Или вы
верите  в  эволюцию,  или вас неизбежно заклеймят как еретика". Считалось, что
наука  всегда  славилась своей объективностью, но ученые быстро стали жертвами
того предвзятого и догматического мышления, которое они издавна так ненавидели
в религии.

    Согласно   теории   эволюции,  на  очередном  этапе  истории  по  каким-то
необъяснимым   причинам  случайно  возникли  многоклеточные  организмы.  Затем
произошло  разделение  на растительную и животную формы жизни. После организмы
самоусложнялись,  самоорганизовывались  в  новые  виды, и тем самым получилось
такое  огромное  разнообразие  форм  жизни. Согласно эволюционной теории, рыбы
превратились  в  земноводных,  некоторые  земноводные  -  в пресмыкающихся, от
пресмыкающихся  произошли  млекопитающие и птицы, и, в конце концов, некоторые
млекопитающие превратились в людей.

    По этому поводу следует сказать самое главное - ископаемых, подтверждающих
эволюцию  хотя  бы  одного  единственного  (!)  вида  -  нет вообще! Напротив,
ископаемые    свидетельствуют,    что    все   видовые   формы   предстают   в
палеонтологической летописи обособленными друг от друга с самого начала! Между
основными  типами и отделами животных и растений неизвестно никаких переходных
форм!  Хотя,  если  следовать  теории эволюции, то по крайней мере у некоторых
ископаемых  должны  были  бы  обнаружиться  развивающиеся  руки, ноги, крылья,
глаза,  кости и другие органы. Например, среди ископаемых останков должны были
бы  встретиться  плавники  рыб,  превращающихся  в  ноги земноводных, и жабры,
постепенно  превращающиеся  а  легкие.  Должны  были  бы  встретиться  останки
пресмыкающихся,  передние  конечности которых превращались бы в птичьи крылья,
задние конечности - в когтистые лапы, чешуя - в перья, а рот - в роговой клюв.

    Но  ничего  подобного  не найдено! Все известные нам из официального курса
биологии  "промежуточные звенья" между типами, отделами и видами живого мира -
либо  теперь  уже  неактуальная  мистификация,  либо  продукт  так  называемой
"объективной  лживости"  (выдача  желаемого  за действительное). Например, это
касается уже давно опровергнутого самими же эволюционистами Археоптерикса (так
называемой  перво-птицы),  который,  как  показали последние исследования, был
самой  обыкновенной  птицей,  а  вовсе никаким не "промежуточным звеном" между
пресмыкающимися   и  птицами.  Представьте  себе,  то  же  касается  всех  без
исключения  известных  нам "промежуточных звеньев"! И когда вам говорят, что в
музеях  мира есть масса ископаемых с "переходными признаками", знайте, что это
выдача желаемого за действительное (объективная лживость).

    Напротив,   все  виды  живых  существ  "впрыгивают"  в  палеонтологическую
летопись  внезапно,  и уже полностью сформировавшимися. Эволюционисты разводят
руками  в недоумении: ископаемые, которые смогли бы послужить доказательствами
в  пользу  их  теории  эволюции,  отсутствуют во всех важных местах! Теория же
креационизма  утверждает,  что  никаких  "переходных  звеньев"  до  сих пор не
обнаружено потому, что их никогда и не было!

    Проблемы  множатся со временем. Чем больше развивается эволюционная наука,
тем больше неразрешенных вопросов возникает. Размер данной статьи не позволяет
привести  все  имеющиеся  примеры  грандиозных  пробелов в теории эволюции (их
более сотни), но, чтобы не быть голословными, приведем несколько.

    Пропасть  между  рыбами  и  земноводными: кардинальное изменение скелета у
земноводных,  у  них внезапно появляется таз. Плавники внезапно превращаются в
конечности  с  суставами,  кистью  и  пальцами.  Жабры  -  в легкие. Кровь рыб
прогоняется  двухкамерным сердцем, а у земноводных - трехкамерным. Радикальное
изменение   слуховой  системы:  все  рыбы  воспринимают  звуки  телом,  а  все
земноводные  имеют барабанные перепонки. Кардинальное изменение претерпевает и
язык.  Кроме  того,  земноводные  могут  моргать глазами, так как они снабжены
перепонками.

    Пропасть между земноводными и пресмыкающимися: для размножения земноводные
откладывают  тысячи  мягких студенистых яиц (икринок), где происходит наружное
оплодотворение.  Пресмыкающиеся  же используют яйца со скорлупой. Но для этого
требуется  внутреннее  оплодотворение  до  того,  как яйцо оденется скорлупой.
Существует  еще  одно  радикальное  различие: земноводные выходят из икринок в
виде  головастиков, а пресмыкающиеся вылупляются из яиц полностью развитыми, а
для  того,  чтобы  выбраться  из скорлупы, зародыш снабжен специальным яйцевым
зубом.  Также имеются десятки сложных различий, которые эволюционная теория до
сих  пор  не  смогла объяснить. Главные из них - разное биологическое строение
яйца и икринки, а также совершенно различные химические процессы, происходящие
в них.

    Пропасть  между  пресмыкающимися  и  птицами:  тогда  как  первые являются
холоднокровными  животными,  вторые  -  теплокровные.  Сердце пресмыкающихся -
трехкамерное,  а  сердце  птиц  -  четырехкамерное.  Дыхательная  система птиц
уникальная  и  не  имеющая  аналогов.  У пресмыкающихся и млекопитающих легкие
вбирают  и  выпускают  воздух,  как кузнечные мехи, которые то наполняются, то
опорожняются,  а  у  птиц  в процессе дыхания через легкие проходит постоянный
поток  свежего воздуха, причем в одном направлении. Кроме того, птицы обладают
"двигателем" с воздушным охлаждением: система воздушных мешков простирается на
все важные части тела (в том числе на полости костей), и при помощи внутренней
циркуляции  воздуха избыток тепла удаляется. Птицы имеют в своих глазах больше
светочувствительных  клеток,  чем  любые  другие  живые  существа.  Также  они
обладают   роговыми   клювами   разной   специализации.  Красивое  пение  птиц
осуществляется  не  голосовыми  связками,  а нижней гортанью. Отличаются также
ноги птиц: у них лишь четыре пальца, а не пять (как у пресмыкающихся), и когда
птицы садятся на ветку, сухожилия автоматически стягивают пальцы вокруг ветки.
Нельзя  не упомянуть такое чудо аэродинамики, как перо - несколько сотен тысяч
бородочек  и  миллионы  ресничек  и  крючочков,  которые  сцепляются как зубцы
молнии.  Эволюционисты  фантазируют, что из примитивной чешуйки пресмыкающихся
могло развиться перо - эта непревзойденная аэродинамическая поверхность.

    Пропасть  между  пресмыкающимися и млекопитающими: само название последних
указывает  на  одну  большую разницу: наличие молочных желез для вскармливания
детенышей.  В  отличие  от  пресмыкающихся, которые высиживают яйца и являются
холоднокровными    животными,    млекопитающие    являются    живородящими   и
теплокровными.  К  тому  же у млекопитающих есть диафрагма, отделяющая грудную
полость от брюшной. Они также имеют: потовые железы (у пресмыкающихся их нет),
слуховая  система  млекопитающих  снабжена кортиевым органом, и в каждом ухе у
них  имеется  три слуховые косточки, тогда как пресмыкающиеся имеют лишь одну.
Кардинальное  изменение  произошло  и  со  скелетом:  если ноги пресмыкающихся
прикреплены  сбоку тела, так что брюхо касается земли, то у млекопитающих ноги
расположены  под  телом  и  поднимают  его  от  земли. Это преобразование, при
кажущейся  своей  незначительности,  потребовало  больших  изменений скелета и
мускулатуры.  Млекопитающие  также  сильно усовершенствовали свои зубы: вместо
простых  конических  зубов пресмыкающихся, у них имеются зубы, приспособленные
для  захватывания,  удерживания,  кусания, разрезания, разминания и растирания
пищи.

    Наибольшая  из  всех  пропастей:  хоть  формально  человек  и  относится к
млекопитающим, но от всех остальных существ на Земле он отличается радикально.
Люди  отделены  громадной  пропастью  от  всех  животных,  включая и семейство
обезьян.  Человек  уникален.  Помимо  того,  что он является прямоходящим, его
зрение  способно  воспринимать  окружающее  в  цветном диапазоне, в отличие от
животных,  которые  видят мир черно-белым. Человека отличает мозг и его высшая
нервная  деятельность. Способность к абстрактному мышлению и речи, способность
записывать   накапливающиеся  знания,  наконец,  способность  фантазировать  и
творить,  придумывать  и  создавать  то  новое, чего еще нет в природе. Другая
особенность  -  это  его  моральные и духовные ценности, которые базируются на
таких  понятиях,  как  любовь,  справедливость,  честь, мудрость и милосердие.
Также  только  человеку  присущ  альтруизм.  Человек ищет причины и основания,
размышляет  над смыслом жизни, планирует будущее. Всем остальным существам это
недоступно.

    В музеях по всему миру имеется около ста миллионов ископаемых, которые все
внесены  в  каталоги и определены. Но, несмотря на то, что никаких "переходных
форм"  от одной группы живых организмов к другой вообще не было найдено, всеже
научная  литература,  музейные  экспонаты  и  ТВ создают впечатление, будто бы
имеются обильные доказательства того, что человек развился из обезьяноподобных
созданий.   На  самом  деле,  нет  ничего  более  далекого  от  истины.  Между
предполагаемыми  ближайшими  родственниками  человека  и ранними человеческими
ископаемыми  находилась  лишь фантазия ученых. Они хотели верить в эволюцию, и
это  повлияло  на  ход их работы. Но всеже некоторые ученые-эволюционисты были
вынуждены честно заметить, что: "Если бы доказательства имелись, можно было бы
с уверенностью ожидать, что, по мере умножения ископаемых останков гоминоидов,
история  человека  становилась  бы  все  более  понятной. Однако если что-либо
происходит,  то  только  обратное". Обращаясь за свидетельствами к ископаемым,
журнал  Science  комментировал:  "Коллекция  мучительно скудна, а сами образцы
часто   фрагментарны   и   неубедительны.   Основной   претензией  на  попытку
доказательства (происхождения человека) является жалкий ряд костей, по которым
приходится воссоздавать историю человека".

    Например,  так называемый Рамапитек: имеются в наличии фрагменты верхней и
нижней  челюстей,  плюс  несколько  зубов;  и вот, на основе таких до смешного
ничтожных "фактов", Рамапитек называется предком человека. В действительности,
последние  изучения  Рамапитека показали, что тот был обычной обезьяной, ничем
не  отличающейся  от современных; то же самое касается и австралопитека. А вот
изучение  находок,  названых неандертальцем и кроманьонцем, показало, что "они
были  настолько  неотличимы  от  современных  людей,  что даже самым страстным
скептикам пришлось признать их за людей".

    Но   поскольку  связующие  "промежуточные  звенья"  упорно  отсутствовали,
эволюционистам  пришлось  на  основании  натянутых данных выдумывать фиктивные
существа,   рисунками  которых  заполнены  все  школьные  учебники.  Художники
вынуждены  моделировать  нечто среднее между обезьяной и человеком; чем старше
оценивается образец, тем более обезьяноподобными они его делают. Здесь следует
сделать  чрезвычайно  важное  замечание: специалисты знают, что так называемый
"радио-углеродный  метод"  позволяет  определять возраст находок с достаточной
точностью лишь на 5 тысяч лет в прошлое. Далее этого периода идет резкий сбой,
и  истинные  показатели  могут  отклоняться  на  целые математические порядки.
Поэтому   датировки,   превышающие  пятитысячелетний  возраст  не  заслуживают
никакого доверия, ибо основаны они на чистом предположении.

    Еще  одним  удивительным  фактом  и,  одновременно,  неразрешимым вопросом
является инстинкт. Именно при помощи инстинктов живые существа: дышат, глотают
пищу, моргают глазами, зевают, знают "правила поведения в обществе" и движения
"брачных  танцев", спариваются, строят гнезда и норы, ухаживают за потомством,
мигрируют  за  тысячи  километров, впадают в спячку и выходят из нее. А многие
виды  рыб,  насекомых  и  растений  после  того, как они дали жизнь следующему
поколению,  умирают  -  инстинкт  запрограммировал и смерть. Ученые знают, что
генетический  механизм  не  обнаруживает  ни  малейшего  признака  способности
передавать  видовую  программу поведения. Последние исследования показали, что
приобретенные  навыки  поведения  не  запечетлеваются в генетическом коде и не
передаются  по наследству. Остается загадкой, где и как хранится программа под
названием инстинкт.

    Всвязи с тем, что теория эволюции все острее и жестче подвергается критике
со  стороны  креационизма, среди ученых-эволюционистов в последнее время стала
модной так называемая теория прерывистого равновесия. Она объясняет отсутствие
"промежуточных  звеньев"  так:  в  течение  длительного  периода  времени виды
животных  и  растений  существуют неизменно, но внезапно, в течение нескольких
поколений  эволюционируют  в  новый  вид.  Это  происходит  из-за генетических
изменений, называемых мутациями.

    И   здесь,   наконец,  мы  подходим  к  самому  главному:  как  утверждают
ученые-эволюционисты, именно мутации являются основой эволюции. Считается, что
"случайные  изменения"  (мутации),  происходящие  в генах и хромосомах половых
клеток,  способны  быть  тем  самым двигателем эволюции и создавать новые виды
живых существ. На самом деле, воспроизведение генетического материала в клетке
обладает  удивительным  постоянством,  копирование  цепочек ДНК осуществляется
удивительно   точно.   Генетикам  известно,  что  мутации  являются  авариями,
опечатками  при  копировании. Вряд ли можно ожидать, чтобы какой-либо механизм
усовершенствовался  в  результате  аварии.  В этой связи совершенно невероятно
выглядело   бы  утверждение,  что  все  удивительно  сложные  клетки,  органы,
конечности  и  процессы  -  были созданы с помощью процесса, который действует
разрушительно.

    Мутации   считаются   причиной   сотен  генетических  заболеваний,  подчас
смертельных.  Эксперименты  показали, что на каждую удачную мутацию приходятся
тысячи   и   тысячи  вредных.  Ученые,  занимающиеся  "искусственным  отбором"
(селекцией),  утверждают:  подавляющая  доля мутаций вредна для особи, которая
несет мутантный ген, и после нескольких поколений мутанты вытесняются - они не
могут конкурировать с нормальными особями, потому что являются дегенеративными
и  находятся  в невыгодном положении. ДНК, носитель наследственной информации,
имеет   замечательную   способность   восстанавливаться   после   генетических
изменений.  Например,  опыты показали: когда мутантных мушек скрещивали друг с
другом, через 3-4 поколения опять начали появляться нормальные плодовые мушки!
Плюс  к тому, гены одного вида живого существа настолько разительно отличаются
от  генов  другого  вида (даже близкого), что для преобразования одного живого
организма в другой потребовались бы миллионы генетических изменений!

    Но  даже  если  бы  абсолютно  все  мутации были благоприятными и каким-то
образом  не вытеснялись бы в течение нескольких поколений, а накапливались; то
даже  в этом случае мутации не смогли бы произвести ничего нового! Результатом
мутации   может   быть   только  вариация  уже  имеющегося  признака!  Мутация
предоставляет  разнообразие,  но  никогда не производит нового вида. Например,
мутации  могут  изменить  цвет  или структуру волос. Но волосы всегда остаются
волосами, они никогда не превратятся в чешую или перья. Бывают аномалии рук: у
кисти  шесть  пальцев или рука имеет какой-либо другой порок развития. Но рука
всегда  останется рукой, и никогда не сможет превратиться в плавник или крыло.
Генетический  код не дает растению или животному слишком далеко отклониться от
нормы. Возможно большое разнообразие, но не до такой степени, чтобы одно живое
существо могло превратиться в другое! Это можно наблюдать повсюду: среди кошек
и  собак  имеется  множество  пород  (вариаций  одного  вида),  но  все они из
поколения  в  поколение  остаются  самими  собой.  То же относится и к людям -
существуют   разные   расы   и   национальности   со   своими   отличительными
особенностями, но человек не эволюционирует ни во что другое.

    В   связи   с  этим  следует  сказать  о  "священной  корове"  эволюции  -
естественном   отборе.   Да,   он   действительно  существует,  отбирая  более
приспособленных внутри вида. Но к образованию новых видов он не имеет никакого
отношения; это зависит именно от мутаций, которые, как установлено, не создают
ничего нового.

    Статью подготовил

    Ярослав ДОБРОЛЮБОВ



    ПОСЛЕДНЯЯ МИРОВАЯ ВОЙНА

    Многим  известно,  что  в  1815  году  Русский  император Александр I стал
инициатором  создания  Священного  Союза  - альянса монархов России, Пруссии и
Австро-Венгрии  с  целью  укрепления  позиций  традиционной  власти  в Европе.
Фактически  же Союз обернулся для России не ожидаемым благом, а злом, поставив
ее  на  службу  шатающимся  королевским домам. И зачастую история поворачивала
так,  что  России  приходилось  выполнять  союзнические  обязанности абсолютно
вопреки своим национальным и геополитическим интересам.

    В  1848  году  Австро-Венгерская империя зашаталась под ударами восставших
венгров,  добивавшихся  независимости  своей родины. Наследник основоположника
Священного   Союза   -   Николай   I   оказался   вынужден  встать  на  защиту
Австро-Венгрии,  хотя  ее  распад  был  куда  более  выгоден России. Через год
Русские  войска  подавили  венгерский  сепаратизм,  а спустя пять лет во время
Крымской  войны  Франц-Иосиф  "отблагодарил"  Русских,  сосредоточив  у  наших
берегов огромную эскадру и угрожая Николаю I войной.

    Удивляться  здесь  нечему.  Во  внешней  политике нет места благородству и
сантиментам,  тем более, если это политика Запада. Удивительно другое - почему
австрийский император действует во благо своей страны, а Русский - нет?

    К  сожалению,  некоторых  история  не  учит  ничему. Сколько было визга со
стороны  "демократической  общественности",  что  с распадом совка исчезнут-де
противоречия  между  Россией  и  США.  Однако американские госдеятели это, как
известно  не  Александр I и не Николай I. Не марксизм-ленинизм беспокоил их, а
мощь  нашего  государства,  мешавшего  безраздельно  командовать миром. Как бы
специально  для наших доморощенных западников Клинтон заявил в своем докладе в
1994  году:  "...необходимость  американского  лидерства  сохраняется  и после
окончания   холодной   войны...".   Важнейшим  средством  защиты  национальных
интересов,   полагают   они,   являются   вооруженные  силы.  И  в  том  числе
стратегическое  ядерное  оружие,  которое должно поражать широкий спектр целей
имеющих  для  политических  систем  других  стран ключевое значение. А вот еще
деталька.  Законодательством  США  официально закреплено следующее: "США имеют
право   захватывать   в   других   странах   любое   лицо,   подозреваемое   в
антигосударственной   деятельности   и   доставлять   его   на  континент  без
предварительного  уведомления  и разрешения правительства этой страны". А ведь
все  это  распространяется  и  на  нас, ибо пока Россия мешает Новому Мировому
Порядку.

    Ведь  даже  сейчас, несмотря на все старания демократии, есть у нашего ВПК
еще  порох  в  пороховницах.  Взять  хотя-бы  такую  разработку НИИГрафит, как
самолет-спутник,   несущий   ядерную   ракету,  недосягаемый  для  пресловутой
программы   Стратегической   оборонной   инициативы.   Наши  ученые  опережают
американцев  в  создании плазменного оружия противоракетной обороны, в большей
степени  надежного  и  дешевого,  чем  та  же  СОИ.  Нет  аналогов  и у нашего
зенитно-ракетного комплекса сухопутных войск С-300. Да и много чего у них нет.

    Но  у них есть одно, чего нам недостает с давних пор - готовность защищать
свои национальные интересы. Интересы, не допускающие существования России, как
великой державы.

    Зачем США тратить деньги и пушечное мясо на войну с Россией, если ее можно
обезвредить  с  помощью  российских  демократов.  Наши  военные  секреты, наши
уникальные разработки один за другим попадают в Америку. Где сейчас НИИГрафит,
списавший  американскую  СОИ  в  утиль? Он приватизирован, а контрольный пакет
акций  куплен МП "Граникс". А "Граникс" в свою очередь финансирует связанный с
ЦРУ гражданин США Джонотан Хэй.

    А  плазменное  оружие?  Его  разработчиков  оставили без зарплаты, а потом
договорились о совместной работе над проектом. С кем совместной? Да все с теми
же США.

    А  комплекс  С-300  наконец?  Его  тоже  продали  за 60 млн. долларов и не
вздумайте   спросить   кому.   По   мнению   большого   начальника,  директора
Гособоронпрома  А.  Дорофеева, сделано это потому, что "нет другой возможности
поддержать  на  плаву  шесть  ведущих  конструкторских  коллективов оборонного
предприятия".

    Примеров  подобного  рода  можно  привести  множество.  И  многие  Русские
недовольны  этим.  Как  заткнуть  им  рот?  Элементарно - надо превратить их в
жизнерадостных идиотов, смотрящих на все через розовые очки. Зачем думаете нам
внушали,  что  военная  мощь только вредила России? Что нет видите ли денег на
оборону?  Все это изливалось устами советника по национальной безопасности США
в  администрации  Картера  лучший  друг России Збигнев Бжезинский. Это, по его
мнению,  должны  узнать  Русские,  к  которым  напрямую нужно обратиться. Да и
децентрализация   власти,   послушав  Бжезинского,  это  вообще  замечательно,
особенно в России (в Америке это очевидно плохо, там даже есть закон, карающий
пожизненным заключением за это - ред.).

    Не  нужно,  в  общем,  нам, Русским, об армии или о ВПК беспокоиться, а то
государство  наше  не  развалится,  а  без  развала  не  может  быть "великого
созидания", а будет лишь страшная и кровавая диктатура.

    Почему  Бжезинский  так  переживает  о  появлении  у нас диктатуры? Почему
упирает,  просвещая  нас, темных, на "демократические свободы". Все просто. Ну
кто  еще  разрешит  американо-польскому  еврею  обратиться к Русскому народу с
призывом не заботиться о мощи и целостности государства? Только демократы. Кто
разрешит распродать в частные руки оборонную промышленность?

    А   чьим   советником   по  приватизации  является  покупатель  НИИГрафит,
американец  Джонотан  ХЭЙ?  Советником  Анатолия  Чубайса  -  одного  из самых
"демократических   демократов".  Поэтому  Клинтон  и  говорит,  что  "в  новых
исторических   условиях  необходимо  содействие  в  укреплении  демократии  за
рубежом", то есть в России.

    Демократия в России - залог процветания США.

    Борис РЭМ



    НОВОСТИ

    настоЯщий еврей не пользуетсЯ туалетной бумагой

    Не  так  давно  главный  (хоральный)  раввин Иерусалима провозгласил новый
порядок в довольно-таки беспорядочном религиозном законодательстве иудаизма.

    Согласно новому декрету, правоверный иудей не имеет права "ковырять в носу
в   священный   субботний   день",   дабы   случайно  не  вырвать  волосок  из
вышеозначенного носа.

    Напомним  гоям,  что  по  еврейским правилам стричься и бриться в субботу,
когда Яхве якобы сотворил Землю, запрещается.

    "Штурмовик"  выступает  с  новаторской  инициативой, проникнувшись мудрыми
изрыганиями иерусалимского раввина. Мы рекомендуем правоверным жидам ни только
не  ковырять  в  носу,  но  и  не пользоваться элементарной подтиркой, дабы не
вырвать (упаси Яхве) священный еврейский волосок из некоего причинного места.

    Нам,  кстати,  говорили,  что  именно  им и думают великие сыны иудейского
племени.

    ДЕЛА ПРИБАЛТИЙСКИЕ

    Конец  марта и начало апреля ознаменовались повышенным вниманием мировой и
россиянской общественности к событиям в Прибалтике.

    Сначала там прошел съезд ветеранов Прибалтийского легиона Ваффен СС, затем
местные  неонацисты  взорвали  синагогу,  а  потом  еще  и попытались взорвать
российское посольство.

    Самое   интересное,   это   отношение   этой   самой   "общественности"  к
происходящему.   Безобидные   старички,  сражавшиеся  против  мирового  сиона,
промаршировавшие  по  улицам  Риги  лишь  развеселили "интернационал". Попытка
взрыва Русского посольства осталась практически незамеченной.

    Но   самое   страшное   -  покушение  на  величайшую  культурную  ценность
человечества - Синагогу Иудейскую (правда именно ее назвал Спаситель "вертепом
разбойничьим", ну, ведь для общечеловеков это не авторитет).

    Отсюда   резюме   -   нет,   не   будет  и  не  может  быть  в  Прибалтике
Национал-социалистического  режима.  Не обольщайтесь соотечественники. Строить
этот режим надо здесь.

    кого сажать будем, малюта?

    Гениальный  (?)  Прокурор  Российской  (?) Федерации Скуратов (не Малюта),
выступил намедни в прямом эфире радиостанции "Эхо Москвы".

    По  его словам, российские тюрьмы просто-напросто ломятся от прозябающих в
них   уголовников.   Волна  организованной  преступности  захлестнула  некогда
государственно-финансируемые   "казенные  дома".  А  какой  выход,  по-вашему?
Укреплять  профессиональную  пригодность сотрудников милиции и прокуратуры? Да
нет  же,  что за глупость. Гораздо лучше объявить очередную амнистию, выпустив
на  свободу  все  социально опасные элементы, слепо надеясь на то, что получив
очередную  подачку  (на  этот  раз  в виде относительной свободы), одумаются и
срочно пополнят ряды воинствующих антифашистов.

    Хотя все это, конечно, шутки. Подумав немного, чуть более, чем длится вкус
жевательной резинки Wrigley, становится ясно, что очередной приступ демократии
направлен  только  на  то,  чтобы освободить места в камерах для нас - Русских
националистов.

    Черный ниггер, Что ж ты вьешьсЯ...

    Сенсация  на  Русском  Кавказе.  Луис  Фаррахан,  лидер  фундаменталисткой
организации  американских  ниггеров "Нация Ислама" посетил с кратким "рабочим"
визитом  Дагестан.  Фаррахан  приехал  на  Кавказ  по  визе Российского МИДа и
собирался  помочь  своим  "единоверцам"  в выборах на пост мэра Махачкалы. Что
любопытно,  если  даже  не принимать в расчет многочисленные проблемы Русского
Кавказа  (к  коим  приезд  Фаррахана  тоже, естественно, относится) Смоленская
площадь  попала  в  довольно пикантную ситуацию. Луис Фаррахан, ставший широко
известным после организованного "Нацией Ислама" т.н. "марша миллиона черных на
Вашингтон", является известным жидоедом и заочным другом Саддама Хусейна. Что,
в  преддверии  американских  ядерных  бомбардировок  по  Багдаду,  не может не
ставить  ельцинское  правительство в неловкое положение. Еще бы, какой удар по
политике  "умиротворения".  Американский  ниггер-антисионист и заядлый фанатик
Ислама  откровенно  гонит  пропаганду  на  просторах  России  в  защиту режима
Хусейна.  В  Кремле  опомнились  (от Хусейна до Басаева один шаг) и быстренько
выдворили обезьяноподобного экстремиста из страны.

    Хочется только позавидовать оперативности некоторых органов (не подумайте,
что  внутренних,  или  половых)  в  этом  деле. Интересно, а где вылезут здесь
грязные  пейсы  Прошечкина  (основного  борца  со  всяким экстремизмом)? Время
покажет.

    кубикс рубикса

    Вслед за ниггерским вождем в Россию приехал вождь коммунистический.

    Отсидевший  несколько  лет  в  латвийской тюрьме Альфред Рубикс, приехал в
Москву   поучать   местную   социал-демократическую   шайку  делать  всемирную
революцию.

    Естественно,  очередного  вождя мирового и не очень пролетариата встречали
два главных красных антагониста - жирный продемократический Зюганов и оленевод
Ампилов. Комментарии излишни...

    мы едем. едем, едем...

    Не   так   давно  произошел  очередной  выплеск  надчеловеческих  сил  над
Филиппинами.

    По  данным  крупнейших  информационных  агентств  мира  с  экранов  радара
манильского  аэропорта  пропал  аэробус  с  несколькими  сотнями пассажиров на
борту.  Сигнала SOS или чего-нибудь в этом роде не последовало, что повергло в
замешательство  всех  служащих  аэропорта.  Самолет  просто  пропал с экранов,
оставив  в  неизвестном измерении более сотни пассажиров, проживающих ранее на
Кавказе.

    Отрадно, однако...

    RNS NEWS & WORLD REPORT
