                         НЕДОЧЕЛОВЕК КАК ПОНЯТИЕ


    Нынешнее лето, которое по сложившейся традиции, должно было бы быть
    скучным  и  аполитичным,  по совершенно непонятным, хотя и крайне выгодным
для  нас причинам, оказалось наполнено событиями, достойными попасть в историю
Русского Национально-социалистического движения.

    Как  уже  многим  известно, в конце июня начался новый этап антифашистской
деятельности,  принявшей  сегодня четко выраженный характер борьбы конкретно с
Русским  Национальным  Союзом.  По  депутатскому  запросу пресловутого Евгения
Прошечкина Тимирязевской межрайонной прокуратурой было проведено расследование
деятельности  нашей  газеты и на основании его не вполне здоровому антифашисту
было  отказано в возбуждении уголовного дела против "Штурмовика". Естественно,
опускаемые  разными  инстанциями  борцы  за  дело  международного  унтерменша,
потрясая  хилыми  кулачками, провели пикетирование прокуратуры, с требованиями
срочно предать суду меня, всех моих соратников, а заодно и всех Русских людей.

    В  ход  пошли  даже  идеологические  орудия массового поражения, такие как
"Времечко"  Тараса  Островского,  заявившее, что прокуратура есть ни что иное,
как   скопище   проклятых   фашистов,   прокуратура,   видетели  вся  обклеена
баркашевскими листовками, а "дело Касимовского" спускается на тормозах.

    Не   вынесшие  такого  напора  сотрудники  прокуратуры  все  же  возбудили
уголовное  дело,  но  и  это  вышло  боком  для любителей общенедочеловеческих
ценностей.

    Что  касается,  кстати говоря, недочеловеков вообще и антифашистов, как их
наиболее  откровенной  разновидности, в частности, то это совершенно отдельная
тема, которую я и попытаюсь раскрыть.

    Недочеловек  опасен  уже  тем,  что  он  ненавидит  всех,  кто качественно
отличается  от  него  в  лучшую  сторону. Это сродни ненависти дебила к гению,
бомжа к честному рабочему... Недочеловек, как понятие, несет в себе изначально
деструктивный  элемент.  Вот  вспомните, например гимн недочеловеков из породы
шариковых - "Мы наш, мы новый, мир построим, кто был ничем - тот станет всем".
Именно в этом противостоянии недочеловека обществу и заключаются скрытые корни
антифашизма.

    Посмотрите   на  Прошечкина.  Откровенно  расово-неполноценный  "мужчина",
чернявый, потный, страдающий дефектами речи и ума, он постоянно выдает себя за
"донского  казака".  (Кстати,  слыша  это,  невольно  вспоминаешь творения еще
одного  антифашиста  -  Войновича  - "Москва 2042". Там тоже проходил подобный
персонаж  -  "православный  казак из евреев Иосиф Зильберович".) Не имея более
или  менее  приличного  образования,  "профессиональный  истопник"  Прошечкин,
пытается  скрыть  свою  типично  недочеловеческую безграмотность под крылышком
прожидовленной  интеллигенции, как справедливо назвал ее Достоевский, а точнее
- под говном нации, по еще более строгому максиму Ленина.

    Недочеловек  не  только противостоит обществу, он находится под ним (в чем
его  существенное и принципиальное отличие от сверхчеловека, который находится
вне  общества, над ним). А, находясь над ним, он автоматически является врагом
всего,  что  создано  Господом  для существования. Как конкретный пример здесь
вполне   уместно   привести   негритянскую   рэп-группу   "Public   Enemy"   -
расово-неполноценные  обезьяноиды  ненавидят Белых, осознавая свою собственную
ущербность.  Нечто  подобное  происходит  и  с  Прошечкиным.  Но  Бог с ним, с
Прошечкиным. Точнее не Бог, а нечто противоположное.

    Вопрос  в  другом  -  что  нам, людям с большой буквы, ни в коем случае не
имеющим  отношения  к недочеловекам, делать с последними? Как оградить себя от
их назойливого верещания?

    Ответ    тут    просматривается    довольно-таки   свободно.   Недочеловек
интернационален  по своей сути, он встречается как вид и в России, и в Европе,
и  в Америке с Африкой. Ему дает силу именно национальная разобщенность людей.
А  поэтому  необходимо  плюнуть  на  другие  народы,  раз  и навсегда обратить
внимание  на  проблемы своей страны, своей нации, своей семьи. Именно тогда мы
нанесем  решительный  и  сокрушительный  удар  по недочеловечеству во всех его
проявления.

    Исключительно  под  знаменем  борьбы за нашу священную Кровь мы, настоящие
люди  этой  земли,  сможем  преодолеть  натиск недочеловеков. Наша вера и наше
призвание зовет нас на окончательную битву с порождениями тьмы.

    И, возвращаясь к Прошечкину, скажу - что бы не случилось с нами, как бы не
повернулась  колесо  истории, он уже проиграл. Он проиграл потому, что он есть
ни  что иное как "недо", "унтер" - человек, который не должен жить, потому что
он мешает жить другим.

    Наша  задача  - освободить Вселенную от недочеловеков, в этом нам слышится
призыв  нашего  Бога.  А  поэтому я повторю вслед за Романом Неумоевым - пусть
будет война!

    Смерть недочеловекам!

    Константин КАСИМОВСКИЙ



    АНТИРУССКАЯ ФЕМИДА

    За двести мильонов Россия

    Жидами на откуп взята

    За тридцать серебряных денег

    Они же купили Христа.

    Много понтийских Пилатов,

    Много лукавых иуд

    Отчизну свою распинают,

    Христа своего продают.

    А.К.Толстой

    Любому  здравому  человеку  свойственны  ощущения  родственных уз, чувства
взаимной  симпатии, привязанности и любви к своей семье, родным, родственникам
своему  народу,  земле,  родине.  Только  люди  без  роду  и  племени, зачатые
генетическими  уродами  и  рожденные  проститутками,  или морально-психические
уроды  и  выродки  могут  быть  космополитами  и общечеловеками, и считать эту
идеологическую   диверсию   сионизма   и   национальную  патологию  нормальным
убеждением.  Исходя  из этих постулатов, которые и не требуют доказательств по
своей первичной истинности, сионизм - нормальное явление, но только в пределах
Израиля. И пределах же России - это преступная идеология, а нормальная - некий
"русизм",  национально-ориенти-рованный патриотизм, а в более обобщенном виде,
с учетом интересов других дружественных нам народов - славянофильство.

    Одной  из  главных  причин  катастрофы  осени,  краха  и  надлома Русского
этногенеза  является  вначале  скрытый,  а  затем  открытый  и  наглый  захват
политической власти инородцами, и следовательно, космополитами, компрадорами и
русофобами  по  своей  изначальной  сути.  Причем,  главное  русофобское  ядро
нынешней  власти  составляют  лица  еврейской  национальности, коллективные их
кланы  и  кагалы,  которые  пошли  значительно  дальше  простого  безадресного
космополитизма  и представляют сейчас откровенную пятую колонну "саянов", т.е.
добровольных  помощников ЦРУ и Моссад. именно они для скрытия своего авторства
развала  и  грабежа России и ее народов внушают нам через СМИ, что наша Родина
"сама  распалась",  промышленность  и армия "сами разрушились", а мы, Русские,
остались с голой ж... и расчлененной Родиной, "само собой" и сами же виноваты.
Для  дополнительного  затемнения  мозгов  они  превратили нашу стран в большой
балаган  и  цирк,  на  который  многие  Русские  клюнули.  В этой ситуации для
инородческой  власти  особенно  опасно  слово  правды,  раскрывающее  истинную
картину  "заслуг"  разрушителей  и  их  истинное лицо. Поэтому особенно жестко
силовые  структуры инородческой власти подавляют самых активных Русских людей,
способных  анализировать  положение,  делать  выводы, организовывать людей для
противодействия  и  защиты  от  врагов Русского народа. В этой связи я напомню
читателям  отснятый  НТВ более З-х лет назад эпизод по задержанию сотрудниками
ФСБ   молодого   талантливого  организатора,  лидера  Русской  партии  Николая
Бондарика  -  кандидата  в  депутаты  Госдумы  1-го  созыва  от блока "Великая
Россия".  Задержанию  предшествовал "шмон" и обыск квартиры Бондарика людьми в
масках  якобы для "поиска оружия", не обнаружив которого, изъяли всю партийную
документацию  и  литературу.  Для сравнения напомню, что в это же время оружие
десятками  тысяч  единиц передавали будущим чеченским боевикам, и никто из ФСБ
даже  намеком  не  ставил  об  этом  вопрос, и тем более не обыскивал главарей
чеченских  бандитов  Шамиля  Басаева,  Салмана  Радуева  и других сателлитов и
подручных  еврейской мафии. Другое дело Русские лидеры, здесь у Фемиды двойная
мораль  и  патологическая  ненависть - ведь рабам не положено иметь оружие. По
делу,  кроме  Бондарика  задержали  и  допрашивали  еще 8 человек: Филимонова,
Воронова,  Павлова, .Молчанова, Мустафовича, Семенова, Замятина. задержанные в
наручниках  были  сложены навалом в автобус и вывезены службой ФСБ по борьбе с
терроризмом  для  запугивания  и  снятия  показаний...  в лес. Видимо ФСБшники
насмотрелись  дегенеративных  голливудских и учебных моссадовских фильмов. Как
выяснилось  а  суде,  показания  на  Бондарика  выбивали  угрозами, шантажом и
другими  подобными методами. Алгоритм шантажа был такой: кто даст показания на
Бондарика,  тот  будет  проходить  по суду только как свидетель, кто не даст -
будем   безвылазно  гноить  в  "Крестах",  попытка  сведения  этого  алгоритма
следователями-евреями  (Сурин, Топильская, Шустер и т.д.) к общему знаменателю
привела  к тому, что предварительное следствие тянулось аж 3 года, и только на
4  год  7.02.97г.  запутавшиеся вконец органы следствия предъявили официальное
обвинение   по   совокупности  двух  статей  :  74,  ч.1  (нарушение  расового
равноправия  и национальная рознь по публикации в газете "Речь" - "Родина. Они
тебя  предали!"  и 108, ч.2 (умышленное нанесение тяжких телесных повреждений)
некоей  не установленной личности. Дело, в ходе которого сразу выявилась масса
противоречий  в  показаниях  "свидетелей"  и  нарушение  процессуальных  норм,
рассматривает   судебная   коллегия   городского  суда  под  председательством
В.Г.Каширина.  В  качестве  примера,  подтверждающего заказной характер дела и
применение  органами  дознания незаконных методов следствия, привожу некоторые
характерные показания. - Воронов: "Все показания были даны мною под физическим
и  моральным  давлением  следственных органов. Мне нанесли побои, неоднократно
угрожали,  а  все  мои "показания" сочинил сам следователь Сурин." - Павлов: "
Меня  задержали, надели наручники, повезли в лес, били. Сказали, что надо дать
показания  на  Бондарика. потом повезли к Топильской. Она сказала, что на меня
уже  дали  показания,  теперь  давай  ты". После четырех заседаний суда "дело"
Бондарика отложено. Но сам процесс над Русским патриотом и четыре года отсидки
в  "арестах"  без  суда  и  следствия  одного из наших лидеров кроме произвола
Фемиды  и  запугивания Русских людей имеет явно выраженную и выпирающую наружу
цель.  Эта  цель  -  опорочить  все  Русские  национальные  движения  и партии
приписыванием  нам  не имеющейся в действительности "уголовщины". Поэтому дело
чести  Русского  народа  не  только  освобождение  всех  политических  узников
антирусского  режима,  дело  нашей чести выявить всех конкретных организаторов
подобных  судилищ,  которые  обязательно должны быть выставлены на всенародное
обозрение.  Чтобы  одураченные Русские знали, кому служит на самом деле далеко
не беспристрастная Фемида, и чьи интересы она упорно отстаивает на наши с вами
деньги.   На  которые  в  том  числе  содержатся  и  "наши"  судебные  органы,
"героически"  борющиеся  против  Русских  лидеров и также ернически защищающие
истинных зачинщиков и поджигателей национальной розни и грабежа, острием своим
направленных против Русского народа.

    Виктор Павлов



    МОСКВА ЧЕЧЕНСКАЯ

    "В  Москве  не  существует  Чеченской проблемы" - отрапортовал мэр столицы
Ю.Лужков  7.04.97  года. У меня от удивления отвисла челюсть. Но Лужков тут же
внес  ясность:  "ДЛЯ  ЧЕЧЕНЦЕВ не существует ни каких препятствий по проезду и
проживанию в Москве." Так вот о чем болит голова у нашего мэра! Не о москвичах
и  даже  не  о  гостях  столицы,  о  бандитах. И действительно, ни для кого не
секрет,  что  чеченская диаспора в Лужковии контролирует 25% всех банков, а во
время  войны  московские  чечены  ежедневно  (!)  отправляли в "Ичкерию" более
миллиона  долларов. А недавно была разборка между чеченцами и вьетнамцами: они
делили московские рынки. Наши рынки.

    Мы,  москвичи,  ходим  по  Лужковии,  удивленно  озираясь  вокруг.  Что-то
знакомое  есть  в  этом  чужом  и  враждебном  нам городе, чем-то отдаленно он
напоминает Москву, которую строили наши прадеды, защищали от врагов наши деды,
пропивали наши отцы...

    Приближается  лето  и  скоро  начнется массовый завоз в Лужковию арбузов и
дынь.  месте с арбузами в Москву устремятся толпы хачиков. Так уж устроен этот
мир: есть хачики - есть арбузы, нет хачиков - нет и арбузов. Быть может, ну их
на х..., эти арбузы, а ?

    В  Тихом  океане  живет  рыба-меч,  которая протыкает все на своем пути. В
индийском  океане  живет  рыба пила, которая пилит все на своем пути. В Москве
живет  мальчик  Алеша,  ему  двенадцать  лет. Гомосексуалисту Гоги он наиболее
симпатичен.

    Надо  сказать,  что  хачикам  симпатичны  не  только  мальчики: в Нагатино
(г.Москва)   двое   трезвых   кавказцев   пытались  изнасиловать  двух  пьяных
двенадцатилетних  девчушек.  Попытка была пресечена тремя бухими юношами, один
из  которых является старшим братом потерпевшей. А тринадцатилетней девочке не
повезло  - ее изнасиловали в извращенной форме ночью на кладбище двое абреков.
Если  будете  гулять ночью по кладбищу смотрите, чтобы по близости не было лиц
кавказской национальности. Лишь завидев - стреляйте.

    Иди  вот:  женщина  прирезала  сожителя турка. А на хрена же пустила его к
себе сожительствовать? Не знала чем кончиться?

    Пожилая   еврейка,   работавшая   преподавателем   технического  колледжа,
влюбилась  в  хачика, который "держит" "блошиный" рынок подле одной из станций
московского  метрополитена.  Хачик  ответил  взаимностью.  Сложность  одна - у
Хихмеда  (зовут  его  так)  в  Азербайджане  уже есть семья. Но у джигитов нет
проблем:  Хихмед  уехал  на историческую родину и через пару недель вернулся с
новым  "чистым"  паспортом.  Влюбленные  бракосочетались.  Еврейка  не  только
прописала  хачика к себе домой, но и еще сняла у знакомых квартиру, в которой,
через  некоторое  время,  поселилась  аэербойджанская  семья  Хихмеда.  Теперь
еврейка  ходит под ручку с азербайджанкой представляя ее своим знакомым - "это
жена  моего  мужа".  История  эта  еще  не  закончилась, и я с нетерпением жду
кровавой  развязки. Кстати, у еврейки от первого, так же смешанного брака есть
дочка, страдающая эпилепсией.

    Вернемся  к  криминалу:  при  ремонте  лифта  в  шахте  обнаружен начавший
разлагаться  труп  тридцатилетнего гражданина Руанды. Негра опознал участковый
милиционер, который постоянно задерживал черного за торговли наркотиками.

    Группа  нигерийцев,  занимавшаяся  торговлей  героином напала на сьемочнув
группу  телепрограммы  "Времечко".  По  данным  МВД  самая  крупная московская
героиновая  мафия  состоит  из  нигерийцев. Недавно я был свидетелем разговора
двух   корреспондентов:   один   предлагал  другому  материалы  о  нигерийской
наркомафии, вторай отказался сказав: "Я не напишу об этом. Я хочу жить".

    Из  пруда  выловили мешок с телом малайца. На теле следы пыток. Как сказад
Евгений  Петросян: если на банке нарисован бык - это говядина, если хряк - это
свинина;  что  же  находится  в  банках под названием "анкл бенс", если на них
нарисован негр? К слову, в Москве постоянно живет 200 тысяч негров.

    Арестован  цыган  из Молдавии заставлявший побираться Русских беспризорных
детей. Другой молдаванин арестован в Москве за изнасилование молдаванки.

    Два  грузина  грабили  квартиру пенсионерки, когда в квартиру влетел наряд
милиции,  вызванный  соседями.  Один  хачик  сдался  сразу, второй для начала,
сиганул с балкона. Был четвертый этаж...

    Другой грузин, прямо со стройки, под покровом ночи, вывез подъемный кран и
продал его на другую стройку по поддельным документам.

    Басмачи,  торгующие арбузами порезали чемпиона Олимпийских игр по плаванию
А. Попова.

    Задержана  преступная  группа, занимавшаяся рэкетом. Среди них двое раннее
судимых и один узбек.

    Рэкетиры  ив  Азербайджана  вымогали деньги у семьи китайских бизнесменов.
Китайцы  пошли  в  милиции,  но  в спешке взяли с собой разные паспорта: муж -
настоящий  китайский,  а  жена - фальшивый монгольский. Айзеров повязал МУР, а
косыми  занялось ФСБ. В Москве и области проживает 10 тысяч китайцев и 5 тысяч
вьетнамцев.

    Было время, когда в России был избыток рабочей силы, но недостаток рабочих
мест.  Русские двигались на Кавказ, и получали там ожесточенное сопротивление.
Сейчас  по  тем же самым причинам прут в Россию цунарефы. А у нас - заходи кто
хош,  бери  чего  хош. По сводкам МВД 12 тысяч преступлений (из них 3 тысячи в
Москве)  совершили  в  прошлом  году неграждане России и лица без гражданства.
Напоминав: это только по сводкам МВД, значит эту цифру можно смело умножить на
100. А что же скрывается за фразой "граждане России"? А вот и они:

    Два  чечена  убили человека. Поймали. Одному дали 14 лет, второму - вышку,
т.к.  на  нем  как выяснилось "висело" еше 7 трупов. Двое "россиян" кавказской
национальности ограбили кассиршу на 250 миллионов рублей, оставив без зарплаты
малое  предприятие.  Чеченско-дагестанская  группа коммерсантов отправилась из
Питера  в  Мурманск  за  закупкой товаров. Поскольку денег на покупки не было,
душманы просто грабила все встречные автомобили.

    Как  говорится:  преступность  -  явление  интернациональное.  Тут  тебе и
китайцы,  и  грузины,  азеры,  чечены,  нигерийцы, узбеки - интернационал да и
только.

    Две женщины и мужчина - все хачики, заложили мощное взрывное устройство на
железнодорожном вокзал? города Воронеж. Бомбу обезвредили и арестовали одну из
террористок.  Вообще  о  заложенных  бомбах и террористических актах сообщения
поступают  почти ежедневно и достаточно часто случается вот такое: некий Адмен
Варнаноз в Чите угрожал взорвать ж/д вокзал, вымогая 150 баксов.

    Ну  и  еше чуть-чуть, для лучшего освоения материала: трое горцев, угрожая
пистолетом, ограбили Фруктовый магазин, заперев продавцов в морозилке. Четверо
"хершикольцев" ограбили фирму торгующих носками.

    За  флакон  водки наняли хачики двух бомжей, что бы те проучили 14-летнего
пацана,  чем-то  насолившего черным. Пацан (в отличии от бомжей) был Русским с
большой буквы, поэтому оказал обидчикам ожесточенное сопротивление. Численно и
физически превосходящее его бомжи забили парня до смерти. Гибнут лучшие...

    Толпа джигитов вломилась в квартиру. Связали хозяйку, забрали все деньги и
ценности,  затем проломили стену и ограбили соседнюю квартиру, хозяева которой
находились на даче.

    Истати о даче. Мужик по имени Слава нанялся к хачику сторожить дачу за 600
штук в месяц, плюс бесплатная кормежка. А через месяц сыну Славы сообщили, что
его  папа  повесился. Труп долго висел на террасе (а как раз стояла немыслимая
жара),  поэтому  был  изъеден  опарышами  и  протух. Опознать в трупе Славу не
представлялось  возможным,  кроме  того,  в  морг  он  поступил  под  Фамилией
Кондратьев  (так  представил  его хозяин дачи), хотя на самом деле его фамилия
Попов.  В  добавок,  хачик  зачем-то  предъявил  милиции заявление о приеме на
работу  сторожем,  с  явно  подделанной подписью Славы. И вообще хачика больше
всего  волновало,  что  придется  выбросить ковры с террасы, т.к. они пропахли
разлагающейся  мертвечиной.  Труп быстренько захоронили, и теперь родственники
потерпевшего  ломает  голову  кого похоронили вместо Славы, где сам Слава, кто
такой Кондротьев и т.д. Хачик пользуется безмерной доверием правоохранительных
органов, поэтому против него не выдвинуто никаких обвинений и не возбуждено ни
каких  уголовных  дел,  хотя выяснилось, что хохлы, строившие эту дачу, так же
пропали без вести.

    Над  хачиком  изнасиловавшим  девочку  совершил  самосуд  вооруженный отец
пострадавшей.  Из  150-ти  миллионов  Русских  нашелся  лишь  один  нормальный
человек, и его осудили за нанесение тяжких телесных повреждений.

    Выйди вечером на улицу и прислушайся: из всех подворотен слышна непонятная
варварская  речь  иногда  разбавленная Русским матом. Только из Азербайджана в
Москву  каждое  лето  приезжает  на  заработки  10 миллионов черных (по другим
источникам  -  12  млн.),  плюс 800 тысяч живут в столице постоянно. А недавно
грузины  предложили  использовать для Святого причастия в Русской Православной
Церкви ихнее вино Сапивари. Эта страна - не Россия. Это - Персия.

    Михаил Моисеев



    БЕЛЫЙ INTERNET

    Высшая  доблесть  воина  -  искусство бить врага его же оружием. Что может
быть  приятнее, чем, выхватив из грязных вражеских рук Кольт девятого калибра,
разрядить  его  в  наглую  торжествующую  морду?  К сожалению, история арийцев
слишком часто свидетельствовала об обратном. Злоупотребляя нашим благородством
и  благодушием,  подбрасывая  лживые  идейки  о  "культурно-расовом  обмене" и
"принадлежащим  всему человечеству" достижениям научно-технического прогресса,
вселенские  паразиты  бессчетное  число  раз  обращали против Белых Народов их
великие  достижения. Но, как говорится, на всякую хитрую задницу найдется болт
с  мощной  нарезкой.  Так  случилось  и с INTERNETом - глобальной компьютерной
сетью,  разработанной  и  выпестованной  по  прямому  указанию  ZOGа  в  целях
быстрейшего  и  наиполнейшего  торжества  "нового мирового порядка". INTERNET,
задуманный   как  инструмент  в  руках  "избранных",  как  мощнейшее  средство
тотального   контроля   над   покоренными   народами,   как  закрытая  для  не
принадлежащих   к   самозванной   элите   всепланетная  магистраль  глобальной
информации   и   коммуникации,   постепенно  превращается  в  один  из  очагов
сопротивления  Белого  Человека.  World  Wide  Web,  с циничной откровенностью
прозванная  своими  создателями  "всемирной  паутиной"  и  призванная  верой и
правдой   служить  сионо-мондиализму,  стала  одним  из  бесчисленных  фронтов
последней  отчаянной  схватки  между  Ариями и их извечными врагами. Только на
этот раз приходится осваивать новое поле битвы - "виртуальную реальность".

    Дешевая   голливудская   киноиндустрия   заблевала   теле-   и  киноэкраны
душераздирающими  историями  о виртуальных злодеях и компьютерных террористах.
Жирные   коты   из  тусовки,  провозглашенной  ими  же  "золотым  миллиардом",
просматривали,  лениво  позевывая,  киноужастики  и, добродушно щурясь, сквозь
пальцы  глядели  на детские шалости всяческих хакеров. Спохватились они только
тогда,  когда на смену яйцеголовым компьютерным "гуру", глядящим на мир сквозь
призму  различных  DOSов и UNIXов, за компьютеры сели настоящие, а не киношные
борцы  с  плутократией  и Системой. С ужасом обнаружили "князи мира сего", что
посредством средненького компьютера можно спокойно вывести из строя оснащенную
по  последнему  слову науки и техники военную базу, элегантно экспроприировать
из какого-нибудь "Сити-Банка" награбленные у народа миллионы долларов, стянуть
секретную  информацию  из  ЦРУ  или  МОССАДа.  Но,  кроме  этих  акций прямого
возмездия, существует и другой, не менее важный способ использовать INTERNET в
борьбе  за  Свободу.  Это  -  открытая пропаганда своих убеждений на страницах
Web-сайтов,  где  миллионы  оболваненных  лживыми  масс-медиа  и  зомбирующими
рекламными роликами могут впервые в своей жизни встретить альтернативную точку
зрения  и  задуматься над вопросом: "что делать и кто виноват?". Сочувствующие
найдут   здесь  возможность  получить  исчерпывающие  ответы  на  все  вопросы
политической жизни, а сторонники - встать в ряды бойцов.

    Найти  арийские  национал-радикальные сайты в Internet очень просто. Любая
поисковая программа даст вам десятки ссылок на правые серверы WWW по ключевому
девизу  -  White  Power. Еще на заре интернетовского бума мы начали пристально
следить  за  успешным  ростом  числа  дружественных  нам  сайтов  на  цифровых
просторах  WWW.  Строгие и бескомпромиссные страницы белых патриотов уже тогда
резко   отличались   от  прочего  эклектичного  хлама,  хаотично  заполнявшего
интернетовские   поля.  По-воински  сдержанные,  по-арийски  благородные,  они
дисгармонировали  с  мутным потоком порнографии, пошлости и вороватой простоты
местечковой интеллектуальщины. Сегодня на каждой White Power internet-странице
можно  найти  уникальную  информацию  по  истории и культуре арийских народов,
разнообразные   музыкальные   и   видео  материалы,  практические  пособия  по
политической борьбе, адреса белых организаций. Многочисленные ссылки позволяют
легко  и  быстро  ознакомиться  с различными структурами Белого Сопротивления,
получить по ним исчерпывающую информацию.

    Так получилось, что волею судьбы долгожданный официальный выход в Internet
Русского  Национального  Союза  совпал  с  возбуждением уголовного дела против
Константина  Касимовского.  Поэтому  мы сразу обратились за поддержкой, прежде
всего  информационной,  к  нашим зарубежным товарищам. И она не заставила себя
ждать.  Каждый  день  мы  получаем  со  всего  мира десятки писем с выражением
поддержки   борьбы   нашей   организации  с  просионистским  правительством  и
оголтелыми сионистскими организациями. Политические партии, рядовые активисты,
просто  честные  люди  из  Америки, Канады, Новой Зеландии солидарны с нами. В
каждом  письме,  немыслимыми  путями  прорвавшемся на наш электронный почтовый
адрес  сквозь  фантастические  хитросплетения электронных коммуникаций, звучат
искренние  слова  поддержки  и  солидарности.  Четко,  по  военному, действует
принцип: "передай дальше". Наши информационные сообщения немедленно появляются
в   крупнейших   сетевых   информационно-политических   вестниках  и  Internet
конференциях  Белых  организаций  с  пометкой  "срочно". По-другому и не могло
быть.  Белая  Солидарность  - это наш ответ торжествующей (пока торжествующей)
всемирной  клике  плутократов.  Мы  будем  использовать  все средства и методы
борьбы.   Наступит   священный   час   победы,   и   национал-социалистическое
правительство  России  вернет  миру  арийские традиции и истинные ценности. Не
будет никакой пощады врагам и предателям.

    Юрий Бехчанов

    Большое  спасибо  NSWPP,  National  Alians,  Yuri  Kirienko, Jeannie, Alex
Curtis, Colin King Ansell, Kenneth Campbell и другим товарищам по борьбе



    "Я ДОВОЛЕН МОЛОДЫМИ"

    Эта,  мягко  говоря, недалекая фраза ставит окончательную точку ближайшего
направления  курса  России.  Подписание договора с НАТО, подписание договора с
Чечней,  Чечня  подписывает  договор  с  Татарией.  Чубайс одобрен... Это, что
издевательство?  Что  будет  дальше,  какие  еще  капитулянтские  договора  мы
подпишем?  Пожалуй, чтобы предугадать ситуацию мы немного проанализируем ее, и
остановимся на опасном договоре Чечня о Татарией.

    Надо  сказать  это  последняя  красная  лампочка  на  пульте  управления с
названием  Россия.  Все  мы  немного  слышали  о увеличивающейся мусульманской
угрозе  и  их  дюжих,  свирепых  фундаменталистах  -  фанатиков.  И вот теперь
мусульманский  клин  вбит в обнищавшую, больную, зачумленную Россию. Чечня это
тот  шанс,  который  мы  не  использовали  провалив, проиграв, капитулировав в
войне.  Тогда можно было просто разнести эту Чечню приобретя сразу авторитет в
мире,  заглушив  на время расползающийся грибок ислама, но.... Но при активной
поддержки Чубайса и его команды, воровская шайка ( с Дудаевым cначала) выросла
в  "свободолюбивый  "народ".  А  потом в оплот воинствующего северного ислама.
Теперь  же эта победа Чечни, которую важно закрепить на бумаге, дипломатией. И
тут  как  и  тогда  в  91-м  команда Бурбулис - Полторанин приведшая Дудаева к
власти, а нынче Березовский - Рыбкин, опять на высоте. Молодой Чубайс доволен,
его команда набирает очки. Но вот Масхадов - Шаймиев. Шаймиев - Масхадов и это
уже опасно?

    Тут   следует  остановиться  и  начать  пожалуй  с  главного.  Чубайс  как
ставленник  ФБР  проводит  линию  США,  в роли пятой колонны. Где еще в не без
известные  времена  была  принята  концепция о развале России или СССР-то есть
Россия,  которая  как  таковая  в  политическом смысле не должна существовать,
русская  нация, как нация поработителей должна исчезнуть. С этой стороны США в
виде  Чубайса  ведет  четкую  и "правильную" политику. Где пришедшее время "Ч"
должно  развалить  Россию  ,как  и  СССР.  Именно поэтому мы видим не Россию с
губерниями  в  ее  составе.  а  некую  аморфную  массу республик - государств.
Которые   разлетятся  во  время  "Ч",  не  оставив  после  себя  даже  Русской
республики...

    Но  есть  другая  точка  зрения  развала  России - 3-я мировая война. Хотя
некоторые  читатели  скажут  почему  ж?  Чубайс. Ведь он против США, он против
расширения НАТО? Вот вопрос почему же Чубайс против расширения НАТО, а Клинтон
за?  Здесь  есть  несколько  подводных камней. Во первых расширение НАТО хотят
прежде  всего  страны  Европы  а  не  США.  Во  вторых  в самих странах НАТО в
последнее   время  складываются  антиамериканские  взгляды.  Пример,  хотя  бы
операция  миротворцев  в Албании, без участия США. А в третьих, складывающаяся
тенденции  в  России,  и  работе  ФБРовского  Чубайса  у  западных  аналитиков
возникают  опасения,  что сама Россия постепенно перерождается в мусульманскую
державу  и  может  стать,  крайне  агрессивной  по отношению к Европе. Беря во
внимание  все  возрастающие  влияний  мусульманства  в самих США. Пример этого
можно  проследить  за  тем,  как  практически  все знаменитые негры приняли не
христианство, или даже многоликий будизм, а ислам. Поэтому Россия здесь играет
лишь  роль  противовеса  НАТО,  со стороны США, которые хотят немного проучить
НАТО. Таким образом это не личная позиция Чубайса на благо России.

    В  США же есть только одна религия которая руководит и финансирует проекты
штатов,  это иудаизм. Ихними молитвами работает ФБР и побалуй это единственный
настоящий  конкурент  ислама  во всем мире. Христианство как таковое вымирает,
больше  говоря  это  уже  мертвое  тело,  выражаясь  современным  языком нынче
христианство  ходит  под "крышей" иудаизма. Но этому развитие дел в России все
больше  волнует Израиль, который недоволен поддержкой США исламистов в России.
И  именно в связи с этим в газете "МК" пошли накаты на Чубайса. Дальше следует
ожидать  изменение  взглядов  в  ФБР,  соответственно и во взглядах Чубайса на
проблему  ислама.  Будут некие "пожуривания", упреки в сторону Чечни, а так же
давление  возможно  экономическое  на  Шаймиева.  Антимусульманская пропаганда
через  Гусинского  -  Лисовского. Это может привести в России к расколу на два
лагеря,  крайне  враждебных  между  собой,  мусульман и христиан /сценарий З-й
мировой  воины/.Причем  дабы  уравнять  численный  перевес  христианства равно
обеспечить   собственную  безопасность,  Чубайс  -  Немцов  приблизят  к  себе
некоторых  военноначальников  нерусской  национальности  /пример  г-н Агапов -
чеченец/.

    Все  это устраивает США и Израиль, так как все силы ислама будут брошены в
Россию.  Но  именно  это и беспокоит страны НАТО, которые спешат окружить себя
буферным щитом, бросив на произвол судьбы Россию. И быть готовыми в лучам чего
ввести  войска  на  территорию  России,  для  охраны  ядерного вооружения. Тем
временем  США  попытаются  меньше всего быть физически втянутыми в З-ю мировую
войну.   Вот   еще   один  вариант  и  вариант  более  реальный.  Столкновение
христианского  и  мусульманского миров неизбежно. Именно это война будет более
всего  выгодна Иудаизму так как дальнейшее прогрессивное развитие христианства
и  ислама  на национальной почве грозит уничтожением Иудаизма в равной степени
от обеих религий.

    Так где же выход, где спасение России. Что может остановить шестиконечного
дьявола. Где альтернатива другого пути?

    Здесь  можно  последовать  сразу  двум ныне здравствующим примерам. Пример
первый,  захват  власти.  Если  есть  честный и здоровый русский полковник или
генерал,  он  без  труда  может  прибегнуть к военному перевороту. А дальше по
принципу Чубайса во всем обвиняя старое правительство действовать - править от
имени  и под "крышей" Е.Б.Н. И второй пример, продолжать жить и работать после
переворота  как  Белоруссия.  Белоруссия сельскохозяйственная страна работает,
деньги  ни  у  кого  не  просит, а пенсий и зарплаты получает, и ничего. Таким
образом  создав  русское национальное правительство Россия быстро оправится от
ига  полома (посмотрите на рынки наших городов). А США и Запад вынуждены будут
признать власть законной, дабы резко не диcтабилизировать сырьевой рынок.

    Игорь Омилаев



    СВЯЩЕННАЯ ВОЙНА

    Конец  двадцатого  века  не  избалован  патетикой.  Очнувшись  после  всех
волнений,  причиненных прокатившейся по земле волной революций 20 - 30х годов,
общество,  похоже, приобрело устойчивый иммунитет ко всякой идее, претендующей
на  серьезность  и  глубину.  В  моду  вошла нарочитая поверхностность во всех
проявлениях  жизни.  Стилистика  тотального  вышучивания,  идеология тотальной
относительности,   эстетика   всепоглощающих   частностей   определяют   облик
современной   культуры.   Неписаные  законы  объявляют  неприличным  или  даже
подрывным  всякое  движение  мысли в направлении концептуализации и обобщения.
Наука  и  технологии  требуют  от  жизни  все  больших  и больших скоростей. В
противоестественном,  механистичном  режиме  "нон  стоп"  человек  не успевает
серьезно  осмыслить  философию  навязанной  ему  роли обезличенного элемента в
самодостаточной системе производства и потребления вещей. Человек не проходит,
а скорее пробегает, задыхаясь.

    Благодетели  рода  человеческого! Да не обманет вас ровное дыхание спящего
мира  -  чуток  его  сон.  Добродетельные  и  просвещенные  пророки  "светлого
технологического  завтра", толкователи "прав и свобод", законодатели религий и
нравов,  вы  почти  уже  уговорили нас выбросить на свалку истории большинство
"устаревших  понятий" из анналов вековой традиции. Вы так горячо убеждали нас,
что   мир  наших  предков  был  смертельно  болен!  Мрачные  суеверия  терзали
невежественный   разум,  бессердечные  тираны  мучили  слабых  и  беззащитных,
кровавые  жертвы  приносились  божествам войн и революций. "Ах!" - сокрушались
вы,  - "Какой это был безумный. безумный мир!" И вы были правы: мир жестокости
и  насилия, мир философии и поэзии, мир Калигулы и Марка Аврелия, этот мир был
слишком агрессивен, слишком обращен вовне, слишком осложнен проявлениями ярких
индивидуальных  воль,  слишком  непредсказуем, чтобы эффективно воспроизводить
единую  систему накопления вещей и денег. Слишком сильный, слишком живой, этот
мир был недостаточно сдержан, чтобы поддерживать финансовую дисциплину. Во имя
прогресса,  вечно устремленного к звездам, во имя вселенского братства народов
в  рамках  единого  сверх-конвейера,  мы "отреклись от старого мира", и старый
мир,  погребенный  под  новыми  ценностями,  задремал  в глубине наших душ под
монотонное  бренчание  вашего  механического  пианино. Да пусть не обманет вас
этот сумеречный покой!

    Что за демон вдруг вселился в нашу благополучную массовую культуру? Что за
темные  тайны  "коллективного  бессознательного"  приоткрывают  "фабрики грез"
через  странные  клише фильмов ужасов и фантастических боевиков? Один и тот же
мотив,  канонический,  как символ веры, звучит в кошмарах светлого и гуманного
общества:   "Чужие!",  "Чужие!",  "Чужие!"  Как  на  самой  заре  человечества
первобытное   племя  жило  в  постоянном  страхе  быть  истребленным  соседним
племенем,  как  позднее  империи сталкивались в смертельных битвах, так теперь
весь  род человеческий поднимается в своих фантазиях на борьбу с необъяснимым,
нечеловеческим,  беспощадным  агрессором.  Мир,  которому навязанный императив
"все  люди  - братья" запрещает искать врагов в лице наций-конкурентов, в лице
"неверных",  в  лице  "классово-чуждых"  и  т.д.,  мир,  из  сознания которого
последовательно вытравляется само понятии вражды, мир, обделенный традиционной
ненавистью, все-таки упорно ищет врагов.

    Благодетели  рода  человеческого!  Вы  утверждали,  что человек перестанет
ненавидеть,  научившись  играть.  Сколько  роскошных игр и игрушек подарили вы
людям!  Все  было  ставками  в  этих  играх:  жизнь, деньги, слава. Все, кроме
власти.  Власть  вы  оставили  себе,  разумно  рассудив, что не следует играть
вещами, которые по самой своей природе как-то слишком уж серьезны.

    Елена АВДЕЕВА
