                          ОБЫКНОВЕННЫЙ КОММУНИЗМ

               (Красная бессмыслица в черносотенном изложении)


    В  качестве  отправной  точки  для  наших  рассуждений,  дабы  придать им,
некоторым  образом,  "былинный  зачин", воспользуемся размышлениями пятилетней
давности  вдохновенного певца и знатока Русской Старины - Димитрия Балашова. В
цикле своих статей "Ещё раз о Великой России" он замечает следующее: "Странным
образом,   проживши   три   четверти   века  в  коммунистическом  государстве,
большинство  наших  граждан  так  и  не  представляет себе ясно,- что же такое
коммунизм?  Далее  путаных рассуждений о всеобщем равенстве, счастье, "хорошей
жизни"  (так  и хочется добавить словами анекдота:"как до революции"!) дело не
идёт.  А  меж  тем,  теория  коммунизма  известна, книжечки предшественников с
поощрительным  напутствием  самого  Энгельса  изданы  не раз и имеются в любой
библиотеке.  Того  же Томаса Мора "Утопию", или "Город Солнца" Кампанеллы, или
творение Морелли можно достать и прочесть без особого труда. Россияне, однако,
читать не любят...

    Так  вот!  Для не желающих читать россиян повторю кратко, а читатели пусть
достанут указанных авторов и сверятся, не наврал ли я хоть в чём-нибудь...

    Коммунизм  это  общество,  где люди работают сообща, без зарплаты, и ежели
работают  плохо  -  то подвергаются принуждению, вплоть до обращения в рабство
(см.  "Утопию"  Т.Мора)  и  даже  казни  (у Морелли). Продукты и товары, также
бесплатно,   получают   из   государственных   складов,  согласно  минимальной
потребности, соответствующей поддержанию жизни: простая еда, одинаковая одежда
из   некрашеной   ткани   и   т.д.   Никакого   "изобилия"  никто  из  авторов
коммунистических  утопий  не  обещал  (см.  всех  указанных  авторов).  В этом
обществе  отсутствует  искусство  -  или вовсе, или, будучи заменено наглядной
агитацией  (рисунки  на  стенах  городов,  по  которым,  гуляя, учатся молодые
граждане). Общество это состоит из коллективов под управлением своих старейшин
(вождей)  и  совета  старейшин.  Управление  тираническое,  тем  паче, что оно
распространяется  и на всю идеологическую сферу (не только как одеваться, жить
и работать, но и что надлежит думать).

    Семьи нет. Или это парная семья, заключаемая по приказу совета старейшин с
обязательством  родить строго определённое количество детей (у Морелли - двух,
мальчика и девочку). У Кампанеллы совет старейшин определяет, кому какую девку
обгулять  (так  же,  как  выводят  породистый  скот),  после  чего  беременная
поступает  в  коллективное  пользование  тех, у кого "избыточный темперамент",
дабы  "не  было половых извращений" < ... > Общество это (коммунизм) устроено,
во  всех случаях, раз и навсегда и изменению не подлежит. Каких-то отвлечённых
духовных   высших   интересов  оно  не  имеет.  И,  наконец,  коммунистическое
государство  -  это  всегда и только город. Что делать с сельским хозяйством -
авторы  утопий понимали плохо и додумались лишь до регулярных выездов молодёжи
за город на посевную и уборочную, вроде наших посылов "на картошку". Томас Мор
как  человек основательный предлагал посылать молодёжь партиями, сроком на два
года.  Год  учатся,  на  второй  (с  половины срока) передают знание следующей
партии.  Любому,  знающему  сельское хозяйство, должно быть смешно, что за год
предлагается овладеть тем, на что хороший хозяин тратит всю свою жизнь...

    Маркс  с  Энгельсом прибавили к перечисленному выше немногое. Несколько не
вполне  убедительных  доводов  в  защиту  одинаковой оплаты разного рода труда
(инженера  и  рабочего, к примеру) да учение о партии, развитое позже Лениным,
то  есть  о  том  самом  классе вождей или "старейшин", который, занявши место
прежних  господ,  должен  установить коммунистический режим после победоносной
революции".

    Вывод  же  из  всего  написанного  Димитрием  Балашовым  делается  такой -
Коммунизм  это "классический" пример антисистемы (в понимании Л.Гумилёва), это
полное уничтожение нашей страны. "Антисистема срабатывает на всех уровнях, как
плесень  на  продукте,  разрастаясь  и  погибая  вместе  с  источником  своего
существования.  Моралью  становится  ненависть  друг  к  другу, взамен любви и
взаимопомощи  -  основ  Нации  по  завету Христа. Поэтому никакие национальные
надежды  связывать  с  коммунизмом  невозможно.  Вообще никакие конструктивные
надежды! Система эта способна только уничтожать".

    Мы  пошли на риск утомить наших читателей большущей цитатой с напоминанием
о  столь очевидных вещах по той причине, что в сегодняшнем хаосе новой Русской
Смуты  отчётливо проявилась зловещая деятельность некоего quasi-ордена красных
оккультистов,   группирующихся   главным   образом   вокруг  газеты  "Завтра",
прилагающих   (надобно   признать   не   без   некоторого   успеха)  усилия  к
"гальванизации"  Красного  Мифа.  Задача  ставится  вполне конкретно - связать
(желательно  "намертво")  "национальные  надежды"  с  Коммунизмом, истолковать
Русскую  Идею  в  "красном  смысле".  Самозванным  "гуру" сего красного культа
является  весьма  юркое  "лицо кавказской национальности" "системный аналитик"
Сергей  Кургинян,  не  без  меткости  прозванный некогда нашим "протагонистом"
В.Штепой  - "братец-лис". "Мистагог" Красного Культа - братец-лис Кургинян, да
в  придачу  в  некотором  роде  "эпопт"  оного  Культа - А.Проханов - трудятся
поистине "не покладая рук". Даже ежели оценивать "плоды" такой работы ("работы
в  красном"?)  по  чисто  валовым  показателям  (обоих "невеликих посвящённых"
отличает  поистине маниакальная писучесть) - результат получится впечатляющим.
А   уж   коль   помножить   сие   на   количество   замороченных  "идеологами"
человеко-единиц  -  то  и  подавно...  Есть ещё две особенности, относящиеся к
газете  "Завтра" - она делается достаточно мастеровито и с созданием видимости
того,   что   данное   издание   есть   как   бы   совокупный   "голос"  всего
"национал-патриотического"  лагеря  (*). Это такие "достоинства", которые лишь
"усугубляют  вину".  "Завтра" как-никак не дуболомно-марксистские "Правда" али
"Совроссия",   которые  именно  в  силу  своей  дуболомности  и  импотентности
предельно  безобидны.  Тогда  как  наибольшую  опасность  представляют как раз
попытки  сколотить на скорую руку "красную метафизику", опрыскав её одеколоном
"русский  дух".  Патентованный  коминтерновец  Кургинян  как  идеолог "русской
патриотической  оппозиции"  -  что  может  быть  противоестественнее? Впрочем,
"чудесный  грузин" тов. Сталин с его пресловутым тостом за Русский народ давно
и  прочно  сбил  с  панталыку здешнюю патриотовщину, которая за "удачный" тост
готова  "списать"  все издержки Совдепа по овеществлению "красной метафизики".
Вот  и  получили  вместо  "чудесного  грузина"  -  "расчудесного  армянина"...
Впрочем,  же,  по  красным понятиям, "метафизика должна принадлежать народу",-
посему  привлечём "к делу" свидетеля "из народа" (заимствуем этот образчик vox
populi  из  "национал"  - большевицкой "Лимонки"). Некий "пенсионер Токарев" с
сермяжной  простотой  "врезал"  насчёт:  "газеты душевной оппозиции - "Завтра"
г-на  Проханова  (или  Порханова?)  -  тоже  поганая  и  опасная  для здоровья
газетёнка!  Прочтёшь  заумную  статью  какого-нибудь  Кургиняна  и половину не
поймёшь. Ещё раз перечитаешь, и снова непонятно, что и кому хотел сказать этот
господин (далее следует ненормативная лексика, от цитирования коей воздержимся
-  Р.Б.)...  Он  и  сам,  наверное,  ни хрена не понимает, что пишет. Заучился
вконец   и   читателей   задолбать  хочет  своей  "учёностью",  а  сам  баклан
бакланом...", ну и т.д. и т.п.

    Тем  не  менее,  хоть и сложно, но всё-таки понять кое-что в писанине тов.
(какой   он,   к   свиньям,   господин!)   Кургиняна   можно.  И  лучше  всего
воспользоваться   для   этой   цели   номером   "газеты  душевной  оппозиции",
приуроченным  к  их  "круглой  дате"  -  80-й  годовщине  "великого  октября".
Братец-лис  "разродился"  в  данном  номере  колоссальных размеров текстом под
названием  "Красный  смысл";  по  целеполаганию  - неким средним между мирской
проповедью и заклинанием. Взявшийся вникать в сию писанину рискует быть вконец
"задолбанным"    авторской    "учёностью".   Однако   ж,   кое-что   вычленить
представляется  возможным,  при  том условии, что рассматриваться сия "красная
мантра"  будет глазами человека Православного и Русского. "Красный смысл" есть
нечто туманно-трудноуловимое и вместе с тем невыразимо-распрекрасное, имеющее,
впрочем,  отношение  к  спасению.  При  этом  "Красный  смысл"  довольно  таки
покровительственно-свысока   и   вместе   с   тем  довольно  снисходительно  и
"позитивно"  склонен  рассматривать  Православие,  которое  для него, конечно,
слишком  "узко"  и  "мелко",  да  и,  вообще,  недостаточно  "спасительно"  по
сравнению  со "спасительностью" самого Красного Смысла. Красный Смысл вовсе не
против  и  России,  он  очень  даже  и  "за", причём на полном серьёзе склонен
полагать,  что  именно в нём, Красном Смысле, и заключён "смысл" бытия России.
Но  вот уж чего Красный Смысл на дух не переносит - так это традиционализма и,
-  конечно  же, фашизма (всё это относится для "красного метафизика" к области
Черноты  - вся эта "игра фашистов с так называемой Примордиальной Традицией").
Таким образом, для "Красного Смысла" не всякое Христианство и не всякая Россия
приемлемы  - а только антитрадиционное Христианство и антифашистская Россия. И
-  чтоб  никаких  заигрываний с Чернотой. Вооружившись гигиеническим пакетом и
призвав к тому наших читателей, приведём пару цитат из опуса "братца-лиса":

    "Красное - специфическая, сильно отличающаяся от христианства, но в чём-то
ему глубоко родственная, система высоких смыслов..."

    "При  всём  уважении  к христианству, могу сказать, что эта конфессия, и в
том  числе  её  метафизически глубочайшая модификация - Православие,- не может
создать  тех  мобилизационных  напряжений  в  борьбе  со злом, которые создаёт
Красный Смысл, красная дуалистическая метафизика. Для христианина Дьявол - это
заблуждение,  "обезьяна  Господа  Бога",  тот,  кто  не может построить Чёрный
замок,  ибо  нет  у  него своей строительной самости. Для красного метафизика,
видевшего   Катынь  и  Освенцим,  Чёрный  замок  реален,  материализован.  Зло
творчески состоятельно и автономно, его конечная победа возможна".

    "...мобилизационный  красный  дуализм  неизбежно пересекается с предельным
антифашизмом.  И  это  вдвойне неизбежно, если мы занимаемся стыком Российской
истории и Красного Смысла..."

    Рыхлая  и  путаная  кургиняновская  "долбёжка"  содержит  в  себе  "восемь
источников и восемь составных частей" красного смысла. Мы не станем подвергать
их  подробному  разбору  (и  так уже мы уделили "ервандычу" незаслуженно много
внимания).  Скажем  лишь,  что,  несмотря  на  то,  что по статье многообильно
рассыпаны  привычные  для  слуха  традиционалиста  термины - империя, ад, силы
света  и  силы  тьмы,  новый человек, сверхчеловек etc. - никакой традиционной
смысловой  нагрузки  данные  слова  не  несут.  Это либо "скорлупы" слов, либо
слова-мутанты   -  навроде  "империи"  с  прилагательным  "красная".  "Красная
империя"  - вот уж поистине не "географическое", а "метафизическое" новшество!
Даже  если  бы у "братца-лиса" и не было в статье прямых "наездов" на Традицию
(а  они  есть!),  то  совершенно  ясно,  что  во всем их несмысленном "красном
смысле"  Традиция  и не ночевала и весь их "красный смысл" есть лишь очередная
вариация человекобожнической религии Нового Времени. От чего не отказывается и
сам  Кургинян, заявляя: "в сущности, всё Красное и есть последний и предельный
метафизический шанс гуманизма".

    Впрочем,  есть  у  "братца-лиса"  в  статье  один "мотив", который следует
рассмотреть  попристальнее  -  а  именно  своеобразная  "метафизика света a-la
Кургинян": в частности, понятие об "онтологическом враге" - "Черноте", и силах
"света"  -  в роли которых, естественно, выступают носители "красного смысла".
Едва  ли нужно напоминать, какую роль играет "метафизика света" в Православии.
Однако,  говоря о свете, Православная Традиция всегда предельно чётко уточняла
-  чей  это свет? Ибо есть "свет", который поистине ничем неотличим от "тьмы",
что  подтверждается  и  Священным Писанием, которое, по слову Блаж. Августина,
"должно  быть  предпочитаемо всяким рассуждениям человеческим" - "Итак смотри:
свет,  который в тебе, не есть ли тьма?" (Лк.11,35). Но для того, чтобы видеть
вещи  "в  истинном  свете" нужно почерпать свет из истинного его Источника. Об
этом учит Прп. Симеон Новый Богослов:

    "Как  для того, чтобы видеть видимые твари, потребен чувственный свет, так
и  для того, чтобы видеть мысленные вещи, потребен свет умный. Посему есть два
светила,  которые  светят: светило чувственное и видимое - солнце, дающее свет
для очей телесных, чтоб видели чувственное и видимое, и Светило умное - Солнце
Правды,  Господь  наш  Иисус  Христос, подающий свет умным очам душевным, чтоб
мысленно  видели  мысленное и невидимое. Как, если не воссияет сие чувственное
солнце,  нельзя  видеть где гладкие и где ровные места, где чистые и исправные
пути:  так и, если не воссияет и умное наше Солнце, нельзя видеть стремнин зла
и ровных путей правды, красящихся повелениями Божиими".

    Существует,  кроме  того,  и  область  ангельских  сил  - "вторых светов",
которые сами не есть свет, но светят светом, приемлемым от Вышнего Светолития.
Есть также и область нечистых духов, которые тоже имеют "световой" состав,- но
"свет"  коих,  в точном соответствии со словами Писания "есть тьма". И всякий,
ходящий   "во  свете"  Денницы,  не  выносит  Света  Солнца  Правды.  А  ежели
какой-нибудь   обитатель   ада,   какой-нибудь  красный  оккультист  осмелится
воззреться  на Божественное Сияние - то тотчас ослепнет от нестерпимого Блеска
и  Вышний  Свет  покажется ему Чернотой. Около ста лет тому назад некий масон,
старший  мастер  "ложи  Лессинга",  заявил:  "Мы,  масоны,  принадлежим к роду
Люцифера"  ("Bauhьtte",  1890).  Люцифер  -  "светоносец",  носитель  "тёмного
света".  Зрение всех, принадлежащих к данному "роду", включая "красносмыслов",
исправно "функционирует" лишь при "люциферическом освещении"...

    Мы  же,  православные  христиане,  отрицаемся  Сатаны  и всех дел его, чая
улучити   стояние   при   Престоле   Величествия  Божия,  "Вышняго  светолития
наслаждаяся ясно". Во свете умного Солнца видится предельно ясно: цвет Русской
Реакции  -  Чёрный.  А  посему  каждый  сознательный  черносотенец должен бить
красных,  пока  не  побелеют,  и  бить  белых,  пока  не покраснеют (**). Бить
надлежит  также  и "зелёных",- пока не станут, по крайней мере, "коричневыми".
Коричневый  - цвет неплохой. Чёрные с коричневыми - да насчёт красных - смогут
договориться.

    Руслан БЫЧКОВ

    (*)  -  В  далёком теперь 1992 году (тогда сегодняшнее "Завтра" называлось
"Днём")  разъезжавший "по америкам" замглавного В.Бондаренко рекламировал своё
газетное  "детище" в среде Русской национальной эмиграции таким макаром: "Наша
газета  "День" выражает взгляды и чаяния русского национального движения. Цель
этого  движения  - возрождение России как великой миролюбивой державы, которой
сможет  гордиться  каждый россиянин в России и за её пределами. Подписывайтесь
на  нашу  газету..."(цит.  по "Свободное слово Руси",USA,#1-6,1992) А ведь уже
тогда  "системный  аналитик"  Кургинян заполнял своей пачкотнёй цельные полосы
"Дня", как нынче он это делает в "Завтра".

    (**)  -  Бить  с  жестокостью  почти "ветхозаветной". "Чтобы быть жестоким
нужно сперва удостоится света" (А.Арто).
