                               ПОХИЩЕНИЕ ЕВРОПЫ

    "Не нам ли суждено избыть
    Последние судьбы Европы..."

    (М.Волошин)

    И  снова Европа. "Европа - но ведь это страшная и святая вещь - Европа!" -
повторяем мы вслед за Достоевским,- "О, знаете ли вы, господа, как дорога нам,
мечтателям-славянофилам,  по-вашему, ненавистникам Европы - эта "страна святых
чудес"!  Знаете  ли  вы, как дороги нам эти "чудеса" и как любим и чтим, более
чем  братски  любим  и чтим мы великие племена, населяющие её, и всё великое и
прекрасное, совершённое ими? Знаете ли, до каких слёз и сжатий сердца мучают и
волнуют нас судьбы этой дорогой и родной нам страны?"

    "Тонкий"  ценитель творчества Достоевского, а по-совместительству - "Фюрер
германской  нации",  по-своему развивает эти мысли в своей "исторической" речи
22 июня 1941 года:

    "...национал-социалистическое  движение  начало свою работу по объединению
германского  народа  и  по  возрождению империи. Это новое освобождение нашего
народа   от   нужды,   бедствия   и  унижения  было  делом  чисто  внутреннего
возрождения...

    ...Тем  не  менее  началась новая исполненная ненависти политика окружения
Германии.  Внутри  и  за пределами Германии был заключён известный нам заговор
между   иудейством,   демократией,  большевизмом  и  реакцией,  преследовавший
единственную   цель   -   воспрепятствовать  восстановлению  нового  народного
государства и снова ввергнуть его в пропасть бессилия и нищеты..."

    "Германский народ никогда не питал враждебных чувств к народам, населявшим
Россию.  Но  еврейско-большевицкие  владыки  Москвы в течении двух десятилетий
старались зажечь пожар не только в Германии, но и во всей Европе.

    Германия    никогда   не   стремилась   перенести   в   Сов.   Союз   своё
национал-социалистическое  миросозерцание, но иудейско-большевицкие московские
владыки   беспрерывно   пытались  навязать  не  только  нашему,  но  и  другим
европейским  народам  своё  господство,  и  не  только  путём  духовного, но и
военного принуждения."

    Трактовка  "русской"  Революции  1917  г., "официально" принятая в Третьем
Рейхе  (и,  сказать по совести, весьма недалёкая от истины) подразумевала, что
Россия,  где  был  революцией  истреблён "нордически-окрашенный" высший слой и
заменён  еврейской  большевицкой  верхушкой,  выпала  тем  самым  из Европы, и
Германии   суждено   быть   своего  рода  "форпостом  Европы"  против  натиска
еврейско-азиатского  большевицкого  варварства...Продолжим,  впрочем,  цитацию
гитлеровской речи:

    "Поэтому  теперь  настал  час,  когда необходимо выступить против заговора
иудейско-английских  поджигателей  войны,  а  также  против  иудейских  владык
большевицкого  центра  в  Москве.  Германский  народ! В этот момент происходит
наступление  наших  войск,  равного  которому  по размерам ещё не видал мир...
Задачей  этого  фронта является не защита отдельных государств, но защита всей
Европы  и  связанное  с  этим  спасение всех. Поэтому я сегодня решил передать
судьбу  и будущее Германской империи и нашего народа снова в руки наших войск.
Да поможет Господь Бог нам в этой битве!"

    Вообще  говоря,  исключительно  полезно  приглядеться  к  событиям  Второй
Мировой войны "исходя из Европы". Приведём, в дополнение к словам "германского
фюрера" из 1941, "ретроспективный" взгляд из 1993 года на "европейский аспект"
Войны "бельгийского фюрера" Л.Дегрелля:

    "Проиграв  эту  войну  потеряли  шанс  своего  великого будущего не только
Германия,  но  вся  Европа,  весь мир. Посмотрите, какой мир построили сегодня
победители,  его  (Гитлера  -  Р.Б.)  враги. Царство денег, насилия, смешения,
вырождения, низменных, недочеловеческих инстинктов. Всё кругом продажно, низко
и  материально.  Нет высшей Идеи. Мы сражались за нечто великое. И, вы знаете,
духовно  мы  не проиграли. У них нет одного - Веры. Она есть только у нас. Мы,
как   истинные   европейцы,   сражались   за  Красоту,  Гармонию,  Духовность,
Справедливость.  Это  была  война  идеалистов  и  романтиков против двух типов
материализма - капиталистического и марксистского. Они могут отнять у нас нашу
жизнь. Нашей Веры у нас они не отнимут."

    Ещё  одним  "идеалистом и романтиком" тех "огненных" лет, видным идеологом
Русского     Фашизма    Михаилом    Спасовским    также    владела    та    же
универсально-имперская, "европейская" Идея, которую всю жизнь исповедовал Леон
Дегрелль  и  которой,  как  видим,  отнюдь  не  был  чужд и "шовинист" Гитлер.
Предоставим высказаться и М.М.Спасовскому:

    "Русский  Фашист  это  вовсе  не значит - великоросс. Русский фашист это и
татарин,  и  армянин,  и  киргиз,  и  якут,  и  монгол, и грузин; стремление к
разсвету  арийских  идеалов  под  сенью  Священной  Свастики  свойственно всем
народностям  России  в одинаковой степени:- и православному, и мусульманину, и
буддисту..."

    Или  вот, касательно "непосредственно" до "страны святых чудес" и "великих
племён, населяющих её":

    "Я  люблю  французскую  Францию,-  Францию Святого Короля и Девы Иоанны! И
благословляю её!" ("Наши лозунги и мысли")

    Однако  было бы слишком просто и неразумно вывести из всего вышесказанного
заключение  о  том,  что "Гитлер был прав" и, исходя из сего "тезиса", открыть
новый  тур  "переписывания  истории".  В  реальности  дело  обстоит  несколько
сложнее,  хотя  бы  потому, что не только Россия, иудо-большевицкой революцией
насильственно  исторгнутая  из  Европы,  но  и то, что доселе принято называть
"Европой"  давно  уже не есть Европа в её исконном значении (Christenheit oder
Europa!  -  Новалис). "Европа" отчуждилась от самой себя и произошло это с ней
задолго до того, как в России разразилась Катастрофа 1917 года. Призовём здесь
снова на помощь свидетельство Достоевского:

    "Русскому  Европа так же драгоценна, как Россия; каждый камень в ней мил и
дорог...  О, Русским дороги эти старые чужие камни, эти чудеса старого божьего
мира, эти осколки святых чудес; и даже это нам дороже, чем им самим!"

    "Европа"  превратилась  в  "Запад",  для  которого "святые чудеса" старого
Христианского Мира есть не более чем "старые чужие камни" (можно сказать и так
-  "руины"). У "европейцев", по слову того же Достоевского, ныне "другие мысли
и  чувства,  и  они  перестали  дорожить старыми камнями..." Европа (вернее же
Запад  как  антипод  традиционной  Европы)  -  "давно  уже кладбище и никак не
более".  "Среднего  европейца"  (а  он ведь "орудие всемирного разложения", по
Леонтьеву) ничуть не волнует "французская Франция" Святого Короля, "германская
Германия"  Императора Фридриха, "английская Англия" Ричарда Львиное Сердце,- а
волнует  (если  его  ещё что-нибудь способно волновать) - ну скажем, котировка
какого-нибудь паршивого доллара на "лондонской бирже"...

    Итак,  в  исторической  ретроспективе  ход событий вырисовывается примерно
такой:-  "Европа" деградирует до состояния "Запада"; "Запад" начинает "гнить",
при  этом  активно  пытаясь заразить своею "срамной" болезнью соседнюю Россию,
которая на протяжении нескольких веков более или менее успешно предохраняется.
Наконец,  "зараза  Запада" возобладала и в России (имеем в виду события 1917 и
последующих  годов). И тут "неожиданно" в недрах самого Запада возникает некое
подобие Реакции на нескольковековое "гниение" - Европейский Фашизм, чей "бунт"
против  Запада  был,  увы,  залит  Русской  кровью. Положение дел после победы
анти-европейских  сил в Мировой Войне исчерпывающим образом охарактеризовано в
вышецитированном  отрывке  из  высказываний  Л.Дегрелля.  "Руины"  -  повсюду.
Соотечественники Дегрелля, издающие в Бельгии журнал "Европейская воля", пишут
о том же в таких словах:

    "Новый  Запад  после 1945 г. не ограничивается более Европой, но вбирает в
себя все страны, в которых царит система либерального капитализма: итак Япония
теперь тоже стала западной нацией!"

    "...западная  система не локализована географически. Хотя США и составляют
её  хребет,  эта система объединяет почти все страны мира: советская система -
это тоже часть Запада."

    Среди  "руин" современного Запада вновь возникло некоторое подобие Реакции
на  "гниение"  -  мы  имеем  в  виду  движение  так называемых "новых правых".
Впрочем,  иной "размах", иные и "источники вдохновения". Чем-то всё это сродни
"смене  вех"  -  ежели  прежние попытки Реакции в Европе в большей или меньшей
степени  были  вызваны  к  жизни  скорбью по утраченной "стране святых чудес",
Христианскому  Миру  ("мир,  который  мы  потеряли"  - Филипп Арьес, "L'Action
francais"),  то  для  "новых  правых" тут жалеть решительно не о чем и все эти
"святые чудеса" - не более чем "отрыжка иудо-христианства".

    "Хотя  Запад в течение пятнадцати веков и называл себя христианским, мы не
должны забывать, что христианство возникло за пределами Европы, ... что это не
наша религия".("Maiastra: Renaissance de l'Occident?")

    Борьба  за Европу, в понимании "новых правых" - борьба за языческую Европу
(язычество  -  "взгляд  на  мир,  унаследованный  от  нашего индо-европейского
достояния" - Ш.Шампетье).

    Обо  всём  этом, вероятно, не следовало бы и писать столь пространно, если
бы не тот факт, что идеи "новых правых" активнейшим образом пропагандируются в
сегодняшней  России, да и само существование данного идеологического "течения"
вносит   некоторый   новый   "нюанс"   в   историю  взаимоотношений  России  и
Европы/Запада.  Дело  в  том,  что наша "патриотика" издавна архичувствительно
относилась  к  наималейшим  проявлениям  западной  руссофобии,  что издавна же
мешало  ей  усваивать  даже вполне здравые "западные" (по месту происхождения)
идеи.  Меж  тем, как весьма прозорливо заметил некогда Митрополит Виталий, нет
никакой  "руссофобии",  под  оболочкой коей не скрывалось бы христофобии . Мы,
Русские, весьма может статься, и не обладаем никакими особенными достоинствами
-  но мы, при всех наших многообразных грехах - народ христоименитый - и ежели
нас  ненавидят,  и  ежели  хулят нас - то надобно понимать, что происходит это
единственно  лишь за Имя Божие. Но "национальная гордость великороссов" грозит
сыграть  с  нами  на  сей  раз  прескверную  шутку.  Не  секрет, что в Русском
национальном  движении  существует  достаточно  терпимое  отношение  к т. наз.
"русским   язычникам"  (которые  на  самом  деле  являются  весьма  оголтелыми
анти-христианами)  на  том основании, что они, дескать, тоже Русские. Так вот,
школа "новых правых", будучи в интеллектуальном отношении на десять голов выше
всех  "русских  язычников",  предлагает  в более так сказать "сублимированном"
виде  то  же  соблазнительное сочетание - сочетание откровенной "русофилии" со
столь  же  откровенной "христофобией". Соблазн состоит в извращении заповеди о
прощении  обид. Подобно тому как здешнии "язычники", хуля Христа, одновременно
хвалят  Русь,  а  их  "христианские" соратники по Русскому Движению "смиренно"
"прощают"  им  их  хулы,  в  случае "новых правых", например, можно попытаться
"уравновесить"   анти-мондиалистские  "плевки"  в  адрес  Крайнего  Запада,  в
омерзительное космополитическое мурло Америки (что ведь очевидно справедливо и
не  вызывает  возражений) с "плевками" же, но уже в адрес "иудо-христианства".
Не следует ли нам, при решении вопросов: что можно простить, что нельзя ни под
каким  видом,- более всего руководствоваться "взглядом на мир", унаследованным
от нашего византийского достояния? Произведение, написанное в жанре "поучения"
("Стратегикон" Кекавмена), "поучает" в том числе и нас, ныне живущих:

    "Пренебрегай  оскорблениями, касающимися тебя, но не пранебрегай ими, если
они   касаются   святых  икон  и  христианских  святынь.  Насмерть  борись  за
благочестие".

    Да  и то сказать, ведь и "язычество",- что у дремучих "русских язычников",
что у интеллектуально-рафинированных европейских "новых правых" - ненастоящее.
Пусть   обличат   их   волхвы-зороастрийцы,   представители  подлинной  (а  не
придуманной  "филологами") иранской традиции, пришедшие поклониться Безлетному
Младенцу,  лежащему  в  Вифлеемских яслях, ибо они доподлинно знали - "яко Той
есть   воистину   чаяние   языков".   Вообще,   надо   сказать,  в  "языческих
империалистах"  Запада,  несмотря  на  их шумные аппеляции к аристократическим
добродетелям,  неистребимо  проглядывает  нечто  плебейское.  Так оно и должно
быть, коль скоро Запад отрёкся от Европы. Вместе с отречением от Европы, Запад
отрёкся  и от Того, Кто был для Средневековой Европы Сюзереном Сюзеренов. Се -
закономерный  итог  великого  отступничества.  "Яко  чаша вина в руце Господни
нерастворена"(Пс.  74,9).  "Отступники  испили  ея  и  опьянели,  отделились и
восстали  на  Иисуса.  Как беснующийся пёс, угрызает, если может, собственного
своего господина: так и отступники изрыгают хулы на Господа своего" (Св. Ефрем
Сирин).

    Итак,   "исходя  из  Европы",  из  рассмотрения  "последних  судеб  ея"  -
просматривается двоякий исход. Либо языческая "Европейская Империя" (в которой
"Европы"-то  и  не  будет,  а  будет  финальный  акт  драмы её "заката"), либо
Православное   Русское  Царство  (в  котором  /необязательно  географически  -
впрочем,  быть может и географически тоже(*) / "Европа" будет присутствовать -
ибо  если  и  есть  где-либо ныне "Европа" ("Европа" как "идея"),- то именно в
России).  Прилагая  же  усилия  к  реализации  благоприятного  для  нас исхода
"последних   судеб",   не   грех,   конечно,  кое-чему  поучиться  и  кое-чего
позаимствовать хоть бы и у тех же "новых правых". При этом единственно следует
содержать  твёрдо  -  "новые  правые"  имеют  претензии  на  роль "мастеров" в
Европейском  имперостроительстве,  но  в  нашей  Имперской постройке для них в
самом  лучшем  случае  может  быть уготовано лишь поприще "подмастерьев"...Да,
Европа  действительно вещь "страшная и святая". Но именно поэтому и негоже нам
отдавать святыню "псам"...

    (*)  -  Представляется  уместным  в этой связи припомнить слова Государыни
Императрицы   Екатерины  Алексеевны,-  так,  как  их  передал  беседовавший  с
Государыней  Г.Державин:  "Ежели  б  я прожила двести лет, то бы, конечно, вся
Европа подвержена была бы Российскому скипетру."

    Не  на  пустом  же  месте  возникло выражение "жандарм Европы". И вовсе не
следует  рассматривать его как нечто порицательное. Вовсе это и не худо - быть
"жандармом  Европы"...  "То,  что  сделал  я с Венгриею, ожидает всю Европу",-
сказал Император Николай I графу Саксену после подавления революции 1848 года.
Право  же,  жаль,  что  слова  сии  не  сбылись.  Скольких  бы бед мы возмогли
избежать, ежели б Русский Царь и впрямь поступил с обезумевшей Европой так же,
как и с бунтарской Венгрией...

    Руслан БЫЧКОВ



    В ОЖИДАНИИ РАСПРАВЫ

    Больше  года  томятся  в застенке по абсурдному обвинению Русские патриоты
Николай  Лысенко  и  Михаил Рогозин. 18 апреля 1996 года органы ФСБ арестовали
отца  Михаила, в прошлом - настоятеля православного собора в Гатчине, а спустя
месяц,  13 мая 1996 года был водворен в Лефортово депутат государственной Думы
первого созыва, председатель Национально-республиканской партии Н.Н.Лысенко. В
период  своего  краткого,  двухлетнего депутатства, Николай Николаевич проявил
себя   как   поборник  национальных  интересов  Русского  народа.  Выступая  в
предвыборной  телепередаче  29  ноября  1995  года,  неоднократно  прерываемой
представителем   мондиалистской   студии,  Лысенко,  в  частности  сказал:  "К
сожалению,  мы  до  сих  пор  не  изжили  застарелый  комплекс,  который в нас
семьдесят  лет  вкладывали.  Этот  комплекс  говорит о том, что в России можно
говорить  о  проблемах  любого народа, кроме проблем Русских... Сегодня я буду
говорить  о  мафиозной  орде с юга, о мафиозной орде из республик Закавказья и
Средней  Азии,  которые заполнили наши города..." И далее он привел цифры ГУВД
Москвы  по  этническим преступным группировкам. "За 11 месяцев текущего (1995)
года   в   городе   Москве  по  экономическим  уголовным  делам  привлечены  к
ответственности  1923 человека. Из них - 660 грузин, 648 - азербайджанцев, 254
-дагестанца,  123  - чечена...". "Если же мы возьмем цифры по России, то цифры
будут  еще  более  страшные: 70% убийств, более 92% вооруженных ограблений, до
80%  избиений  со  смертельным  исходом,  до  60%  совершенных  изнасилований"
Учитывая  сей криминальный вал, эту, по словам Лысенко, "своего рода священную
войну" против России, депутат потребовал немедленного выселения из России всех
незаконно  проживающих  преступных  гастролеров  с  Кавказа  и  Средней  Азии,
введения  жесткого  визового  режима:  "Даже  азербайджанская  муха  не должна
перелетать границу России".

    Неоднократные  выступления  подобного  рода  вызывали не только постоянные
анонимные   угрозы  в  письмах  и  по  телефону,  но  и  прямые  нападения  на
штаб-квартиру  партии  и  ее  активистов.  А  5  декабря 1995 года был взорван
кабинет Н.Н.Лысенко в Государственной Думе. Казалось бы, чекисты должны искать
возможную   агентуру   Басаева-Масхадова,  бакинскую  мафию,  тем  более,  что
комендатура Госдумы задержала в этот день подозрительных гостей Шамиля Ахмаева
и   Рамазана  Гагаева,  отобрав  у  них  поддельные  удостоверения  помощников
депутатов.  Но  спецслужба  не  посчитала  нужным  допросить  их  или  хотя бы
затребовать  протокол  о  задержании.  В  Думе свободно шныряли т.н. "турецкие
рабочие".  За  две недели до 5 декабря эти "строители" из блока НАТО ходили по
кабинетам  и  "укрепляли  панели".  За  несколько  дней до покушения у Лысенко
украли  ключ.  Питомцы  Андропова  не  придумали  лучшего, как обвинить самого
Лысенко  во  взрыве  собственного  кабинета.  Правда,  у  самого парламентария
прочное  алиби:  в  момент  злодеяния  он разговаривал по телефону с меценатом
своей  партии  из  другого  помещения,  опасаясь, естественно, демократической
"подслушки".  Чекисты  решили  сделать  стрелочником  отца  Михаила  Рогозина,
который  по  счастливой  случайности  вышел  из лысенковского кабинета №845 за
несколько  секунд  до  взрыва.  В  этот злополучный день он - соратник Николая
Николаевича  по  НРПР  -  только  что  приехал  из Санкт-Петербурга на предмет
предвыборной  телесъемки.  Ни  один  свидетель  не показывает о "причастности"
Лысенко   или  Рогозина  к  диверсии.  Гебистам-демократам  пришлось  сочинять
хитроумную  версию:  дескать,  клирик,  никогда  прежде не имевший отношения к
взрывному  делу,  плохо видящий, явился с вокзала к Лысенко и сразу сообразил,
как  задействовать взрывное устройство, не подорвавшись самому. Была связка из
трех  гранат  и  прибор  ППК-У, применяемый парашютистами, способный замедлить
взрыв  на  3-5 секунд. Можно л и остаться в живых за 5 секунд и для чего нужен
этот  идиотский  риск?  Впрочем, для правдоподобия следователи подкидывают еще
одну утку: якобы прибор ППК-У был изношенный и мог (а если не мог?) "подарить"
Рогозину лишние секунды. Вот и сумел спастись помошник депутата.

    Чувствуя  шаткость  вымысла,  выпытыватели решили добиться "чистосердечных
показаний  традиционными  способами. Была запланирована драка с чеченцем Турко
Джанхаевым.  2 мая 1997 года дело дошло до рукоприкладства: уголовник-казах из
суверенного Туркменистана напал на изнуренного длительной голодовкой Лысенко.

    4  июня в Мосгорсуде начался суд по делу Н.Лысенко и М.Рогозина. Сумеет ли
судья  выдержать напор "общественного давления" или Русских националистов ждет
зона и судьба Осташвилли?

    Владимир ОСИПОВ



    ОБРАЩЕНИЕ ОРЕНБУРГСКОГО КАЗАЧЬЕГО ВОЙСКА В ЗАЩИТУ АРЕСТОВАННОГО КАЗАХСКИМИ
ВЛАСТЯМИ ПОХОДНОГО АТАМАНА СЕМИРЕЧЕНСКОГО КАЗАЧЬЕГО ВОЙСКА П.Ф.КОЛОМЦА

    БРАТЬЯ КАЗАКИ!

    Табынский отдел Оренбургского казачьего войска обращается к вам с просьбой
присоединиться  к  компании  в  защиту находящегося под арестом в следственном
изоляторе  г.  Алма-Аты  походного  атамана  Семиреченского  казачьего войска,
заместителя  председателя  Русского  национального  центра  Казахстана  есаула
Коломца Петра Федоровича.

    21 мая сего года есаул Коломец, неоднократно выступавший в защиту русского
народа  и  казачества  на  территории  Казахстана, арестован МВД г.Алма-Аты по
политическим  и  фальсифицированным  уголовным  обвинениям.  Ему инкриминируют
избиение некоего Красикова.

    Это  далеко не первый случай преследования по политическим мотивам лидеров
русского  и казачьего движения Казахстана. Весной сего года в городе Павлодаре
работники   милиции   и  Государственного  Следственного  комитета  Казахстана
ворвались  в  помещение  штаба  Иртышской  линии Сибирского казачьего войска и
изъяли  полковое знамя Иртышской линии СКВ и казачью форму. Атаман Шабанов был
задержан и два месяца находился под стражей.

    Просим  вас  поддержать  наш  протест  публичными  акциями,  заявлениями и
другими доступными способами и средствами.

    Атаман Табынского отдела Оренбургского казачьего войска - Чернов В.Е.

    Товарищ атамана - есаул Топилин В.

    Атаман станицы Кержацкой - подъесаул Свойкин В.Г.

    Товарищ атамана станицы Кержацкой - сотник Ерохин Р.Е.

    Командир Затонской конвойной сотни - есаул Свойкин С.В.



    ПРИЗРАК БРОДИТ ПО РОССИИ

    "Россия  совершила  много  великого.  У нее и будущее велико. Пусть только
развивается по-своему, на собственных ногах".

    Томас Карлейль

    Помнится  еще  не  столь давно, около ста лет тому назад, по Европе бродил
призрак...  Призрак коммунизма. И, как всякий уважающий себя призрак, страстно
мечтал  обрести  живую  плоть.  Техника подобного воплощения известна с давних
времен.  Достаточно  вспомнить  легенду  о Големе, глиняном великане, которого
старый раввин оживлял днем при помощи магической записки, всунутой ему в зубы,
а на ночь вытаскивая ее. Но однажды, когда раввин то ли по забывчивости, то ли
еще  по  какой неведомой причине забыл это сделать, великан впал в бешенство и
бросился  уничтожать  все,  что попадалось ему под руку. Позже раввину удалось
его догнать и вырвать записку, после чего великан обратился в прах.

    Судя  по  всему,  потомок раввинов Маркс хорошо усвоил только первую часть
этой истории или самонадеянно посчитал, что он то уж сумеет сохранить контроль
над  своим Големом, а потому запихал тому в зубы аж целый талмуд под названием
"Капитал".  По  странному  стечению  обстоятельств  этот новый Голем умудрился
вместо  Европы  забрести  в  Россию.  Ну  а дальше история развернулась по уже
описанному  сценарию.  (Забавно  заметить, что Совдеп в свое время называли, в
том  числе  и  "колосс на глиняных ногах".) Голем опять рухнул, предварительно
наломав немало дров.

    Но это, как говорится присказка, а сказка - впереди.

    Сегодня  по России снова бродит призрак... Призрак Русского фашизма. Новые
раввины   столь   усердно  пытаются  вдохнуть  в  него  жизнь,  что  создается
впечатление,  что  они  до  смерти  соскучились  по  газовым камерам. Но шутки
шутками, а все же, что их так привлекает в этой идее. Да именно то, что фашизм
сегодня  -  призрак.  Не бывает Русского фашизма, бывает, а точнее был, только
итальянский фашизм, только немецкий нацизм, только румынский гвардизм и т.д. и
т.п.  Более  того,  тот  призрак  фашизма,  который  нам  буквально навязывают
сегодня,  не  имеет  никакого отношения к некогда живому фашизму. Да к тому же
решать,  чем был фашизм в действительности позволено лишь Прошечкину и Ко. Как
в  свое  время  большевики  пытались  втиснуть Россию в прокрустово ложе своих
"незыблемых" законов экономики, классовой борьбы и исторического детерминизма,
обрубая  все  то  живое, что выходило за рамки этих пресловутых законов, так и
сегодня то новое движение, которое еще только рождается, уже пытаются всячески
ограничить, нацепив на него очередной ярлык. И вот уже целая академия по указу
аж самого президента пытается дать определение фашизму.

    Заметим  в скобках, что давать определение вообще дело нелегкое. Возьмем к
примеру  Платона.  Казалось  бы, умнейший был человек. Но когда попытался дать
определение  человека,  то  вышло  у  него нечто маловразумительное "двуногое,
беспёрое".  Один  из его друзей, не вдаваясь в философские споры, притащил ему
ощипанную  курицу...  Но  Платон-то,  как  никак, был человеком. А определение
фашизма  сегодня  пытаются дать антифашисты, что примерно то же самое как если
бы определение человека пыталось бы дать животное.

    Я  не  склонна  считать  споры  о сущности германского национал-социализма
"чересчур экзотическими" для Русского Национального движения. Конечно, при том
условии,  что  дело  касается именно "сущности", т.е. тех вневременных, высших
принципов,  которые лежали в основе как германского, так и итальянского, так и
прочих  националистических  движений  того  времени.  Если  же  мы  говорим  о
необходимости    определения   конкретной   формы   выражения   для   Русского
Национального  движения  -  с  чем  я  совершенно  согласна  - то предлагать в
качестве  ориентации  итальянскую идею, столь же глупо, как и идею германскую.
Поскольку Русский национализм может быть ориентирован исключительно на Русскую
идею.

    Стоит  отметить,  что  во  многих  случая  определение  строится по методу
отсечения   общих   черт   и  выделения  каких-то  особых,  свойственных  лишь
определяемому  предмету. Т.е. того, что делает его иным, нежели все остальное.
Возвращаясь  к  примеру  с Големом, отметим, что согласно Библии человек также
был  слеплен из глины. Но, во-первых, не раввином, а Богом, а во-вторых, Богом
же  ему было дано то, что никогда ни один раввин не сумеет дать своему Голему.
Бог  вдохнул  в  человека  душу,  тем  самым наделив его божественным началом.
Именно  это  начало  выделяет  человека из природного порядка, переводя в иное
измерение  бытия.  С  понятием души неразрывно связано представление о свободе
воле.  Это  свойство,  присущее человеческому бытию ломает все детерминистские
материалистические  теории, предполагающие непреложность причинно-следственной
связи,  будь то марксизм, эволюционизм, да собственно и любой "...изм" вообще.
Как  известно материалисты отрицают понятие души, а потому и понятие свободной
воли чуждо им. Что и заставляет их постоянно навязывать миру вообще и человеку
в  частности  идею  о  том,  что все движется по строго заданному пути и любое
отклонение  от него - есть зло. Это и заставляет их плодить все новых Големов,
в  своих  тщетных  попытках сравняться с Богом. Хотелось бы посоветовать им не
забывать  о  том,  что  по  одной  из  версий  легенды  о  Големе,  последний,
развалившись, похоронил под своими обломками своего "создателя".

    Как  известно, с распадом традиционных структур, в которых основную роль в
качестве  основополагающей  идеи играла религия, на смену ей пришли идеологии.
Это  вовсе не означает того, что религия уже не способна сыграть решающую роль
в  деле  Национальной  Революции.  В  качестве  положительного  примера  можно
привести  тот  же  Иран.  Однако  исходя из ситуации, сложившейся на сегодня в
России,  очевидно,  что  деятели  Церкви  - за редчайшим исключением - похоже,
забыли  о том, что земная Церковь, это Церковь Воинствующая. Поэтому, хотим мы
того  или  нет,  но  для  победы  в современной политической борьбе необходимо
обзавестись  собственным "...измом". Национализм, как и любая другая идеология
может  играть  как  положительную,  так  и отрицательную роль. Более того, при
своем  рождении  во  времена Французской революции Третьего Сословия он сыграл
именно  роль  отрицательную,  внеся  свой вклад в дело разрушения традиционной
Монархии.   Однако  сегодня,  когда  из  традиционных  ценностей  не  осталось
практически  ничего,  именно  национализм,  как  наиболее естественный из всех
"измов", способен содействовать их восстановлению. Нельзя лишь забывать о том,
что он так же является средством, целью же остается восстановление утраченного
контакта с Богом.

    В  противоположность  известному  лозунгу "свобода, равенство и братство",
национализм  выдвигает  свою триаду "Дух, Кровь, Почва". Так, к примеру, можно
сказать,  что  в  свое  время  для  итальянского  фашизма основную роль играло
понятие  Почвы, более конкретно воплощенное в идее Государства, для германских
нацистов  -  Кровь,  связанное  с понятием Расы, тогда как румынские гвардисты
особо  выделяли  понятие Духа. Конечно проведенное деление достаточно условно.
Для  понимания  сути  Русского Национализма необходимо рассмотреть как эти три
составляющие соотносятся с Россией. Начнем в обратном порядке.

    Россия   даже  по  своему  чисто  физическому,  географическому  положению
занимает настолько отличную ото всех других позицию в мире, что ее своеобразие
совершенно очевидно. Россия - это не Запад, но и не Восток, это одновременно и
Запад,  и Восток. Россия - это гораздо больше, чем Запад и гораздо больше, чем
Восток.  Поэтому  именно  Россия  не просто имеет право, но обязана идти своим
путем.  Собственно  таким  путем  мы  всегда  и  пытались  идти  и для Русских
отклонением  скорее  является  то,  когда  нас  заносит  на "столбовую дорогу"
цивилизации.  Будь  то  при  Петре,  большевиках  или нынешних демократах. Для
Русских  связь  с родной землей всегда имела огромнейшее значение. Мы не можем
жить  в рассеянии подобно евреям и некоторым другим народам. Так, в частности,
на  мой  взгляд,  одной  из основных причин поражения белых, в конечном счете,
стало  именно  то,  что они ушли из России. Но ни в коем случае не допустима и
подмена Имперского пространства России другими новообразованиями типа СССР, не
говоря   уже  о  всяческих  Евразиях.  Единственно  законным  образованием  на
территории Русской земли является Российская Империя. Это к вопросу о Почве.

    Теперь  к  вопросу  о  Крови.  Человек,  гордо  заявляющий  о  том, что он
"советский"  человек,  теряет  свое  право  на  звание Русский, как и нынешний
абстрактный  "россиянин",  и тем паче "нью рашнз". Для того чтобы быть Русским
необходимо  жить  в России - как и было сказано выше - но жить в России еще не
достаточно  для того, чтобы быть Русским. И никакие поездки Шевчука в Чечню не
изменят  того  положения,  что по крови он не Русский. Его песни можно считать
хорошими  или  плохими,  это,  как  говорится,  дело  вкуса,  но  считать, что
полутатарин,  полуеврей  выражает  "Русскую  идею",  это уж простите. Никто не
будет  спорить  с  тем,  что исключительно биологический поход к проблеме Расы
страдает  неполноценностью,  но  и целиком исключать вопрос Крови - это просто
бред. Я никак не могу понять каким образом при решении вопроса о необходимости
создания Национальной элиты можно делать вид, что этой проблемы не существует.
Почему  при  прочих  равных условиях не должно отдаваться предпочтение людям и
чисто  физически  выражающим высший расовый тип, т.е. те самые голубые глаза и
светлые  волосы.  Перефразируя  Чехова, можно сказать, что "в Русском человеке
все должно быть светлым: и глаза, и волосы, и душа". И не стоит обижаться тем,
у  кого  глаза  и волосы - темные, это столь же глупо как обижаться на то, что
одному  дан  талант быть, к примеру, художником, а другому - нет. Определенные
критерии  отбора  всегда  существуют,  поэтому  при  отборе Национальной элиты
невозможно  исключить  вопрос о чистоте Крови. Хотя, к сожалению, как мы часто
видим  и  чистоты  Крови  еще  не  достаточно  для  того, чтобы быть настоящим
Русским.

    Обобщая  два  первых  аспекта,  можно  сделать  вывод,  что  Почва и Кровь
являются  определяющими,  но  не  решающими факторами, кроме них требуется еще
нечто  третье,  то,  что  с трудом поддается определению, т.е. то что называют
Духом.   Действительно   история   дает  нам  ясные  свидетельства  того,  что
наследование территории и крови еще не гарантируют духовной преемственности. В
качестве  наиболее яркого примера можно привести Римскую Империю и нынешних ее
потомков - современных итальянцев. Что между ними может быть общего? Муссолини
предпринял    грандиозную   попытку   восстановить   эту   реальную   духовную
преемственность,  но  это  ему  не удалось, по всей видимости, разрыв оказался
слишком  глубоким.  На  мой  взгляд, то, что происходит в России на протяжении
последнего  столетия,  во  многом  напоминает времена распада Римской Империи.
Сегодня  многие  беспокоятся о физическом выживании Русских. Несомненно, такая
проблема  существует  и  требует  решительных мер. Однако есть гораздо большая
опасность.  Мы  подошли  к  тому критическому моменту, когда нам грозит утрата
самой  души.  Ведь  не  только отдельные люди, но и целые нации обладают своей
"душой", своим особым предназначением в мире.

    Сегодня уже сложно сказать, что послужило началом этого страшного процесса
утраты души, вероятнее всего это связано с Петровскими реформами. За "прорубку
окна  в  Европу"  России  пришлось  дорого расплатится. Пресловутое крепостное
право  было  позаимствовано  именно  с Запада, и тем самым был нанесен удар по
первой  из  составляющих  - Почве. Петр же начал ввозить иноземцев и разрушать
прежнее  сословное устройство, т.е. Кровь. И, наконец, его известное глумление
над  Церковью,  попытка  навязать  России протестантство стало ударом по Духу.
Очень "удачно" продолжили его дело большевики. Вспомните-ка большевицкое - "Мы
не рабы, рабы не мы". И это притом, что крепостного права уже не существовало.
Кончилось скандирование тем, что крестьян лишили паспортов. Демократы туда же,
призывали  "выдавливать  из  себе  раба".  "Выдавливание"  привело к тому, что
сегодня  Русские  на Русских же землях уже на деле оказались в положении рабов
или  людей  второго  сорта.  Относительно вопроса Крови большевики и демократы
также  сохраняют  завидное  единодушие.  И  те, и другие - интернационалисты в
высшей  степени.  Казалось бы, лишь отношение к религии у них не совпадает. Но
именно,  казалось  бы,  поскольку демократов интересует лишь чистая видимость,
условность,  пустая  оболочка,  а не живая, действенная вера. И те, и другие -
материалисты  до  мозга  костей, а Церковь для них лишь удачный инструмент для
укрепления  своей  власти.  Не  столь  уж  далеко  ушли они в этом от Сталина.
Впрочем,  и  нынешние  коммунисты  охотно заигрывают с Церковью. На самом деле
такое  положение  вещей,  когда  сохраняются  чисто внешние формы, но исчезает
внутреннее  содержание  куда  опаснее,  чем  открытое  уничтожение. Именно так
создают Големов.

    Тогда  как  именно Русским всегда было свойственно уделять больше внимание
именно  внутреннему  миру.  Не  только  Русские авторы, но и многие иностранцы
подмечали,  что мы немного "не от мира сего". Настоящий Русский человек просто
не  способен  совершить  что-либо лишь из материальных побуждений. Потому-то и
подсовывают нам периодически различные суррогаты: то построение "земного рая",
то  абстрактную свободу. И это при том, что не было никогда на свете настолько
свободного  народа  как  Русские. Абсолютной свободы не существует, она всегда
чем-то  ограничена.  И  одно  дело,  когда  она  ограничивается чисто внешними
факторами  типа  "живи  сам  и  не  мешай жить другим". И совсем другое, когда
человек единожды приняв решение, приняв его по собственной воле, безоговорочно
хранит  ему  верность и идет до конца. Крайне примечательным фактом является и
то,  что  слово  воля по-Русски обозначает одновременно и свободу и собственно
волю,  так что, казалось бы, противоречивое сочетание "свобода воли" органично
сливается  в Русском языке. С одной стороны - безграничный простор, с другой -
умение   максимально   сконцентрировать  воедино  все  усилия  для  достижения
поставленной  цели.  Бескрайние  вольные  просторы  России, объединенные волей
Русского  человека  в  могучую  Империю  -  это ли не проявление Русской души,
Русской  воли.  Всем  известно  и  то, что собирание Земли Русской значительно
отличалось  от  того,  как  это  происходило  в  других  землях, мы никогда не
пытались  все  подогнать  под один шаблон: черта - крайне присущая, к примеру,
немцам.  На просторах России сохранилось все многообразие народов и конфессий.
Конечно  нельзя  не признать того, что сегодня во многом это оборачивается нам
боком.  Тем  не  менее,  допуская  в  полемическом  запале выражения типа: "Мы
доделаем  то,  что  не  доделал  Сталин",  не надо забывать о том, какой ценой
придется за это расплачиваться. То же самое можно сказать и о любителях решать
все  военные  конфликты  сбрасыванием атомной бомбы и это при том, что Русские
всегда  предпочитали  честный  поединок.  Можно  и  проще  делать, подкидывать
одеяла, зараженные чумой, как это делали "славные" конквистадоры и американцы.
Безусловно,  таким путем мы сохраним территорию, но будут ли те, кто останется
на ней настоящими Русскими людьми, достойными своих предков.

    А  ведь,  в  конечном  счете,  победа тех или иных идей, зависит именно от
того,  какие  люди  защищают  эти  идеи.  Поэтому именно от того, насколько мы
сумеем  остаться  Русскими,  зависит выживет ли Россия или нет. Та Россия, где
"Русский Дух, где Русью пахнет..."

    Виктория ВАНЮШКИНА



    НОВОСТИ

    Игры с трупом

    Некто  смахивающий  на  Ельцина выступил с инициативой захоронения некогда
всенародно     любимой     мумии     вождя    мировой    голытьбы    Владимира
Ульянова-Ленина-Бланка. Прикормленная тусовка писателей, музыкантов, актеров и
прочей сионистской сволочи встретила предложение с собачьим восторгом, чего не
скажешь  о  представителях  новой  исторической  общности,  то есть советского
народа. Референдум судя по всему будет проведен осенью.

    Действия  власти  понятны.  Какие  такие  зарплаты, пенсии, пособия? Вы за
похороны   или   против?   Перед  глазами  рисуются  картины  ночных  дежурств
коммунистических  фанатиков  у  мавзолея,  единоборства  с ОМОНом и истерия до
кровавого поноса в Думе.

    А  в сюжете НТВ одна простая женщина сказала буквально следующее:"От этого
же  все  беды.  Я  чувствую,  что  как только Ленина похоронят все у нас будет
хорошо."  Вот  и  найдена  наконец  причина  всех  наших  бед. Осталось только
похоронить.  Мы не считаем возможным свое участие во всей этой гнусной комедии
россиянских  политиков,  которые в очередной раз намереваются половить рыбку в
мутной воде народных беспорядков.

    Остров Владивосток

    В   приморье   группа  Чубайса-Немцова  обкатывает  технологию  приручения
всенародно  избранных  губернаторов.  Наздратенко  личность  неоднозначная, но
имеет  перед Россией не столь уж мало заслуг. Одно его противостояние передачи
Китаю  стратегически  важных  территорий  достойно  всяческого  уважения. И по
любому,  он  все-таки  лучше  чем  душевнобольной выборос Черепков, который до
своего  избрания  на пост мэра Владивостока практиковал народным целителем, то
есть  был  либо шарлатанов, либо придурком. Истерия поднятая в центральных СМИ
достигает  своего  апогея,  демки  задействовали  все  свои ресурсы. Но даже в
случае  их  успеха  победа  Наздратенко  на  внеочередных  выборах не вызывает
сомнений.

    Стоять Евгений Иванович!

    Франция

    7  июня  во  Франции  прошел 2-й тур досрочных выборов в парламент. Как бы
правый  президент  Ширак  просчитался  с  разгоном  парламента. На выборах его
партия  с  треском  проиграла  как  бы левым силам. Национальный Фронт Ле Пена
из-за  специфики  избирательной  системы  провел в парламент всего лишь одного
депутата,  хотя,  набрав более 15% голосов занял в 1-ом туре 3-е место. Теперь
как  бы  правый президент Ширак будет иметь дело с как бы левым Парламентом. В
принципе,  все  это сугубо французские разборки, но радует то, что результатом
этого,  равно  как и результатом победы лейбористов в Англии, будет торможение
процесса европейской интеграции.

    Харжамашки

    В  Нижнем  Новгороде  назревают выборы губернатора. 29 июня местные жители
опять  будут  выбирать  из  двух набивших оскомину политических сил, демократа
Ивана  Склярова  и коммуниста Геннадия Ходырева. Сунулся вроде Эдичка Лимонов,
но  28  тысяч  невменяемых  нижегородцев  не  отыскалось  и Лимонов остался за
бортом.  В  симпатиях  здесь  определиться сложно, но, конечно же, проигрыш на
вотчине  Немцова  его  ставленика  будет  хорошей  подщечиной  демократическим
ублюдкам.

    Вообще,  в Нижнем Новгороде крайне интересная ситуация. Стараниями Немцова
и  местной  еврейской  общины у власти в области оказалась жидовская команда с
Русскими  фамилиями  и  именами,  но  исключительно  с  жидовскими отчествами.
Например,  1-й  зам.  Немцова  Лебедев  Юрий Исаакович. А ближайшим соратником
Ивана  Склярова  является некий Фаиш Зиновьевич Шейнер, председатель правления
НАД-банка,  который  обокрал  на  7  миллиардов своих вкладчиков. Если вся эта
еврейская   лавочка   накроется   настроение  всех  Русских  патриотов  должно
повысится.

    НАТО

    Ельцин   потерпел  очередную  крупную  дипломатическую  победу.  В  Париже
состоялось  подписание пакта Россия-НАТО, который зафиксировал расширение НАТО
на  Восток  и  подвел черту под полным дипломатическим бессилием России. Битый
год россиянские политики чесали языки и прочие части тела, били себя в грудь и
прочие  части  тела,  клялись  положив руку на сердце и прочие части тела: "Ни
шагу  назад! Враг не пойдет!" и т.д. и т.п. Все их усилия не стоили выеденного
яйца  (не  будем уточнять чьего). Современную россиянскую власть, а впрочем, и
оппозицию,  сверху донизу отличает полная импотенция и неспособность чего либо
изменить.  Единственное  в  чем  эти  люди  достигли  совершенства,  так это в
удержании  этой  самой  власти,  которую  они  давно уже воспринимают как свою
частную собственность.

    В  Париже  личность,  называющая  себя  президентом,  находясь  в  обычном
помутнении  рассудка,  нашла  в себе силы произнести какую-то билеберду насчет
того, что все Русские ракеты нацеленные на страны НАТО, больше не будут на них
нацелены.  Юмор  в  том, что единственный способ которым это можно сделать это
снять  с  них  боеголовки.  Ненаше  нелюбимое  правительство,  впрочем,  может
решиться и на это. Запад им поможет.

    Окуджава

    В день независимости России от своих колоний отмучался Булат Окуджава. Как
истинный  представитель  Русскоязычной  культуры  скончался  он  в Париже, что
особенно  смешно  от  гриппа.  Очередной представитель кровожадной антирусской
интеллигенции,  оправдывавшей  расстрел  Дома  Советов,  защищавшей  чеченских
бандитов, агитировавшей за Гайдара и Ельцина, ушел в иной мир. И снова вопли в
прессе, соболезнования от Ельцина. А простым Русским людям стало самую чуточку
легче дышать.

    Мрите господа, мрите пока у вас есть возможность сделать это самим.

    Каждый четвертый

    Каждый четвертый преуспевающий бизнесмен России имеет связь с криминальным
миром.  Об  этом  недавно  заявил на пресс-конференции генерал Куликов. По его
данным    более   22%   предпринимателей   сами   привлекались   к   уголовной
ответственности..   60%   преступных   подмосковных   группировок  имеют  свои
рестораны,  магазины.  Они же контролируют большую часть автосервиса, торговли
автомобилями,  стройматериалами,  свыше  600  коммерческих  фирм  и совместных
предприятий, 60 рынков. Судя по прогнозам уровень экономической преступности в
этом году на 70% превысит прошлогодние показатели.

    Итак,  каждый  четвертый.  Значит  ли это, что из Гусинского, Смоленского,
Бойко  и  Березовского  преступник  только  один.  Нет.  В  современной России
практически  все  крупные  бизнесмены  так  или иначе являются преступниками и
врагами Русской государственности.
