                            ПОСЛЕДНИЙ ВРАГ


    Забавно  наблюдать за смятением и растерянностью, охватившими политический
истеблишмент  и  примыкающие  к  нему  круги.  Политические  партии,  маститые
политологи и околополитические борзописцы удивленно комментируют развивающийся
на  Кремлевском  Олимпе  любопытный эволюционный процесс. Отчаянные схватки за
никель,  хитро  закрученные  интриги  отставок  и  назначений,  аресты мэров и
губернаторов  -  над  всеми  этими  баталиями  больше  не развиваются знакомые
знамена  политических организаций и партий. Общественно - политическая жизнь в
своем   классическом   проявлении   медленно,   но   неуклонно   затухает  или
маргинализируется,  деполитизируется:  ни партии, ни фракции Госдумы больше не
решают    исход    гладиаторских    сражений   между   финансово-промышленными
корпорациями, разворачивающихся на фоне всевозможных скандалов и журналистских
дуэлей.  А  ведь  борьба  идет  не  просто  за  очередные  кредиты  или  сферы
экономического влияния - борьба идет за Власть с Большой Буквы.

    Впервые  за  последние  годы  заткнулась  Государственная Дума, сообразив,
наконец,  что  в нынешних реалиях ей не с руки претендовать на Власть. Впервые
выборы всех уровней Власти перестали напоминать политический митинг.

    На  поле  битвы  за  беспредельную российскую власть выходят новые для нас
игроки  -постиндустриальные  финансово-промышленные  корпорации.  Это  уже  не
просто  кучка банкиров или промышленных воротил, плетущих сети заговора в тиши
своих пахнущих кожей и дорогими "висками" кабинетов. Они вступили в бой не для
того,  чтобы в итоге какой-нибудь политик или чиновник лоббировал их интересы,
им   больше  не  нужны  наемные  политиканы  и  государственные  мздоимцы.  Их
непрерывно  усиливающиеся  корпорации уже сегодня включают в себя самые разные
социальные  и  "политические"  слои  общества. И будьте уверены, если какой-то
государственный  муж  стойко  защищает  их  интересы,  то это не симпатия и не
огромная  взятка  -  это  верность  корпорации,  клану,  это  верность кодексу
самурая, присягнувшего своему сюзерену.

    Обрушившийся  на  Россию  тайфун  "корпоративных  войн"  вдребезги  разбил
слюнявые   мечты   вшивой  российской  интеллигенции  об  индивидуалистическом
либерализме  и  национально-политической  корректности. Выступающим в победном
марше    монстрам    корпоративного   бизнеса   нет   дела   до   пресловутого
индивидуалистического  идеала. Они представляют собой жесткие, связанные снизу
доверху  строгой  дисциплиной структуры, пронизанные почти средневековым духом
боевого товарищества.

    Действительно,    если    проанализировать,   пусть   даже   поверхностно,
происхождение, внутреннюю сущность, идеологию и способы осуществления целей, к
которым устремлены эти новые "российские" корпорации, то неминуемо бросаются в
глаза  аналогии  с реалиями средневекового прошлого, приходят в голову мысли о
наступлении   "новой   феодальной   эпохи".  Тотальный  раздел  финансовыми  и
промышленными  "баронами"  всей  территории  страны;  государство,  потерявшее
всякую, даже чисто символическую, роль в управлении своими землями; "Президент
Великой   Державы",   столь  похожий  на  очередного  императора  какой-нибудь
Священной  Римской  Империи,  слепо  и  бездумно  выполняющий  волю победившей
группировки баронов.

    Городские  анклавы  или верноподданно присягают князю, барону, наместнику,
или, опираясь на "крутые" городские цеховые корпорации, пытаются сами вступить
в борьбу за перекройку географической карты.

    Разве  не так? Бесчисленные Чубайсы, Березовские, Потанины, Черномырдины -
разве   не   напоминают  они  влиятельных  феодальных  сюзеренов  в  окружении
приближенных вассалов. Крутые разборки на всей территории России с применением
автоматов,  гранатометов  и  даже  танков  (если  не  вычеркивать  из  списков
подданных  России  Чечню)  -  так  ли  непохожи  они  на  знаменитый беспредел
Тридцатилетней  Войны. Различные "Газпромы", "Луккойлы", "Мост-Банки" - чем не
суровые  рыцарские  ордена.  Чем  отношения  не получающего зарплаты, живущего
натуральным  хозяйством рабочего и директора завода, самоуправно распродающего
свои   "угодья"  иноземным  "купцам"  отличаются  от  традиционных  вассальных
отношений,   "чистоту"   которых   не   в   силах   замутить  ни  "профсоюзные
солидарности", ни "политические свободы".

    Грустно    провожать   в   историческое   небытие   политические   партии,
нацменьшинские  ассоциации,  профсоюзные тусовки. Грустно потому, что это наши
старые враги, смерть которых мы так долго надеялись увидеть лишь через прицелы
своих   автоматов.   Приходится   "привыкать"   к   новому  врагу,  пока  что,
"отечественному",  хотя  мелькают на заднем плане хитрые рожи различных биллов
гейтсов,    представляющих    уже    транснациональный,   сверхсовременный   и
информационный  корпоративизм. Но нам, как это не парадоксально звучит, только
легче от смены фигур на исторической сцене. Ведь эти "новые" игроки вынуждены,
волею  судеб,  прививать  свой  изначальный  дух  еврейского ростовщичества на
суровую  почву  феодального  традиционализма.  А это, пардон, уже наше игровое
поле. Феодализм без Духа, Крови и Почвы - мертворожденное дитя захлебывающейся
материалистическими   метастазами   Цивилизации.   Верность  всегда  побеждала
наемничество,  арийская  гордость  - безродность. Поэтому, мы ждем и мы готовы
встретиться, наконец, лицом к лицу с Последним Врагом Нашей Северной Родины.

    Heil Victory!

    Юрий БЕХЧАНОВ
