                           ПОСЛЕДНИЙ КРЕСТОВЫЙ ПОХОД


    Согласно  наблюдением лучших арийских умов, человечество в ходе истории не
прогрессирует,   стремясь  снизу  вверх,  а  наоборот,  катится  по  наклонной
плоскости,   каждое   поколение  -  хуже  предыдущего  и  так  далее.  С  этим
утверждением  нельзя  не  согласиться. А потому, если в древние времена судьбы
мира  держались руками единиц: подвижников, несущих на своих плечах вселенную,
то  позднее  эта функция была возложена на ордена, наглядный пример тому Орден
Круглого  Стола,  в  еще  более позднее время за Равновесием следили уже целые
организации  -  Опричнина  в  России  или Инквизиция в Европе. Сегодня процесс
деградации  и разложения зашел так далеко, что бороться с наступлением Сумерек
уже не представляется возможным обычными для традиционного общества способами.
В  действие  вступает  новый  этап:  этап  партийной борьбы. Та духовная мощь,
которую  мы  видели  у  подвижников  древности,  должна в сегодняшних условиях
складываться из коллективных сил партии-ордена.

    Это  осознали  в  свое время многие гениальные люди Европы, когда в Старом
свете  зародилось и понеслось по миру блестящее движение Фашизма, вернувшее на
некоторое  время  нас  к  Средним  векам. Фашизм высвободил колоссальный поток
духовной энергии, подспудно хранившийся в народах Европы для последней битвы с
Тьмой.  Но  эта вспышка была подобна тому, как вспыхивает лампочка, перед тем,
как  перегореть навсегда и стать просто стекляшкой. Европа собрала в кулак всю
оставшуюся   от  древних  веков  силу,  подсознательно  понимая,  что  Россия,
смертельно раненая большевизмом, не в состоянии отстоять Арийский мир. Европа,
многократно  предававшая  нас,  совершила  последний  подвиг,  искупив им свое
прошлое предательство. Многие века защищаемая Россией, она смогла найти в себе
силы  для  защиты  своей раненой сестры. И смотрите, какой потенциал еще был в
этом порыве!

    И глупо ссылаться на антиславянизм Гитлера. Все вожди европейского фашизма
были  лишь шахматными фигурами на доске истории. Они были Бичом Божиим. Отсюда
происходит  и  парадокс,  что  духовным  идеалом  нацизма  был  Фридрих Ницше,
испытывавший  благоговение  перед  Россией.  Кто знает, возможно, этот всплеск
арийской силы был оправдан, весьма вероятно, что он был призван дать последний
шанс  нашему  народу,  вдохнуть  в него свежие силы, поднять его окровавленное
тело с земли и вновь позвать на битву.

    Мы  должны  доказать,  что  жертва  Европы,  превратившейся,  после взлета
фашизма  в  пустую  оболочку,  отдавшей свою жизнь для спасения России и всего
мира, была не напрасной.

    Нам   предстоит  доказать,  что  мы,  Русские,  все  еще  имеем  право  на
существование, имеем право называться Удерживающим. А для этого нам необходима
сегодня  Партия.  Но не просто партия, как порождение либерального общества со
всеми  свойственными  ему  извращениями,  а  совершенно  еще невиданный доселе
Орден, действующий в современности и современными методами, но имеющей великую
цель, достойную эпохи Гиперборейской юности.

    Познакомившись  со всеми, хоть что-то значащими, организациями в России, я
могу  с  твердой  уверенностью  заявить:  ровным  счетом  ни  одно современное
национальное движение не способно претендовать на эту роль.

    Как  правило,  отклонения  проходят  в двух основных плоскостях, будто все
сговорились  и  специально  пытаются  завести  Движение в заведомо безвыходное
русло.  Первое отклонение я назвал "буйно-православным". Эти люди хотят видеть
Движение в качестве некого монастыря, где силой личных молитв будет, достигнут
благоприятный  результат.  Но что и говорить, современный православный человек
настолько  далек  от  древнего идеала, что для достижения подобного результата
необходимы,  я  думаю, совместные молитвы не менее половины Русского народа, а
современная   ситуация,   где  одна  молитва  о  России  перекрывается  сотней
ежедневных  воплей с экрана телевизора, не дает ни малейшего шанса на подобную
религиозную революцию.

    Другой  уклонизм  проходит в плоскости прямо противоположной первому. Это,
безусловно, политкомиссары наших дней, играющие в политику Национальной идеи в
надежде  лично  выдвинуться на поприще борьбы за будущее человечества. Все эти
национал-демократы,  национал-капиталисты,  национал-язычники  - гнилое болото
современной  цивилизации, не только не способствуют становлению Новой Руси, но
наоборот,  играют на руку мировой еврейской власти, уводя Русский народ с пути
традиционного  служения,  и  обрекая  его  тем  самым  на  все  новые  и новые
страдания.  Именно поэтому я считаю, что для нас в период становления Движения
наиболее  опасными  врагами  являются  даже  не  открытые  враги,  а такие вот
псевдосоратники,  а  потому  я  призываю  бороться  с  ними  всеми  доступными
методами.

    Что  и говорить, в подобной ситуации раздробления национальных организаций
на две неравные, но одинаково чуждые нам силы, мне не оставалось ничего, кроме
как задуматься о создании действительно новой силы, реальной альтернативы, как
первому,  так и второму извращению. Вскоре это и было сделано. 6 мая 1993 года
на  площади  у  памятника  гренадерам, павшим под Плевной прошел первый митинг
Русского  Национального  Союза,  как  мы решили назвать новое движение. Именно
союз  Русских  националистов,  союз  Русской нации, вот то, что нам необходимо
более чем когда-либо. Естественно, тогда еще никто, ни я, ни мои соратники еще
не  обладали  опытом  политической  деятельности,  но в нас жило непреодолимое
желание работать в новом движении.

    С  этого  дня  началось  наше  шествие  по  истории,  шествие  наполненное
трудностями  и  печалями,  но  ни  на минуту мы не позволяли себе забыть о той
священной задаче, которую мы собрались исполнить.

    К  сожалению,  Россия не имела опыта Крестовых походов, священных ритуалов
очищения, украшавших средневековую Европу. Но именно этот опыт мы и попытались
перенять,  провозгласив  Десятый  Крестовый поход. Последний поход, у которого
может быть только один исход - окончательная победа или не менее окончательное
поражение.

    Подобная  цель требует, соответственно, и тщательно продуманной структуры,
создания  авангарда,  арьергарда  и  обоза,  продуманности  всей  стратегии от
сверхцелей  до  мельчайших  деталей  пропаганды. Наиболее разумным мне видится
построение  Движения именно по принципу крестоносцев, подчеркивая тем самым не
политиканство  карьеристов-доктринеров, а надматериальность цели, преследуемой
Движением.   В   современных  условиях  парламентско-либеральной  политической
деятельности  это  должно  выражаться в дуализме партии-ордена, отборной элиты
нации  и  движения  как  такового, обеспечивающего существование верхней части
структуры.  Только такое органичное разделение может дать нам, в конце концов,
желаемый результат, то есть построение такой партии, которая сможет вынести на
поверхность  мутной  воды  либерализма  абсолютно  чистую  струю  новой жизни,
стряхнуть   оковы  демократического  умопомешательства  и  явить  миру  доселе
невиданную  мощь  Русского  духа.  Всякий  иной  принцип  будет только жалкими
потугами,  не сулящими ничего для молодого движения, чающего оставить свое имя
в истории.

    Сугубо  орденская  система  построения  организации  была  бы подходящей в
Средние  века,  когда  дух  человеческий был еще достаточно высок, и подлинный
Вождь,  задавшись такой целью, мог собрать под своими знаменами не одну тысячу
верных  псов  войны,  готовых положить свои жизни на алтарь великой идеи. Но в
современном  нам  мире,  эта  схема  не  работает,  так как у нас слишком мало
времени для поиска по всей стране настоящих героев, хоть от части напоминающих
воинов  древности,  да  и тем паче воспитание нового поколения таких бойцов не
оставит  нам  более  времени  для  собственно  действий.  А поэтому приходится
довольствоваться  тем,  что мы имеем перед собой сейчас и самообразовываться в
процессе.  Естественно,  на нашем воинском поприще мы набьем ни одну шишку, но
другого пути у нас нет. Иного мы не в праве позволить себе.

    Способ  построения  партии  по  образу  и  подобию либеральных партий с их
бесконечной  болтовней,  президиумами,  съездами  и  тому  подобным,  ставшими
самоцелью,  а не средством организации я вообще не хочу рассматривать, так как
даже  невооруженным  взглядом  видно,  что  ни  к  чему  стоящему это не может
привести - опыт западных неонацистских партий показывает это как никогда более
точно.

    Исходя    из    этих    соображений,   мы   провозгласили   именно   такую
структурно-иерархическую  схему  на  основе,  которой  должен  строиться новый
Крестовый   поход   -  орден  самоотверженных  воинов-камикадзе,  как  вершина
иерархической  пирамиды и обоз в виде Движения, призванного на самых различных
уровнях  обеспечивать  существование  ордена. Безусловно, я, как православный,
желал  бы  видеть  в  рядах ордена и духовенство, подобно тому, как Пересвет и
Ослябя  выехали  на решающую битву с Ордой рядом с княжескими дружинниками. Но
приходится  признать,  что  процесс  разрушения в равной степени касается всех
слоев  общества  и  духовенство здесь отнюдь не исключение. Поэтому, уповая на
Господа,  надо  надеяться,  что  рано или поздно в наши ряды вольется и лучшая
часть  духовенства,  но  если  это не происходит пока - это еще не конец. Если
пока, или уже, нет в России таких священников, которые не забыли, что в равной
степени  им  должен  быть  привычен  как  Крест, так и Меч - трагедию из этого
делать  не  надо. Наш подъем, всколыхнувший весь унылый ход истории, породит и
новых  людей, готовых идти вместе с нами, а я совсем не исключаю, что таковыми
окажутся и некоторые священники.

    Вообще  то,  говоря,  проблема  духовенства  и  его  роли в окружающей нас
действительности заслуживает отдельного разговора, далеко не лицеприятного для
последних.  По  моему  глубокому убеждению, в том подъеме псевдорелигий, сект,
язычества  и атеизма, обрушившимся сейчас на нашу страну, виноваты, как это не
покажется    странным,   именно   священнослужители.   Изначально   призванные
осуществлять  связь  между  Высшими силами и человечеством, они забыли о своих
прямых  обязанностях  и  превратились в ханжей-морализаторов. Отсюда чванливое
поведение  высшей церковной иерархии, разъезжающей на шестисотых "мерседесах".
А  чего  только стоит заявление патриарха, что, он озабочен обнищанием народа,
так  как  сократились  пожертвования  на  нужды Церкви. Это ли Церковь? Ответ,
очевидно,  отрицательный.  Это  не  может  быть  Церковью,  Основатель которой
сказал:  "Я  пришел  в  мир  принести не мир, но меч"! Но эта тема, как и тема
Христианства  как такового и его роли в жизни Русской нации требует отдельного
рассмотрения  не  в  нескольких  абзацах,  а  предельно подробно, так как наша
революция  -  это  революция  Духа против Плоти и духовная составляющая нашего
Движения   должна   быть   доминантой  построения  всех  наших  идеологических
постулатов,   начиная   от   вопросов   Крови,  кончая  общими  экономическими
направлениями.

    Константин Касимовский
