                                 ПРАВДА И ЛОЖЬ


    Дьявол - лжец и отец лжи.

    Со  времени  возникновения Русского Национально-социалистического движения
(а  если  брать  более широко, то и общемирового), на наши головы беспрестанно
сыплются обвинения в презрении к представителям других народов.

    На   нашей   памяти   прошло   уже   множество   судебных  процессов,  где
недочеловеческие поборники "прав и свобод" пытались обвинить нас в ксенофобии.
Средства массовой информации тем более внесли свою лепту в оклеветание Русских
Национал-социалистов.

    И это было бы еще более или менее терпимо, если бы так называемые "простые
Русские  люди"  не  клевали  по-глупому  на  эту  низкопробную  пропаганду. Но
благодаря  усердным  стараниям  врагов национального возрождения Русской расы,
обычные  люди,  не уделяющие большого внимания политической деятельности слепо
повторяют  вслед  за клеветниками идиотский постулат, что мы, якобы, ненавидим
другие народы и лелеем мечту об их уничтожении.

    Обычно  наши  противники  апеллируют  к  факту  нашего неприятия смешанных
браков.  Действительно,  мы  заботимся  о  чистоте  Крови,  переданной  нам  в
наследство Господом нашим. И мы не можем поощрять межнациональные браки, как в
среде  наших  соратников, так и в целом в нашей нации. Но это не в коем случае
не означает, что мы с презрением относимся к представителям других народов.

    Наша   расовая   политика   одинаково   направлена  на  защиту  чистоты  и
самобытности, как Русского, так и любого другого народа и как видно именно это
и  вызывает  наибольшую ненависть строителей Нового Мирового порядка. Если мы,
как  православные  христиане  повторяем  вслед за учителями Церкви, что народы
есть мысли Бога, то, следовательно, нужно понять, что смешение мыслей приводит
к  шизофрении,  а  смешении  народов - к вавилонскому столпотворению, со всеми
вытекающими результатами.

    Мы  же  считаем  своим  долгом  охранить  как свой, так и другие народы от
разлагающего  влияния  расового  смешения,  когда  под  давлением  ассимиляции
исчезают   национальные   особенности   народов,   их   веками  складывающаяся
самобытность.

    Да  и  как  мы  можем  презирать  другие  народы  континента,  когда у нас
замечательные  отношения  с  братьями  по борьбе из Норвегии, Польши, Венгрии,
Германии,  США,  Австралии  и так далее. Вместе с ними мы боремся за изменение
существующего мирового порядка в лучшую сторону.

    Сегодня  мы  вместе  рука  об руку сражаемся за завоевание информационного
пространства,    создание    мощного    рупора   сопротивления   оккупационным
правительствам  всех стран. А завтра мы, если так будет угодно Богу, возьмем в
руки  оружие и будем сражаться плечом к плечу за Новый Порядок, за новую жизнь
человечества.

    Поэтому  Русский  человек,  который предан своему Богу и своей Расе должен
знать,  что  мы  боремся  в  первую  очередь  не против чего-либо, а за нечто.
Русский  человек  не  должен  выискивать в каждой фразе, произнесенной тем или
иным Русским Национал-социалистическим лидером, ксенофобию. Он должен знать, а
мы  со  своей  стороны  приложим  все  усилия  к  этому, что те, кого называют
Русскими  фашистами,  отстаивают  его интересы, отстаивают интересы всех, кому
дороги заветы его предков, его отечество, его честь и кровь.

    Но есть, безусловно, и те, кого мы ненавидим, те, кого мы презираем. Это -
в  первую  очередь  те  самые  антифашисты,  которые  всеми фибрами души (если
допустить  на  секунду,  что  у этих "произведений искусства" может быть такое
священное  понятие  как  душа) стремятся превратить все народы нашей планеты в
безликое  стадо, тупо жующее ригли сперминт, даблминт и джуси фрут без сахара,
радуясь  его  устойчивому вкусу. Это именно они ненавидят и презирают в равной
степени  все  народы,  поскольку  только этим можно объяснить потуги уготовить
столь страшное будущее для не в чем не повинных перед антифашистами людей.

    Так  кого  же  в  таком  случае  надо судить? - невольно задастся вопросом
человек     разумный.     Те,     кто    обвиняет    Национал-социалистов    в
человеконенавистничестве  очевидно,  забыли,  что тот, кто призывает сегодня к
расправе  над Русским Сопротивлением, рано или поздно попадут в вырытую ими же
самими яму.

    Мы,  воины  национальной  революции,  официально  заявляем, что не спустим
врагам  национального  возрождения  ни  грязной  клеветы  на нас, ни тем более
попыток  обезличить  великий  Русский  народ, благословленный Богом на великие
подвиги.  Начинается священная война. В ней останется только один победитель и
это - мы!

    Константин КАСИМОВСКИЙ
