                             РЕВОЛЮЦИЯ МОЛОДЫХ


    "Оставьте мертвым хоронить
    своих мертвецов"

    Св. Писание

    Как  только  не  изголяются  демократические средства массовой информации,
чтобы   доказать   "россиянам",   демократической   общественности,   мировому
сообществу  и  самим себе, что никакого фашизма, экстремизма и прочего у нас в
России не существует.

    Основная  задача  на этом фронте - выставить нас маргиналами, тусовщиками,
никому  не интересной политической силой. Причем, что интересно, на вооружение
берутся  даже  методы  нацистской  пропаганды  - вот, например, не так давно я
разговаривал   с   одним   журналистом  из  "Московского  комсомольца"  и  он,
разоткровенничавшись,  заявил:  "Нам  надо  доказать  всем,  что  вы, фашисты,
недочеловеки!". Какого?!

    Естественно,  перекладывание с больной головы на здоровую есть излюбленное
времяпрепровождение  всякого демократического быдла. Но да Бог с ними (точнее,
не Бог, конечно, а кто-то другой).

    Речь  я  хочу  повести  несколько  о  другом.  Помнится  не  так  давно  в
"Комсомольской правде" появилась статья некой Алевтины Поляковой под занудным,
как  всегда это бывает в либеральных СМИ, названием "В 1941-м фашисты смотрели
на  Москву  в бинокли. Сегодня в столице свастика видна невооруженным глазом".
Статья,  в  принципе не содержала почти ничего интересного и не заслуживала бы
внимания, если бы не один интересный факт. В качестве комментария к фашистской
угрозе,  исходящей  от  "Штурмовика"  и других газет, приведен социологический
опрос, проведенный среди тысячи школьников Москвы и Подмосковья.

    Среди  прочего  там  приводится  замечательный  факт  - 21% опрошенных уже
успели  познакомиться с литературой откровенно фашистского содержания (хотя не
ясно,  какую  литературу  можно  считать  таковой), а 20% не одобряют принятие
закона  Мосгордумы  о  борьбе с фашизмом. Таким образом делается прямой вывод,
что  только  1%  в  среднем  приходится  на всяческое быдло, детей нью рашнз и
пофигистов, а остальные потенциально готовы к восприятию наших идей. Добавим к
этому,  что  по  данным  того  же  опроса, 31% школьников либо полностью, либо
частично    поддерживают    основные    положения    национал-социалистических
организаций.

    Трудно  не согласиться, что такие цифры внушают бодрость духа. Они вновь и
вновь   подтверждают  правильность  нашей  ставки  на  молодежь.  Именно  она,
современная   Русская  молодежь  будет  способна  совершить  революцию,  будет
способна сохранить ее и построить новую Россию.

    Не  надо  забывать,  что те, кто сегодня учатся в школах, и кого чванливые
патриотики   называют  презрительно  "пионерами",  завтра  вырастут  и  станут
полноценными  бойцами  наших  идей.  И  именно  они  и должны составить основу
будущей   партии,  партии,  которой  предстоит  жить  уже  после  Национальной
Революции.

    На  протяжении  всей  истории фашизма, не зависимо от того, в какой стране
это  было,  фашисты  всегда были молоды. Молод был и сам фашизм, зарождаясь на
площадях  Рима, в пивных Мюнхена, в окопах Испании или в степях близь Харбина.
Фашизм  был молод и стар, как Мерлин, молодость духа которого была подкреплена
умудренностью тысячелетнего наследия предков.

    И  сегодня  наш  фашизм,  который еще не родился как таковой, еще не обрел
своего  самобытного,  сугубо  Русского названия - он так же молод, потому, что
ничего  подобного  не  было  еще  в России. Но уходя корнями глубоко в Русскую
древность, в эпоху Северных Ариев, наш фашизм обретает древнюю мудрость веков,
становясь старше.

    В  этом  заключается  один  из  величайших парадоксов Вселенной. Хотя надо
сказать,  что  фашизм  сам  по  себе  парадокс.  Он соединяет в себе множество
противоречий,  уничтожая их в огне своего роста, как свинец и медь, соединяясь
в кузнечном горне, рождают на свет новую сущность - бронзу.

    Так  что  алхимики  седого  средневековья  напрасно  смешивали  реактивы и
минералы  в  тщетном  поиске  эликсира  вечной  жизни и вечной молодости. Этот
эликсир  нашли столетиями спустя, нашли в Германии, Италии, Испании, Румынии и
во  многих  других  странах. Его обрели фашистские движения Европы, но подобно
Фаусту, не смогли вынести груза своих знаний.

    Теперь   настало   время  России  открыть  свою  формулу  эликсира  вечной
молодости. И этот элексир - революция молодых, революция новых. Молодых против
старых,  новых  против  бывших. Недаром авангард национал-социализма именуется
"новыми правыми", а нью рашнз, погрязших в Системе, все чаще называют "бывшими
Русскими".

    Хотя  приходится  признать, что далеко не всегда молодой парень, считающий
себя  фашистом,  молод на самом деле. Если его одолевает страх, если он боится
заявить миру (миру враждебному) о своих убеждениях, то он старик, его место не
в Революции молодых, а за костяшками домино на лавочке у подъезда.

    И  совсем  не обязательно быть шестнадцатилетним, чтобы быть молодым - еще
один  парадокс  фашизма  - молодость подразумевается в нем как молодость Духа,
той  стихии,  которая  не  дает  человеку  покоя,  которая заставляет его идти
добровольцем  на фронт, плевать в лицо современному миру разложения. Так молод
был Хорст Вессель, Муссолини, Кодряну.

    Так  что,  те, кто молод - вас ждут алые знамена с Монограммой Христа, вас
ждет  борьба  за  будущее, вас ждет обладание эликсиром вечной юности, а может
быть и смерть. Но смерть в бою во сто крат выше смерти от старости.

    Долой старость! Дорогу Революции молодых!

    Слава России!

    Константин КАСИМОВСКИЙ



    НАШЕ ДЕЛО ПРАВОЕ:

    ГОНИ ИХ В ШЕЮ!

    Факт  первый:  при  полном  без  различии  кремлевских  субъектов, русское
население  в  южных  республиках  и  государствах подвергается дискриминации и
геноциду со стороны псевдонародностей.

    Факт  второй: следом за униженным и ограбленным потоком русских беженцев в
Россию   прутся  орды  цунарефов  -  смуглых,  гыркаюших,  противных,  несущих
антикультуру,  пещерные  "ндравы"  и  продолжающие  те же притеснения русских,
только теперь уже, собственно, на нашей земле.

    Факт  третий:  русское будущие энергично заграбастывается смуглыми лапами.
Цунарефы  скупают нашу недвижимость, землю, покупают дипломы, ключевые посты и
должности,  настырно  лезут  во власть - оставляя русским простой, как кувалда
жизненный выбор - завод, фабрика, лом, метла. Демографическая ситуация тоже не
в нашу пользу: русские вымирают, псевдо - размножается.

    Факт  четвертый: обыватель - скотина, готов в безумном смирении подставить
шею  любому  -  чурке  или  турке  - без разницы, главное - "чтобы человек был
хороший".  И  появись  завтра  в  общественном  транспорте надписи: "места для
пассажиров  с  детьми,  кавказцев, инвалидов и лиц пожилого возраста", ведь не
только  не возмутиться, но даже не станет, и удивляться - будет уступать. Все,
на что способно безвольное большинство, так это - базарить на кухнях о засилье
смуглоты.

    "А  что  мы  можем?  Когда  здесь  и милиция бессильна..." - заноют трусы,
нытики  и  рохли,  давно  свыкшиеся  с  мыслью  о  том, что любой цунареф есть
"небожитель", которому позволено на русской земле абсолютно все.

    Между тем, многое зависит от нас. Мы сами, начав с малого, точнее с того с
чего  начинали  они  вытесняя  русское население со своей территории, способны
сделать  так,  чтобы  резко  ограничить  наплыв  и  пребывание  на нашей земле
нежелательного смуглого элемента. Причем наши действия, что очень важно, будут
носить  невинный  и вполне законный характера. И для чего, кстати, потребуются
сущие  пустяки:  немного  желания  и  десяток другой активных граждан, которые
своими,  даже  спорадическими  действиями,  устроят  цунарефам  веселую жизнь.
Короче, вот - разумное, доброе, вечное - прочти, запомни и действуй:

    1  . Ежедневно, ежечасно вытравляй из сознания близких и дальних советскую
благоглупость - миф о равенстве и братстве народов.

    2  .  Не пренебрегай народным творчеством. Пиши чем попало и где придется:
"Чурки  -  вон!". "Место черных в зоопарке!". "Черножопый - враг прогресса!" и
т.д. Чем изощренней фантазия, тем лучше.

    3.  Выяви  адреса на которых окопались цунарефы и не забывай о гражданском
долге  по оказанию посильной помощи органам правопорядка. Периодически сообщай
милиции  координаты  местонахождения цунарефов и где, соответственно, хранится
оружие,  наркотики,  готовится  террористический  акт,  содержатся  заложники,
производится  фальсифицированная водка и т.д. Не давай смуглоте покоя ни днем,
ни ночью. Прибегай к услугам таксофонов и выступай под вымышленными фамилиями.
Не    употребляй    фамилий   Иванов,   Петров,   Сидоров.   Пользуйся   более
правдоподобными: Зусман, Гусман, Хайкин, Шайкин и Залкинд. Имей в виду, что на
сообщение  типа  пьяный  дебош милиция реагирует неохотно, а вот на оружие или
наркоту  реакция  последует  гораздо  оперативнее.  Не  забывай также, что как
минимум  девять из десяти твоих звонков в милицию окажутся верными, потому как
милиция    всегда    найдет   к   чему   прицепиться.   Пораскинь   фантазией,
изобретательностью  и  придумай  свой  способ указать цунерефам на дверь. Наше
дело правое: гони их в шею!

    Помни, что не встречая на нашей земле практически никакого организованного
гражданского  противодействия,  кроме косых взглядов, цунарефы быстро хамеют и
становятся крайне опасными для окружающих и прежде всего для нас, русских.

    Виктор СТЕПАКОВ



    ШАРИАТ ПО-РУССКИ КАК РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМЫ ЭТНИЧЕСКОЙ ПРЕСТУПНОСТИ

    Ни  для  кого  не  секрет,  что  во  многих  странах мусульманского мира в
качестве  УК  используется  древний  кодекс  Шариат. С недавних пор его законы
действуют  и в "свободной" (до поры до времени) республике Ичкерия. В ход идут
совершенно  "бесчеловечные  и  антигуманные",  по  меркам мирового сообщества,
меры.  Как-то:  за  воровство отрубают руку, за убийство - публичная казнь, за
изнасилование  -  кастрация,  за  мелкие нарушения - удары палками. Эти меры в
равной степени применяются как к мужчинам, так и к женщинам.

    В связи с огромным количеством лиц мусульманского вероисповедания (а проще
говоря   -   хачья),  находящегося  на  территории  России  (порой  совершенно
незаконно), я предлагаю сделать своеобразное "караоке по-Русски".

    Если  чеченцы  и прочие унтерменши относятся сами к себе таким образом, то
почему  мы  должны  относиться к ним лучше? Предлагаю внести в УК РФ следующую
статью:  "Преступления,  совершенные  лицами  мусульманского вероисповедания".
Наказания же за эти преступления необходимо проводить в строгом соответствии с
учением пророка, то бишь по Шариату.

    Так  же  имеет  смысл  ввести в уголовный кодекс такой распространенный на
Востоке термин, как "кровная месть". Но вести ее не от лица отдельных граждан,
а от имени всего государства, так сказать, централизованно. За одного Русского
человека,  пострадавшего  от чурок, наказывать всю семью, весь род, клан и так
далее.

    Не  остается  никаких  сомнений,  что  в  случае  такой  реформы УК черный
беспредел в России тут же прекратится. Перестанут страдать Русские люди.

    Ответственность  за  введение  в действие законопроекта новой статьи УК до
принятия ее Думой, предлагаю возложить на Русский Национальный Союз.

    Слава России!

    Соратник Александр



    УКРАИНСКИЙ ОТВЕТ И РУССКИЙ ВОПРОС

    Мы  уже  имели  возможность  высказаться по украинскому вопросу и, сказать
правду,   полагали  вопрос  этот,  по  крайней  мере  для  себя,  исчерпанным.
Поскольку,  естественным  образом,  нас  интересует  единственно  лишь Русский
Вопрос.  Вынеся пока за скобки Украину, скажем, что решение Русского Вопроса в
плане  возвращения Русской Нации насильственно отобранных у нее державных прав
означает  автоматическое  решение  и  всех  остальных "национальных" вопросов.
"Местечковые  национализмы",  подобно  некоей  сыпи,  покрывшие державное тело
России, не нуждаются в многословных опровержениях, а нуждаются в хорошем пинке
армейского сапога.

    Диагноз  болезни  и  пути  излечения  прекрасно  иллюстрируются фрагментом
"Восстания  масс" Х. Ортеги-и-Гассета:"В школе, когда учитель выйдет на минуту
из  класса, мальчишки срываются с цепи. Каждый спешит сбросить гнет, вызванный
присутствием  учителя,  освободиться  от  ярма  предписаний, встать на голову,
ощутить  себя  хозяином собственной судьбы. Но когда предписания, регулирующие
занятия и обязанности, отменены, оказывается, что юной ватаге нечего делать: у
нее  нет  ни  серьезной  работы,  ни  осмысленной  задачи, ни постоянной цели;
предоставленный  самому  себе,  мальчишка  может только одно - скакать козлом.
Именно  такую  безутешную  картину  представляют собою небольшие нации. Раз уж
наступает "закат Европы" (в нашем случае приходится говорить о "закате России"
-  Р.Б.)  и  править  Европа  не  будет,  народы  и  народишки скачут козлами,
кривляются, паясничают или надуваются, пыжатся, притворяясь взрослыми, которые
сами   правят  своей  судьбой.  Отсюда  и  "национализмы",  которые  возникают
повсюду".

    И  действительно,  стоит  "учителю"  вернуться  "в  класс", т.е. "старшему
брату"  вновь  занять  подобающее ему место в "братской семье народов" и все и
все  станут  на  свои  места  - разбуянившиеся "мальчишки", "рой пробудившихся
племен",  народы  и  народишки  будут  вновь посажены на цепь, "притворяющиеся
взрослыми"  оставят притворство и займут скромное, но достойное место "братьев
меньших".  Повторяем,  с  "национализмами"  малых  народов  проблем не будет -
только бы Россия не "закатилась" и вновь бы стала править.

    Но  т.наз.  "украинский  национализм"  не  вписывается в вышеописанный ряд
"местечковых  национализмов",  поскольку  он замахивается на куда большее, чем
просто  "поскакать  козлом"  или "постоять на голове''. Украинский национализм
есть  имитация  Национализма  Велико-Русского. Он сам имеет притязание на роль
"старшего  брата", на своего рода "Украину от Дублина до Владивостока". Но вот
парадокс   -   украинская  "подделка"  весьма  бурно  "жизнедеятельствует",  а
Велико-Русский "оригинал" находится в "полулетаргическом" состоянии (во всяком
случае,  не  представляет собою значимую силу (хотелось бы думать, что пока) в
пост-советском политическом пасьянсе). Поэтому имеет смысл еще раз всмотреться
в черты "украинского национализма", которые пусть в искаженном, пусть подчас в
пародийном  виде,  но  являют  собою  то,  что  должно быть присуще и Русскому
Национальному движению.

    Прежде  всего  нужно  отдавать  себе  отчет  в  том,  что "национализм это
религиозное  (подчеркнуто  нами  -  Р.Б.)  усилие высшего уровня" (газета УНСО
"Националист",  1'1'92).  Отсюда  и  те  усилия,  что  вложены УНСО в создание
Киевского   патриархата,   распространение   его   влияния.  захват  церковной
собственности у УПЦ-МП и т.д. и т.п...

    Все  наши  претензии  к  УНСО  остаются  в силе, все наше неприятие УПЦ-КП
остается  в силе, но надо же, однако, признать, что на нас произвело известное
впечатление наличие у УНСО своего духовника. Не знаем как обстоят дела сейчас,
а  до  1995  г.  им  был  о. Василий (Романюк), некогда подвизавшийся в РПЦ, в
"застойные"   времена   получивший   срок   за  украинскую  националистическую
пропаганду,   а   в  октябре  1993  выбранный  "патриархом"  УПЦ-КП  с  именем
"Володимера"  и  скончавшийся в 1995 при невыясненных обстоятельствах. Партия,
ставящая  себе  целью  служение  религиозно-этническим  идеям,  не  может быть
названа  партией  в  "обычном"  смысле  этого  слова. Иное дело - механический
конгломерат  (имеющий  цель сугубо партикулярную - напр. занятие определенного
числа  мест в парламенте), а иное дело - органическая общность (и религиозное,
и  национальное  служение  равно одушевлены духом общности). Такая партия есть
своего рода соборная личность (хоть и иного порядка нежели, скажем, нация). И,
как соборная личность, она не в меньшей степени, чем просто личность нуждается
в духовном окормлении и луховном руководстве. А где приход - там и поп.

    Пусть  "украинская  церковь"  сфальсифицирована,  пусть  "патриарх"  ее  -
лже-патриарх, но назовите какую-нибудь национальную Русскую партию, имеющую, к
примеру,  духовника.  Нам  лично  известен  лишь  один  подобный пример - Союз
"Христианское Возрождение", чьим духовным главой был, сколько помнится, о. Лев
Лебедей,  а  политическим главой - В.Н.Осипов (РХДД с о.Вячеславом Полосиным и
Русский  Собор  бравого  генерала  Стерлигова  с  о. Александром Арсеньевым по
большому  счету  не  могут  быть приняты в расчет), - увы, подобное устройство
Союза ХВ оказалось недолговечным...

    Итак, пред нами четкая ориентация - партия "воли к власти", партия "нового
типа",  партия  как  Орден;  внутри  Ордена диархия - власть духовного главы и
политического вождя.

    Вот,  казалось  бы,  Русская  "несфальсифицированная" Церковь, вот Русское
национальное  движение  -  но  почему  же  меж ними нет такого взаимодействия,
почему  Русский  Крест и Русский Меч до сей поры действуют (или бездействуют?)
порознь?..

    В   преддверии   Второй   Мировой   войны,  во  время  которой  украинские
националисты   надеялись   ухватить  свой  куш,  униатский  митрополит  Андрей
Шептицкий  писал:  "...повсеместно  должны  создаваться баталионы смерти. т.е.
баталионы людей, способных пойти на все, готовых решительно ко всему, рвущихся
на  такие  позиции,  где их ждет неминуемая смерть. Каждый новициат (школа при
монастыре) в известной степени является таким баталионом".

    Некий  православный  публицист,  цитируя  вышеприведенные  слова, так счел
необходимым  их  откомментировать:  "трудно  поверить,  что эти слова написаны
человеком, облеченным священным саном".

    Действительно,  теперь  "трудно  поверить",  что  в  Старой  Руси  в  годы
лихолетья  духовные  твердыни  монастырей  превращались в воинские твердыни, в
неприступные   крепости.   Трудно   поверить,   что  в  Смутное  время  монахи
Троице-Сергиевой  Лавры  выдержали  многомесячную  вражескую  осаду,  явившись
поистине  некиим  "баталионом  смерти".  Трудно  поверить,  что  еще  в начале
нынешнего  века  в  Японскую  и  Германскую войны полковые священники подчас с
единым  Крестом  в  руках  водили воинские подразделения в атаку (а это "такие
места,  где  ждет  неминуемая смерть"). И уж совсем трудно поверить, что Война
идет и сейчас. И эта война религиозная. "Острие копья" Нового Мирового Порядка
направлено в сердце Святой Руси. И ежели по большей части "фронт невидим", это
не  значит, что "боевые действия" не ведутся. Ритуально умерщвляются служители
Церкви,  по  прежнему  льется  кровь христианских младенцев для употребления в
сквернодейственных обрядах Синагоги, все чаще до нас доходяа вести о похищении
из храмов Святых Даров и о надругательствах над Крестом Господним. Извращаются
и  подменяются догматы Правой Веры. Наконец, истребляется чисто биологически и
сам Народ-Богоносец...

    Вернемся,  впрочем,  к Украине. В "Православной Руси" (№'96) со ссылкой на
"Известия"  помещена  заметка  такого  содержания: "На Украине появилась также
группа  "Воинов  Бога" с центром в Днепропетровске, которая ставит себе задачу
защиты УПЦ-МП методами УНСО".

    Довольно  об Украине. Тамошняя имитация, националистический муляж потеряет
всякую  цену, едва лишь "встанет из мнимого гроба" (по выражению Ивана Ильина)
и  заявит  свои  права  оригинал - Русский Православный Национализм. Тогда все
встанет на свои места. Ну а пока - Россия ждет Воинов Бога.

    Руслан БЫЧКОВ



    ЛЮБО, БРАТЦЫ!

    Никогда  останкинское  телевидение не показывало ничего более фашистского.
Зона  "Любэ".  Нет,  авторы  фильма (сценарий и постановка Дмитрия Золотухина)
скорее  всего  далеки  от идей макаронника Муссолини или какого-нибудь сраного
"латиноса"  Франко.  Этот  фильм  можно  назвать  протофашистским,  но  и  это
определение  не точно. "Зона "Любэ" - одна из первых ласточек, первых искорок,
первых  ростков  чего-то  радикально  нового,  мощного,  русского, глубинного,
мессианского,  вселенского,  божественного,  того, что пока условно называется
Русским Фашизмом.

    И конечно, дело не в том, что в титрах фильма ничтожно малое, по сравнении
с  другими  передачами россиянского толь-авидения, количество евреев. Да еврей
не  лобит  "Любэ".  По  личному опыту знаю: даже безобидное расторгуевское "Не
рубите  мужики..." вызывает у жидов приступ патологической русофобии. Не даром
Бланк-Ленин-Ульянов-Крупский   говорил,  что  на  сколько  человек  русский  -
настолько  он  черносотенец.  Это  не антисемитизм русских, но подсознательный
антируссизм  евреев,  ибо  там  где  начинается  подлинная Русь, там кончается
Израиль. Но фашизм, конечно, не в этом.

    Некто,   считающий   себя   всесильным,  пытается  загнать  всепоглощающий
вселенский  пожар  прекрасной  русской  души  в  прокрустово ложе либерального
индивидуализма.  Это зона вокруг каждого из нас. Каждый из нас "одинокий волк"
и  "сирота  казанская". Но душа рвется из золотой клетки на волю, в бескрайние
просторы  российских  полей.  Там  русский  дух. "Дай-ка я разок посмотрю, где
рождает  поле  зарю..."  И  все.  Нет  мохнатых  теплотрасс,  нет вавилонского
космополитизма  мегаполисов,  чадящих  труб  технократической  лжецивилизации,
брюхастых        пастухов       человеческой       биомассы,       замутненных
телевизионно-наркотическим  бредом  мыслей,  тоталитарного  экономизма баксов,
крокодильих  слез  о  гибнущей  демократии  и  ментов,  лаконично  дополнявших
резиновые  дубинки.  "Только  мы с конем по полю идем" - прямолинейная чистота
поступков, ангельская святость помыслов, светлая экология сознания. "Я влюблен
в тебя Россия, влюблен". Это не песня - молитва.

    Братки  закрывают  собой  своего товарища, наехавшего на охранителей зоны.
Неподдельная  мужская  дружба  против  стражей  идиотского  лжепорядка. Мужики
встают, сцепив руки в связку. Солдат собирает калашник, с завязанными глазами.
И бабы... Не чахлые, стерильные сучки, а наши мордастые, дородные телки. "А ну
давай,  давай  наяривай".  Играй  русская  семиструнная гитара. Это не песня -
гимн.  Это  -  оно.  То,  что  было  бы  в этой стране, если бы она была нашей
страной.

    Но  сумасшедший,  демократически настроенный хачик требует референдума для
зеков.  Кретин  тупорылый.  Кулак  -  вот единственный референдум. Кулак - вот
единственное  право.  Кулак  -  альфа  и  омега  в  отношениях с этим миром. В
сумерках,  солнечная  колонна  русских  БТРов  въезжает  в  город и попадает в
окружение  враждебной  толпы.  Толпа  - темной воды картавая стая - как сказал
поэт.  Номера  выхватывает толстую жидовку, с перекошенным от ненависти лицом.
Она  ненавидит все русское в целом, и русский БТР в частности. Мы снова в этой
стране...

    "Почему  не  взять  какую-нибудь  великую  княжну  -  спрашивает недалекий
кинооператор  - и не спросить, что сниться ей?" Да потому что! "По великому по
бездорожью"   -  без  ублюдочной  псевдоаристократичности,  и  педерастической
интеллигентщины.    По-нашему,    по-босяцки.   Только   для   своих.   И   не
коммунистические  "пролетарии",  но наши, русские работяги. И даже если и жена
"нового  русского",  то - бесплатно работает в интернате для трудновоспитуемых
девочек. Это на лживом западе шелогушки, да ковырялки выйдя замуж "за деньги",
имитируя   оргазм   в   постели   и   заботу   о  ближнем  на  людях,  создают
псевдоблаготворительные  фонды,  на деле являющиеся кормушкой для таких же как
они,  но  менее  удачливых  сиповок.  Там такое в порядке вещей; у нас -хочешь
помочь,  так  бери на себя самое грязное и трудное, а не хочешь - так и нефига
блатовать.  В этом Русь Святая. Жаль, что в реальности жены российских буржуев
далеко не такие. В реальности меж людьми растет серая стена зоны, разделившая,
на радость князя мира сего, органическое русское целое на бесноватые атомарные
единицы.

    Да   в  жизни  не  так.  Но  мы  "все  еще  верим  в  любовь".  Мы,  своим
непоколебимым,   всесокрушающим  идеализмом  уничтожим  зону,  сметем  клетку,
раздолбаем  стену.  Потому  что  "на воле день" и этот день наш. Я любим тебя,
Россия!

    Михаил МОИСЕЕВ



    КАРАУЛ МИЛИЦИЯ!

    ИЛИ МОЯ МИЛИЦИЯ МЕНЯ УБИВАЕТ

    В   сегодняшней   демократической   России   все  приобретает  причудливые
извращенные  формы.  О некоторых из них молчать больше нельзя. Давно известно,
что  московская милиция пользуется вседозволенностью и чинит самоуправство, но
последнее  время  это  стало  принимать  такие  масштабы,  которые заслуживают
отдельной статьи.

    Вместо  того, чтобы ловить грабителей, убийц, бандитов, милиция давно и со
вкусом занимается охотой на простых людей и выколачиванием из них денег.

    Несколько живописующих примеров.

    Один  мой  знакомый  долго  занимался поисками общественного туалета около
станции  метро  "Пролетарская".  Поиски  естественно не увенчались успехом (на
туалеты  у  нас  денег не хватает, в отличии от храма Христа Спасителя и работ
Церетели), что подвигло его на совершение противоправного акта, на милицейском
языке  называющегося  "отправление  естественных  потребностей  в общественном
месте".  Естественно стражи порядка оказались поблизости. Его окликнули. Когда
он  обернулся  на  него  наставили  пистолет (!), посадили в машину и увели из
центра Москвы в г. Люберцы (!!!). Там у него отняли все деньги (более 200 тыс.
рублей)  и  вдобавок  избили дубинками так, что он несколько дней не вставал с
постели. Для тех, кто не в курсе, это страшное преступление карается штрафом в
35 тысяч рублей, который можно уплатить на месте задержания.

    Другая ситуация. Компания студентов, количеством 6 человек, отмечала сдачу
экзамена  на  свежем  воздухе.  Отмечала  весьма культурно, на шестерых купили
всего  2  бутылки красного вина. Милиция оказалась на высоте. Всех задержали и
запихнули в милицейский "москвич". При этом происходила сюрреалистичная сцена.
Когда  "москвич"  тронулся  с  места,  у милиционеров включилась рация. Откуда
весьма  четко  донеслось:  "213-й,  213-й.  На  углу такой-то и такой-то улицы
только-что  произошло  вооруженное  ограбление.  Немедленно выезжайте." На что
213-й невозмутимо ответил: "А я свой план на сегодня выполнил." Конец цитаты.

    Вас  еще  не  достали  нищенствующие цыганки в метро. Меня достали. Больше
всего меня бесят попрошайки, которые таскают с собой по вагонам грудных детей,
которые  чаще  всего  краденные.  Наблюдая  в  очередной раз эту картину, я не
выдержал.  Когда  поезд  подошел  к  станции,  я взял эту мерзавку за локоть с
твердым намерением отвести в отделение. Несмотря на вопли цыганки и попытки ее
отбить  со  стороны  либеральных  теток, я довел ее до ближайшего милиционера,
который  (!)  прочел  мне  лекцию  о правах человека, которые я якобы нарушаю,
цыганку отпустил, а мне пригрозил показать где раки зимуют.

    Однако,   такое   человеколюбие   весьма   избирательно   и  почему-то  не
распространяется на русских бабушек и старичков торгующих всякой снедью вблизи
станций  метро.  Это конечно незаконно, но как им еще выжить на свои нищенские
пенсии.  Ясно  ведь,  что  ни у одного русского человека рука не поднимется на
стариков.  У человека не поднимется, а у милиционера вполне. С ними, в отличии
от цыганских попрошаек, милиция борется по крупному. Две иллюстрации:

    Около  тех  же  станций метро часто стоят машины с табличками "Куплю все".
Проще  говоря,  быки  занимаются  скупкой  краденного. Недавно, мы с приятелем
стали  свидетелями сцены, как два быка в голде вылезли из машины и стали орать
на  старушек торгующих рядом. Судя по всему, они заслоняли бычью машину. Бабки
не  уступали.  Быки  стали гнуть пальцы, а один из них толкнул пожилую женщину
так, что она отлетела на пару метров и ударилась о гранитный парапет. Мы и еще
пара  прохожих  не  выдержали  и  вступились за старушек. Быки полезли на нас.
Назревала  драка.  Один из прохожих догадался вызвать милицию. Она приехала. И
оказалась  полностью  на  стороне быков. Бабушки разбежались, а нас забрали за
нарушение общественного порядка (!). Вот такие вот ангелы хранители.

    При  появлении на горизонте милицейских машин бабушки разбегаются в разные
стороны.  Ведь  попадание  в  милицию  это  не  самое страшное. Помимо всего у
милиции  хватает  совести обирать этих несчастных. Была такая бабушка, назовем
ее  Анна Васильевна. Как и многие она также торговала у метро нехитрым набором
из  продуктов,  водки  и  сигарет. Это был ее единственный способ к выживанию.
Один  раз  она не успела спрятаться от "стражей порядка". Эти подонки, язык не
поворачивается  назвать  их  по  другому,  забрали  у нее все. Анна Васильевна
лишилась  товару  почти на двести тысяч рублей. Копейки! Но не для пенсионера.
Этот случай вызвал у бабушки большое нервное потрясение, от которого она так и
не  отошла.  Какая  тут  вера в жизнь или вера в людей, когда ублюдки в форме,
годящиеся ей во внуки, обобрали ее до нитки. Больше Анна Васильевна в торговых
рядах не появлялась, а спустя два месяца тихо скончалась.

    Если  бы  все  эти  случаи  были  единичны,  не стоило бы привлекать к ним
внимание.  Но  это уже стало системой. Для того, что бы понять как такое могло
случится  с  нашей  милицией,  нужно вспомнить май и октябрь 93-го года, когда
далеко  не только ОМОН, но и простые милиционеры избивали на улицах Москвы тех
людей, которых они должны защищать. С тех пор и вошли во вкус. Приговор прост,
окончателен и обжалованию не подлежит: "Московскую милицию по приходу к власти
разогнать  и судить за ее преступления перед народом." Не более 10% ее личного
состава достойны носить милицейскую форму.

    Алексей Казанкин



    НОВОСТИ

    сядет ли генерал грачев и его окружение на скамью подсудимых

    К  интересным  результатам пришла созданная по указанию военного ведомства
Игоря Родионова комиссия министерства обороны. Оказывается, имеют место "факты
безвозмездной   передачи   в   1994-1996  годах  военной  техники  из  наличия
Министерства  обороны  РФ  в  Армению".  Причем,  как  сообщил Игорь Родионов,
"военная   техника   передана   Армении   бесплатно   и   бес  соответствующих
постановлений правительства".

    Вот  только непонятно, действительно ли бесплатно гнали налево технику или
же  кто-то  в  штабах  получил  за это на лапу. И что, собственно, цепляться к
Армении? Она хоть против нас пока не воюет. А горы оружия, оставшиеся в Чечне,
Прибалтике  -  откровенно враждебных регионах, а массовое разграбление военных
складов  мафиозными  структурами  - это что? Это развал, это смерть буржуазной
армии.  Генерал-каратель  Паша  Грачев  и  его  окружение оказались способными
только расстреливать безоружных в октябре 93-го.

    А  могущество  и  боеспособность  армии они просрали, проворонили, загнали
налево.  Материалы расследования передали в прокуратуру, но стоит ли надеяться
на  торжество закона в космополитическом государстве Ельцина и Чубайса. Помним
мы,  как  прокуратура "расследовала" дело о выносе из администрации президента
коробки с долларами, так по сей день никто не наказан.

    возвращение чубайса

    Чубайс  возвращается  в правительство! Сообщениями об этом переполнена вся
пресса,  захлебываются  от  восторга  инородческие,  буржуазно-демократические
издания. А Русской нации - готовится к новому витку "шоковой терапии". Слишком
быстро  вы, господа обыватели, забыли Гайдара, что он не доделал - то довершит
рыжий  либерал  Чубайс.  Такой  взлет  Чубайса  не случаен и напрямую связан с
радикализацией требований МВФ о которых мы писали в прошлом номере.

    Приход  Чубайса  - это еще не крах эволюционной, соглашательской стратегии
дядюшки  Зю  из  КПРФ.  "Мягко  выдавить  реформаторов,  плавно, без революций
изменить  курс  реформ  не  удалось". "Россия исчерпала лимит на революции", -
ноет   старикашка  Зю.  А  России,  Русской  нации  как  раз  и  нужна  сейчас
Национальная   Революция,   Русский   бунт  -  осмысленный,  организованный  и
беспощадный!

    позор соглашателям

    В  преддверии всероссийской акции протеста правительство делает все, чтобы
сбить  накал  выступлений  27  марта,  заигрывает  с верхушкой ФНПР. Из хорошо
информированных  источников  известно,  что шефу ФНПР, профбоссу М.Шмакову уже
предлагают  пост  министра  труда  в новом правительстве. А если всероссийское
выступление  станет  чуть  менее организованным и агрессивным, если в обмен на
подачки  профбоссы  слегка натянут вожжи - так этого то и надо реформаторам из
правительства,  это  спит и видит Чубайс. Нынешние профсоюзы - соглашательский
сброд,  их  руководители  способны  только  выпрашивать нищенские подачки. Эта
шайка  не выступает принципиально против капитализма, против разорительных для
России  реформ,  а  значит  все  эти  рыночники  - только обуза на шее Русских
тружеников.  Нам  нужен  новый, независимый от торгашей национал-революционный
профсоюз трудящихся Русской нации - Трудовой Фронт борьбы за Россию.

    американские корабли бряцают оружием в одессе

    С 25 по 31 августа в Черном море, недалеко от Евпатории пройдут совместные
Украинско-НАТОвские учения "Си-Бриз 97". В качестве участников приглашены США,
Греция,  Турция,  Франция,  Германия,  Италия, Великобритания, Румыния. В ходе
учений  предусматривается  отработка высадки морского десанта и ведение боевых
действий  на  море.  НАТО  во всю приближается к границам России, уже осваивая
морские  побережья  Крыма.  А что же в Москве? И где же результаты бесконечных
переговоров Солана и Примакова?

    за 3 года объем американской помощи россии сократился в 16 раз

    За  последние  три  года объем американской помощи России сократился более
чем  в  16  раз, сообщил высокопоставленный представитель госдепартамента США.
Если  в  1994  год  финансовом  году  она  составила  1,6 млрд. долларов, то в
нынешнем  упала до 95 млн. По данным госдепартамента, к настоящему моменту США
предоставили России в виде безвозвратной помощи 4,7 млрд. долларов, из которых
два  миллиарда пошли на цели экономического и технического содействия в рамках
закона  о  поддержке  свободы,  1,7  млрд.  -  на прямую гуманитарную помощь и
закупки продовольствия и 1 миллиард - на реализацию программы Нанна-Лугара.

    Да и эта "помощь" беспрестанно разворовывается, оседает в широких карманах
чиновников  и  приближенных  к  ним коммерсантов. При такой кормушке правители
России  готовы  продолжать реформы хоть до последнего Русского; у них же самих
всегда хватит на ананасы и дачи.
