                           Священная война


    Конец  двадцатого  века  не  избалован  патетикой.  Очнувшись  после  всех
волнений,  причиненных прокатившейся по земле волной революций 20 - 30х годов,
общество,  похоже, приобрело устойчивый иммунитет ко всякой идее, претендующей
на  серьезность  и  глубину.  В  моду  вошла нарочитая поверхностность во всех
проявлениях  жизни.  Стилистика  тотального  вышучивания,  идеология тотальной
относительности,   эстетика   всепоглощающих   частностей   определяют   облик
современной   культуры.   Неписаные  законы  объявляют  неприличным  или  даже
подрывным  всякое  движение  мысли в направлении концептуализации и обобщения.
Наука  и  технологии  требуют  от  жизни  все  больших  и больших скоростей. В
противоестественном,  механистичном  режиме  "нон  стоп"  человек  не успевает
серьезно  осмыслить  философию  навязанной  ему  роли обезличенного элемента в
самодостаточной системе производства и потребления вещей. Человек не проходит,
а скорее пробегает, задыхаясь.

    Благодетели  рода  человеческого! Да не обманет вас ровное дыхание спящего
мира  -  чуток  его  сон.  Добродетельные  и  просвещенные  пророки  "светлого
технологического  завтра", толкователи "прав и свобод", законодатели религий и
нравов,  вы  почти  уже  уговорили нас выбросить на свалку истории большинство
"устаревших  понятий" из анналов вековой традиции. Вы так горячо убеждали нас,
что   мир  наших  предков  был  смертельно  болен!  Мрачные  суеверия  терзали
невежественный   разум,  бессердечные  тираны  мучили  слабых  и  беззащитных,
кровавые  жертвы  приносились  божествам войн и революций. "Ах!" - сокрушались
вы,  - "Какой это был безумный, безумный мир!" И вы были правы: мир жестокости
и  насилия, мир философии и поэзии, мир Калигулы и Марка Аврелия, этот мир был
слишком агрессивен, слишком обращен вовне, слишком осложнен проявлениями ярких
индивидуальных  воль,  слишком  непредсказуем. Чтобы эффективно воспроизводить
единую  систему накопления вещей и денег. Слишком сильный, слишком живой, этот
мир был недостаточно сдержан, чтобы поддерживать финансовую дисциплину. Во имя
прогресса,  вечно устремленного к звездам, во имя вселенского братства народов
в  рамках  единого  сверх-конвейера,  мы "отреклись от старого мира", и старый
мир,  погребенный  под  новыми  ценностями,  задремал  в глубине наших душ под
монотонное  бренчание  вашего  механического  пианино. Да пусть не обманет вас
этот сумеречный покой!

    Что за демон вдруг вселился в нашу благополучную массовую культуру? Что за
темные  тайны  "коллективного  бессознательного"  приоткрывают  "фабрики грез"
через  странные  клише фильмов ужасов и фантастических боевиков? Один и тот же
мотив,  канонический,  как символ веры, звучит в кошмарах светлого и гуманного
общества:   "Чужие!",  "Чужие!",  "Чужие!"  Как  на  самой  заре  человечества
первобытное   племя  жило  в  постоянном  страхе  быть  истребленным  соседним
племенем,  как  позднее  империи сталкивались в смертельных битвах, так теперь
весь  род человеческий поднимается в своих фантазиях на борьбу с необъяснимым,
нечеловеческим,  беспощадным  агрессором.  Мир,  которому навязанный императив
"все  люди  - братья" запрещает искать врагов в лице наций-конкурентов, в лице
"неверных",  в  лице  "классово-чуждых"  и  т.д.,  мир,  из  сознания которого
последовательно вытравляется само понятие вражды, мир, обделенный традиционной
ненавистью, все-таки упорно ищет врагов.

    Благодетели  рода  человеческого!  Вы  утверждали,  что человек перестанет
ненавидеть,  научившись  играть.  Сколько  роскошных игр и игрушек подарили вы
людям!  Все  было  ставками  в  этих  играх:  жизнь, деньги, слава. Все, кроме
власти.  Власть  вы  оставили  себе,  разумно  рассудив, что не следует играть
вещами, которые по самой своей природе как-то слишком уж серьезны.

    Елена АВДЕЕВА
