                             И.Бестужев-Лада
                        доктор исторических наук
                        Зав. сектором Института
                   международного рабочего движения

                      "Кладовые воображаемого мира"


    В  Советском  Союзе  в  последнее время исследования в области социального
прогнозирования   приобрели  значительные  масштабы.  Сейчас  в  нашей  стране
работают  десятки  меч  следовательских групп, секторов и отделов по различным
проблемам  научно-технического, социально-экономического, военно-политического
и геокосмического прогнозирования. Их деятельность координируется специальными
секциями ряда научных советов АН СССР.

    Понятно,  какое  большое  значение  все  это  имеет  для  развития научной
фантастики.

    Редакция  альманаха  обратилась к председателю Исследовательского комитета
по   социальному  прогнозированию  при  Советской  социологической  ассоциации
доктору  исторических наук И. Бестужеву-Ладе с просьбой рассказать, как ученые
разных стран видят будущее человечества.



    Редакция   датской  газеты  "Информасьон"  попросила  профессора  ботаники
Саутгемптонского  университета  (Англия)  Б.  Уильямса рассказать о том, какой
может  стать  "обычная среда человека" в начале XXI века. Уильямс, ссылаясь на
данные современной научной фантастики Запада, нарисовал следующую картину:

    Еда.  Люди  покупают  в  аптеках  пищетаблетки.  Натуральная пища доступна
только  богатым. Простые смертные лакомятся ею лишь на праздничных, ритуальных
трапезах.  Возможно  даже, что натуральные продукты будут совсем запрещены под
страхом  тяжкой  кары.  И только в тайных притонах, при наглухо закрытых окнах
закоренелые  преступники  будут  предаваться  поклонению  нелегальным телячьим
головам с картофелем.

    Транспорт  и  общение  между  людьми. Большая часть транспорта оказывается
излишней, так как фабрики и конторы управляются "электронным мозгом", а вместо
людей  встречаются  друг с другом только их изображения на экранах видеофонов.
Телепатия   вместе   с   телевидением   позволяет   достичь   полной   иллюзии
непосредственной физической встречи.

    В  этом  пункте  многие  читатели с тревогой ждут ответа на вопрос: как же
насчет  продолжения  рода  человеческого?  К  их  сведению  сообщается,  что в
принципе    обычная    человеческая   яйцеклетка   может   быть   искусственно
оплодотворена.  И  затем  расчленена на множество таких же яйцеклеток, которые
развиваются далее в специальных инкубаторах.

    Развлечения.  Люди  живут  в комнатах, стены которых служат телевизионными
экранами.  Запертые  в  этих своеобразных "кладовых воображаемого мира", они с
утра  до вечера созерцают телефильмы, прерывая передачу только для того, чтобы
поболтать  по  видеофону  с кем-нибудь из знакомых. Возможно, что появление за
дверью  дома,  чтение книг, собрания вообще будут караться как "антисоциальные
явления".

    Уильямс  признает,  что  такая  картина  способна вызвать ужас у читателя.
Поэтому он дает пояснения.

    Прежде  всего в ней нет ничего немыслимого. С технической точки зрения все
сказанное  осуществимо в течение ближайших сорока лет. Далее, все это - отнюдь
не  его  личное  мнение,  а,  так  сказать, "общий глас" научно-фантастической
литературы  Запада.  Известно, что научная фантастика, помимо всего прочего, -
как   бы  сводка  определенных  сегодняшних  представлений  о  завтрашнем  дне
человечества. И проф. Уильямс прав, указывая, что в этом плане она заслуживает
большего  внимания, чем ей оказывают. Прав он и в том, что все это осуществимо
лишь  в  случае,  если  человечество допустит дальнейшее развитие наметившихся
тенденций, ибо "от нашего выбора сегодня зависит то, что мы получим завтра".

    К  сожалению,  этим  справедливым  тезисом  автор и завершает свою статью,
оставляя   читателя   с   целым   рядом   недоумений,   над  которыми  каждому
предоставляется размышлять самому. Воспользуемся этим правом.







    Технический прогресс и социальные тормоза



    Итак,  фабриками  и  конторами  управляет  электронный  мозг, а люди сидят
взаперти  по  своим  комнатам,  глотая  пищетаблетки  и  грезя  наяву  в  чаду
телевизионного опиума.

    Не  будем  говорить о том, что такая перспектива поднимает проблему смысла
жизни  человека  и  смысла  существования  человечества.  Это  требует особого
разговора.  Не будем говорить и о судьбах прогресса человечества (ибо подобный
образ   жизни  равнозначен  быстрому  умственному,  моральному  и  физическому
вырождению всего народонаселения Земли). Это тоже предмет специальной статьи.

    Здесь  нас  интересует другое. Приемлем такой образ жизни как общественный
идеал, к которому следует стремиться?

    Нет,  тысячу  раз  нет!  У  каждого  нормального человека он ничего, кроме
отвращения, не вызывает.

    Мыслимо  ли  нечто  в  этом  роде через 30-40 лет? Да. Но только при одном
фантастическом  допущении.  Если  технический  прогресс  будет продолжаться, а
социальный  -  приостановится. Если народы мира ни с того, ни с сего прекратят
борьбу против социальной эксплуатации и национального гнета. Если происходящий
на   наших   глазах  процесс  смены  капиталистического  способа  производства
социалистическим  вдруг  повернет вспять, как река от устья к истокам. Словом,
мыслимо в рамках социальной утопии определенного политического толка - утопии,
допускающей  сохранение  каким-то  чудом  в  сколько-нибудь отдаленном будущем
современных буржуазных порядков.

    При  таком  фантастическом допущении вполне логично представить себе также
непрерывную  междоусобицу  магнатов капитала, постоянные схватки между ними на
земле  и  в  космосе с применением ядерного, химического и бактериологического
оружия.  Можно  представить  себе  и  роботов-полицейских,  держащих  в страхе
запуганного  обывателя,  и  превращение людей с помощью направленных мутаций в
тупых исполнителей приказов клики правителей, и многое другое.

    Все  это  нетрудно  найти  в той же литературе, которую столь основательно
изучил  проф.  Уильямс.  И  нарисованная им картина стала бы еще полнее. Но не
стала бы менее утопичной.

    Вызывает недоумение еще одна сторона дела.

    Когда  Рей  Брэдбери,  на  которого  ссылается Уильямс, изображает ужасное
царство   людей-роботов,   сжигающих  книги  и  усыпляющих  себя  наркотически
действующими  фильмами,  то  объективно  он  выступает  обличителем  некоторых
характерных  черт современной американской действительности. Он, по сути дела,
протестует  против  превращения  человека  в придаток машины, против "охоты за
ведьмами",  против  пресловутой  голливудской  кинопродукции, оболванивающей и
деморализующей  человека.  Он  явно  не хочет, чтобы это настоящее Соединенных
Штатов стало будущим американского народа.

    Когда  Олдос  Хаксли,  на которого тоже ссылается Уильямс, рисует не менее
ужасающий   "прекрасный   новый  мир",  беззастенчиво  приписывая  все  пороки
капитализма   грядущему   коммунистическому  обществу,  -  это  обычный  прием
буржуазной  пропаганды.  Писатель  столь  же  явно  оказывается  здесь в рядах
черносотенцев антикоммунизма.

    А  проф.  Уильямс?  Зачем  и  во  имя чего написал он еще одну утопию? Это
трудно  понять. Из его высказываний можно заключить, что он тоже не в восторге
от  набросанной  им  картины, что он напуган подобной перспективой и призывает
читателей  задуматься  над  возможностью  создания  иного будущего мира, иного
человеческого общества.

    Если  такая  догадка  правильна, то Б. Уильямс, видимо, ставил своей целью
посильно  содействовать делу прогресса. Но это - именно догадка, так как автор
старательно воздерживается от сколько-нибудь определенных выводов.







    Технический прогноз и социальная утопия



    Почему же в таком случае появилась эта статья?

    Потому  что  велик интерес к будущему Земли и человечества в самых широких
кругах  мировой  общественности.  Потому что велики возможности заглядывания в
будущее  у  современной  науки.  Потому что читатель хочет знать, какой станет
обычная  среда  человека  через  40  лет по последним научным данным. И газета
"Информасьон" публикует статью профессора Саутгемптонского университета.

    Давно  минули  времена,  когда мир завтрашнего дня искали только в царстве
Утопии. Марксизм воспринял и критически переработал все лучшее, что дали людям
социалисты-утописты,  но  вместо с тем вскрыл полную научную несостоятельность
самого  утопизма как идеалистического подхода к исторической действительности.
Философия   диалектического  материализма  открыла  возможность  действительно
научного  предвидения  будущего Земли и человечества. Утопия сменилась наукой.
На место утопических картин будущего встал научный прогноз перспектив развития
производительных сил и производственных отношений человеческого общества.

    В  рамках  этой  статьи невозможно даже общими штрихами обрисовать сложный
путь  становления  социально-экономической и научно-технической прогностики за
последние  сто  лет  -  от разработки К. Марксом, Ф. Энгельсом и В. И. Лениным
теории  научного  коммунизма  и  до  определения  на  этой  основе  перспектив
дальнейшего развития человечества в ближайшие десятилетия.

    Достаточно      напомнить,      что      предвидение     основоположниками
марксизма-ленинизма неизбежности смены капиталистического способа производства
социалистическим  полностью  подтвердилось дальнейшим ходом истории. Что бы ни
говорили   многочисленные  опровергатели  марксизма,  история  развивается  по
Марксу.  Наглядными  доказательствами  тому служат мировая система социализма,
обострение  классовой  борьбы  и  рост  популярности  социалистических  идей в
странах   капитала,   развертывание   освободительной   борьбы   и  все  более
усиливающаяся  тенденция к переходу на некапиталистический путь развития стран
Африки, Азии и Латинской Америки.

    Достаточно сослаться также на успехи перспективного планирования в странах
победившего  социализма.  Ведь  что  значит  научно обоснованный план развития
социалистической  экономики  и  культуры  на  5,  10,  15,  20 лет вперед? Это
утверждение возможности заглянуть в будущее на десятилетия вперед. И не просто
заглянуть,   а  детально  наметить  перспективы  дальнейшего  развития,  стать
сознательным  творцом  будущего  в  прямом  смысле  слова. Никогда еще люди не
располагали  такой  концентрированной  мощью производительных сил, подчиненных
общенародной  целенаправленной  воле,  как  в  СССР  и других социалистических
странах. В руках человека оказывается здесь небывалая, немыслимая прежде форма
власти - власть над будущим.

    Развитие  науки и техники - особенно электронной техники - предоставляет в
распоряжение  социологов  и  экономистов новые, все более эффективные средства
исследования,  позволяет  давать  все  более обоснованный и детальный прогноз.
Ученые  получают  возможность  "заглядывать" в будущее все дальше и видеть Тим
все больше. И это - лишь первые шаги...

    К  социально-экономическому и научно-техническому прогнозу обращается ныне
не  только  марксистская  мысль.  Умирающий  монополистический капитализм ищет
спасения   от   своих  смертельных  недугов  в  государственном  регулировании
частнособственнической  экономики.  Социологи  и  экономисты буржуазного мира,
опираясь  на  колоссальные  достижения  науки, прогнозируют наиболее вероятные
пути  развития  некоторых  сторон производительных сил человечества на 30, 40,
50, 100 лет вперед.

    Но   как   только   от   научно-технического   прогноза  они  переходят  к
социально-экономическому,  их  "машина времени" начинает буксовать. Экономика,
основанная  на частной собственности на средства производства, оказывается, не
поддается  эффективному планированию. Детально разработанные прогнозы развития
техники   приходят   в   вопиющее   противоречие   с  социально-экономическими
тенденциями  развития  капитализма.  Одни  буржуазные  ученые открыто признают
бесперспективность  капиталистического  способа  производства. Другие пытаются
примирить    непримиримое,   втиснуть   колоссальные   производительные   силы
завтрашнего  человечества  в  клетку  производственных  отношений сегодняшнего
капиталистического общества.

    В  итоге  рождается  удивительный  гибрид:  вполне обоснованные провидения
наиболее  вероятных  достижений  науки  и  техники завтрашнего дня предстают в
фантастическом  облачении  самой  очевидной  социальной  утопии, причем утопии
отнюдь   не   социалистической.  Давно  ли  буржуазные  социологи  высокомерно
третировали  социалистов-утопистов?  Теперь  буржуазия перед лицом современной
науки, ставящей ей диагноз "неизлечимо", отступает на последние оборонительные
позиции - на позиции реакционной утопии.

    Все  это,  как  в  капле  воды,  отразилось  в  статье  проф. Уильямса. Он
попытался  спроецировать  в будущее привычную для него социально-экономическую
обстановку.  Получилась  социальная  утопия  со  вкрапленными  в нее там и сям
элементами научно-технического прогноза.

    Но   мрачная  утопия  проф.  Уильямса,  независимо  от  намерений  автора,
совершает  все  же  благое  дело:  как уже говорилось, она заставляет читателя
всерьез  задуматься над тем, что несет с собой будущее и что необходимо, чтобы
это  будущее  не  стало  столь  ужасающим. Между тем есть и другие современные
утопии,  выдержанные  не  в мрачных, а, наоборот, в самых розовых тонах. Читая
их,  уже  не  приходится теряться в догадках насчет того, какова цель авторов.
Там встречаются еще более поразительные гибриды.







    "Больше всякой всячины для всякого"



    Члены  редколлегии  американского  журнала  "Юнайтед Стейтс Ньюс энд Уорлд
Рипорт"    взяли    интервью    у    нескольких    бизнесменов,   экономистов,
ученых-естествоиспытателей  и  педагогов.  Тема: США в 1984 году. Вместе с тем
экономический  отдел  редакции журнала составил прогноз развития экономики США
на  ближайшие  20  лет,  основываясь  на официальных данных. Все это послужило
материалом   для  большой  редакционной  статьи,  рассчитанной  специально  на
учащуюся  молодежь  и  озаглавленной  "Будущее,  которое  молодежь  встретит в
Америке".

    В   статье   приводится   захватывающий   перечень   великих  возможностей
современной  науки  и  техники.  Тут  и  города  будущего  с  домами,  которые
напоминают  проектируемые  научные  станции  на Луне, и подземные автострады с
машинами,  развивающими скорость до 360 километров в час, и электронные машины
для домашнего хозяйства, и самомоющиеся полы. Но под каким соусом подается это
полностью апробированное современной наукой блюдо?

    Неискушенному   юному  читателю  искусно  внушается  мысль,  что  "Америка
завтрашнего  дня будет богаче и обильнее" без малейшего изменения существующих
социально-экономических   условий.  Все  будут,  как  по  мановению  волшебной
палочки,  зарабатывать  больше,  приобретать  больше  и  жить  лучше. В статье
дословно  сказано:  "будет  больше  всякой всячины для всякого". Мало того, по
мере  дальнейшего технического прогресса все "проклятые" вопросы современности
исчезнут якобы сами собой.

    Кризисы?  Да,  ожидаются периодические спады. Но, во-первых, "умеренно". А
во-вторых,  "один профессор экономики одного из главных университетов" сказал,
что возможность даже таких спадов "совершенно ничтожна".

    Безработица?     Пустяки.     Трудно    будет    найти    работу    только
сельскохозяйственным  и  неквалифицированным  рабочим.  Остальные пойдут прямо
нарасхват (следует подробная таблица, куда именно).

    Автоматизация?  Ничего особенного. Возникнут "новые отрасли производства",
которые "дадут новую работу" всем желающим.

    Рост цен? Но в будущем "денежные доходы станут расти еще быстрее".

    Падение  покупательной способности доллара? Обычная вещь. Кроме того, ведь
это  только  из-за "правительственной политики поддерживания полной занятости"
(о миллионах безработных, разумеется, ни слова).

    Освободительное  движение  негров?  Скоро  прекратится: в начале XX века в
Южных  штатах проживало свыше 90% всех негров США, теперь - меньше 60%, к 1984
году  их останется там не больше 45%. А потом, видимо, на Юге США не останется
вообще ни одного негра. Так что и тут наступит сплошная идиллия.

    Но  неужели все трудности, все противоречия, раздирающие Соединенные Штаты
сегодня,  будут преодолены завтра? Неужели нынешнее американское правительство
решит  все  до  единой  проблемы, не оставив ни одной подрастающему поколению?
Нет, почему же! Проблем останется много. Например.

    Нехватка  пресной  воды  в  промышленных  районах.  Загрязнение  воздуха в
крупных  городах.  Растущие  заторы  в  уличном движении. Нехватка минеральных
ресурсов.   Проблема  удаления  колоссальных  промышленных  отходов.  Наконец,
проблема;  куда  девать свободное время? Теперь многие не обремененные работой
американцы  проводят у телевизора по пять с лишним часов в день. Может быть, в
будущем  их  не оторвешь от экрана 8 - 10 и более часов? "Если это случится, -
сокрушается один из педагогов, - страна пойдет к чертям!"







    Бывает оптимизм и оптимизм



    Сразу оговоримся. Мы считаем все только что перечисленные - и еще многие в
том  же  роде  -  проблемы очень серьезными, заслуживающими самого тщательного
изучения.

    На  одной  из  последних  международных дискуссий по вопросам социологии в
Женеве   политический  директор  журнала  "Пари-Матч",  известный  французский
публицист  Раймон  Картье,  расписал  будущее  человечества сплошными розовыми
красками.  А  бывший советник Джона Кеннеди американский социолог Огюст Хэкчер
высказал  опасения  по  поводу  отставания  в ряде стран роста производства от
роста населения, по поводу угрожающих масштабов загрязнения воздуха и воды. Он
говорил  о  местностях, изуродованных бесплановым строительством, о подавлении
человека  техникой,  о  недопустимости  подмены  понятия  "ценность"  понятием
"выгода".  И  многие  участники дискуссии (в том числе советские), не разделяя
безоблачного оптимизма Картье, согласились с серьезностью замечаний Хэкчера.

    Коммунисты  убеждены,  что  будущее  человечества  - светло и прекрасно. И
напрасно   другой   французский  журналист,  Андре  Жорж,  глумится  над  этой
убежденностью   на  страницах  газеты  "Фигаро".  Убежденность  коммунистов  в
неизбежности  перехода  всего  человечества  к  коммунизму,  их вера в Светлое
Будущее,  за  которое  сложили  головы  миллионы революционеров всего мира, не
имеет  ничего общего с известным тезисом вольтеровского "Кандида" насчет того,
что  все  к  лучшему  в  этом  лучшем из миров. В отличие от религии, эта вера
основана  на  научном  анализе  исторического  процесса.  Она  предполагает не
бездумный  оптимизм,  а  упорную  борьбу  во  имя  Светлого Будущего с темными
силами,  олицетворяющими  прошлое.  В том числе и борьбу за решение труднейших
проблем  социального,  экономического  и технического характера, стоящих перед
современным человечеством.

    Коммунисты  убеждены в том, что эти проблемы могут быть успешно решены - и
решены  именно  грядущим  коммунистическим  обществом.  И  у  них  есть  много
оснований быть оптимистами.

    Таким   образом,   оптимизм   оптимизму  рознь.  Но  вернемся  к  новейшей
американской утопии. Любопытно было бы узнать мнение о ней г-на Жоржа. Вот где
"уверенность  в  грядущем  счастье",  "убежденность  в лучезарном будущем", по
поводу  которых  он  так  гневается  на  "псевдоученых  пророков"! Вы обратили
внимание,  как  хитроумно  затушевана  там  социальная  утопия яркими красками
технического  прогноза? Кризисов не будет, безработицы не будет, негров на Юге
США  тоже  не  будет.  А  будет только загрязнение воды и воздуха, с которым и
придется столкнуться подрастающим американцам.

    Хотелось бы посоветовать юным американским читателям после сказочной бочки
меда,  заботливо  приготовленной  для  них  добрыми  дядями из "Юнайтед Стейтс
Ньюс",  уделить  немного  внимания вполне реальной ложке дегтя, содержащейся в
речи  сенатора  Дж. Фулбрайта (который, как известно, является не менее рьяным
защитником "американского образа жизни", чем любой другой из его коллег).

    "В   результате   быстро   распространяющейся  автоматизации  американской
экономики,   -   заявил  сенатор  Фулбрайт  4  апреля  1964  года,  -  рушится
традиционный  механизм распределения покупательной способности через работу по
найму и доходы. В сущности, наша способность порождать экономический спрос все
время отстает от нашей способности увеличивать производство товаров и услуг".

    Как  хотите,  но  трудно  здесь  причислить Дж. Фулбрайта к утопистам. Он,
конечно,  не  бог  весть  как  далеко  заглядывает  в  будущее.  Но он выгодно
отличается  от тех буржуазных "прогнозистов", которые 40 лет назад, резвясь на
волне  промышленного  подъема 20-х годов, уверенно пророчили небывалый расцвет
капиталистической экономики буквально накануне Великого Кризиса 1929 года.







    За будущее нужно бороться



    Когда  известного  американского  физика  Роберта  Оппенгеймера  спросили,
каким,  по  его  мнению,  будет следующее 50-летие, он ответил, что не уверен,
будет  ли  у  человечества  еще одно 50-летие. Эти слова стоят того, чтобы над
ними задуматься.

    По  подсчетам  американских  специалистов,  мощь  ядерного оружия, которое
имеется  в  настоящее  время  на  нашей  планете,  эквивалентна  примерно  350
миллиардам  тонн  взрывчатки. (Для сравнения: за всю вторую мировую войну было
израсходовано  6  миллиардов  тонн.)  Между тем достаточно 10 миллиардов тонн,
чтобы  из 190 миллионов американцев осталось в живых только 20 миллионов, и то
15 миллионов инвалидов.

    Избавить  человечество  от угрозы ядерной катастрофы! Объявить беспощадную
войну милитаризму, добиться полного запрещения ядерного оружия! Никто не имеет
права говорить о будущем человечества, устраняясь от этой борьбы.

    По  подсчетам  экспертов ООН, народонаселение Земли в 1965 году составляло
3308  миллионов человек. Из них 2200 миллионов постоянно голодают, а 400 - 500
миллионов  умирают  мучительной голодной смертью, питаясь впроголодь далеко не
каждый  день.  Половина  населения в Латинской Америке, две трети в Азии и три
четверти  в  Африке  неграмотно.  И сотни миллионов детей не имеют возможности
посещать  школу.  Не  хватает жилищ, школьных зданий, больниц. Голод и болезни
косят людей миллионами. Есть страны, в которых больше половины детей умирает в
грудном  возрасте.  В  США  -  самой  богатой  капиталистической  стране  - 35
миллионов  граждан  (пятая часть населения), по признанию президента Джонсона,
живут в нищете.

    Между  тем  человечество  тратит примерно полтораста миллиардов долларов в
год  на  военные  нужды. Этой суммы с избытком хватило бы, чтобы на протяжении
жизни  одного  поколения  помочь развитию экономики отсталых стран, обеспечить
все население Земли питанием и жилищами, школами и больницами.

    Избавить   человечество  от  бремени  вооружений!  Уничтожить  милитаризм,
добиться  заключения  договора  о  всеобщем  и  полном  разоружении! Без этого
разговоры о будущем человечества - сплошное пустословие.

    Перед  человечеством  стоят  Великие  Задачи.  Треть  земной  суши  занята
пустынями,  четверть  - скована вечной мерзлотой. Для нужд сельского хозяйства
используется   лишь  десятая  часть  имеющихся  земель.  Между  тем  даже  при
современном  уровне  знаний  и  техники  можно  обеспечить  питанием  60  - 85
миллиардов   человек.  Можно  развернуть  эффективную  борьбу  с  пустынями  и
болотами,  с  эрозией  почвы,  с загрязнением воздуха и воды. Можно обеспечить
каждую   семью   квартирой   со   всеми  мыслимыми  удобствами  -  начиная  от
кондиционированного  воздуха  и электронной плиты и кончая стереоскопическим и
стереофоническим  цветным телевизором с экраном во всю стену. Вполне реальны в
будущем  и  поезда,  несущиеся  по  подземным  тысячекилометровым  тоннелям со
скоростью  самолетов  недавнего  прошлого,  и  плавучие города-острова на всех
морях  земного  шара,  и  даже искусственная атмосфера и гидросфера на Марсе и
Венере, чтобы сделать эти планеты пригодными для заселения их людьми.

    При  этом  многие  из Великих Проектов - будь то система плотин и каналов,
способная  озеленить пустыни Африки, или океанская плотина, способная изменить
климат   целых  материков,  или,  наконец,  экспедиция  на  Луну  -  полностью
укладываются в рамки ежегодных военных расходов человечества. И здесь дорогу в
будущее загораживает милитаризм.

    А  ведь  милитаризм  -  не  просто слепая разрушительная сила. Его связь с
капиталистическим    строем   бросается   в   глаза,   ибо   на   Земле   есть
одна-единственная  социальная  группа,  заинтересованная в гонке вооружений, -
горстка магнатов капитала, диктующих свою волю пресловутому "свободному миру".
В  социалистических  странах  такого  рода  групп  нет  и быть не может. Таким
образом,   нельзя  не  придти  к  выводу,  что  главное  препятствие  на  пути
человечества к Светлому Будущему - оковы старого, изжившего себя общественного
строя. Как тут не вспомнить гневный ленинские строки?

    "Куда  ни  кинь  -  на каждом шагу встречаешь задачи, которые человечество
вполне  в  состоянии разрешить немедленно. Мешает капитализм. Он накопил груды
богатства  -  и  сделал  людей  рабами этого богатства. Он разрешил сложнейшие
вопросы  техники - и застопорил проведение в жизнь технических улучшений из-за
нищеты   и  темноты  миллионов  населения,  из-за  тупой  скаредности  горстки
миллионеров".

    Эти строки написаны как будто сегодня. Империализм - вот причина того, что
умирают  с  голоду два миллиарда человек, когда есть возможность прокормить 85
миллиардов.  Вот  что  мешает  людям превратить свою планету в цветущий сад на
протяжении  жизни  одного  поколения,  мешает полному осуществлению величайших
возможностей  современной  науки  и техники. Вот что крадет у человечества 150
миллиардов  долларов  в  год  и  держит  его  при этом в вечном страхе ядерной
катастрофы. "Сотни миллионов людей, - говорится в Программе КПСС, - видят, что
капитализм  -  это  строй  экономической  анархии  и  периодических  кризисов,
хронической  безработицы  и нищеты масс, хищнической растраты производительных
сил, строй, постоянно несущий угрозу войн".

    Вот  почему  треть  человечества  строит сегодня свое будущее под знаменем
научного  коммунизма.  Миллионы  людей в капиталистических странах сознательно
борются  за  социализм.  Все  новые  и  новые страны из числа бывших колоний и
полуколоний  вступают  на  путь некапиталистического развития. "Мир социализма
расширяется,  мир  капитализма  сужается,  -  читаем  мы  в  Программе КПСС. -
Социализм  неизбежно  придет  повсюду  на смену капитализму. Таков объективный
закон общественного развития".

    Без  учета этого закона немыслим подлинно научный прогноз будущего Земли и
человечества.  Всякая попытка проецировать в сколько-нибудь отдаленное будущее
изжившие  себя  капиталистические порядки была и остается чистейшей утопией. И
даже если эта попытка подкреплена элементами научно-технического прогноза, она
не  перестает  оставаться социальной утопией, игнорирующей важнейшие тенденции
развития человеческого общества.
