                      И. Бестужев-Лада.

                       ПРЕДИСЛОВИЕ
        к сборнику БЕН БОВА. ВЛАСТЕЛИНЫ ПОГОДЫ


   Лето 1980 года в Москве выдалось на редкость дождливым  и
холодным.  Последние  дни перед началом XXII Олимпийских игр
были особенно обескураживающими - просто какой-то октябрь  в
июле.  Все  заранее сочувствовали спортсменам и зрителям.  И
что же?  На праздничном открытии Олимпиады погода вдруг раз-
гулялась. Правда, в последующие дни она постепенно вновь на-
чала ухудшаться,  и кое-где закрапал дождь.  Но на  закрытии
Игр  словно  по  заказу засияло солнце.  А на следующий день
дождь полил каи из ведра.  Многие тогда подумали, что метео-
рологи научились управлять погодой...
   Если бы мы умели управлять погодой!..
   Нет человека,  который  пожалел  бы двухкопеечную монету,
чтобы позвонить и  узнать  достоверно,  какая  погода  будет
завтра  (или  хотя бы сегодня).  Можно простить любую неточ-
ность в градусах,  гектопаскалях и метрах в секунду, лишь бы
знать  наверняка,  будет  дождь или нет,  одевать пальто или
достаточно легкого платья.  Не жалко и 15 копеек,  чтобы уз-
нать,  какая погода ждет тебя при поездке за город в субботу
и воскресенье.  Любой из нас с удовольствием заплатил  бы  и
рубль,  чтобы получить достоверную справку о погоде на время
своего отпуска в тех местах, где собираешься его проводить.
   А стихийные бедствия?  Тот,  кто хоть раз попадал в самую
заурядную бурю, когда чувствуешь себя беспомощным перед раз-
бушевавшейся стихией,  не сомневается, что найти способ вов-
ремя предотвращать такна явления - важнейшая  задача  совре-
менной науки. А тот, кто знает, что такое ураган, превращаю-
щий н руины целые города,  убежден, что управление погодой -
проблема из проблем.  И это не говоря уже о миллиардной эко-
номии:  ведь если бы люди заранее знали, какая будет погода,
они могли бы заранее к ней приспособиться.
   Почему же до сих пор нет точных прогнозов погоды и почему
невозможно управлять ею?
   Собственно, что значит "невозможно"? Без прогнозов погоды
- пусть даже таких, какие есть, - сегодня немыслима нормаль-
ная работа воздушного,  морского и речного флота, всех сель-
скохозяйственных и многих промышленных предприятий.  Мы нау-
чились,  когда это остро необходимо,  рассеивать  туман  над
летным  полем,  чтобы  обеспечить  взлет  и посадку самолета
("остро" - потому,  что это пока весьма дорогостоящее мероп-
риятие). Мы более или менее надежно защищаем от градовых туч
около шести миллионов гектаров  различных  посадок  в  одних
только  южных районах нашей страны.  А Консультативный совет
США по воздействию на погодные условия (есть и такая органи-
зация)  авторитетно  заявил,  что в ближайшие 20 лет человек
сможет заметно влиять на погоду.  По мнению членов этого Со-
вета,  в  80-х  годах люди научатся искусственно увеличивать
выпадение осадков в виде дождя или снега,  а в 90-х - умень-
шать на 10-20%  силу ураганных ветров и на 50% сокращать вы-
падение града.
   Ученые и политики начинают задумываться над тем,  не соз-
даст ли такое частичное управление погодой международные ос-
ложнения, если улучшение погоды в одном районе мира произой-
дет за счет значительного ухудшения в другом.  Перед  совре-
менной наукой встает еще недавно фантастический вопрос:  как
понимать словосочетание "оптимальные погодные условия в гло-
бальных масштабах",  иными словами, что такое "хорошая пого-
да" для всего земного шара в целом?
   Итак, шаг за шагом прогнозы погоды делаются все совершен-
нее,  и шаг за шагом мы переходим  от  попыток  достоверного
предсказания  погоды к попыткам целенаправленного управления
ею.  Что же мешает добиться абсолютно точных краткосрочных и
долгосрочных  прогнозов  погоды  уже  сейчас?  Какие научные
проблемы надо решить, чтобы предотвращать непогоду, уверенно
управлять погодой? Если вы не специалист, то в поисках отве-
та на эти волнующие многих вопросы можно пойти двумя путями.
Один  из них - обращение к специальной или научно-популярной
литературе,  изучение книг и бесчисленных статей по метеоро-
логии. Другой (отнюдь не исключающий первого, даже предпола-
гающий его) - прочитать однажды на  досуге  научно-фантасти-
ческий роман Бена Бовы "Властелины погоды" (буквально "Дела-
тели погоды").
   Мне довелось  ознакомиться с рукописью перевода этого ро-
мана на русский язык дважды,  с разрывом более чем в год. Ко
второму разу я начисто забыл сюжет, действующих лиц, кто ко-
го любил и кто с кем ссорился и с интересом читал все снача-
ла как бы впервые. То, что прочитанное забылось, вряд ли мо-
жет служить похвалой как читателю,  так и писателю.  То, что
читалось заново с неослабевающим интересом,  свидетельствует
о незаурядном мастерстве автора,  его  высокой  писательской
технике. Но главное: не забылось, хорошо и ясно запомнилось,
думаю на всю жизнь, с чем именно сталкиваются "предсказатели
погоды"  на бесчисленных станциях планеты и какую гору труд-
ностей надо своротить,  чтобы повернуть вспять бури и урага-
ны, научиться управлять погодой. Словом, "драма людей" забы-
лась, а "драма идей" четко прояснилась и врезалась в память.
Сейчас я совсем другими глазами читаю литературу по агрогид-
рометеорологическому  прогнозированию  и  совсем  по-другому
слушаю разговоры о погоде.  (Помните поговорку:  "Когда не о
чем говорить - говорят о погоде".  Так вот,  отныне я считаю
ее устаревшей.)
   Думаю, что примерно такое же впечатление книга Бена  Бовы
произвела не на одного меня.  Возможно, миллионы читателей в
разных странах мира, куда попала или где была переведена эта
книга,  закрыли ее на гораздо более высоком уровне понимания
проблем,  связанных с погодой, я бы сказал, на гораздо более
высоком  уровне метеорологического мышления,  чем "до того".
Возможно,  что тысячи школьников,  прочтя эту книгу,  решили
посвятить свою жизнь овладению секретами управления погодой,
а сотни студентов, изучающих "скучную" метеорологию, загоре-
лись  священным  огнем  научного  энтузиазма - этого вечного
двигателя науки. Наконец, не исключено, что какогонибудь та-
лантливого метеоролога, решившего развлечься на сон грядущий
этой книгой, вдруг на какой-то странице повествования озари-
ла неожиданная блестящая идея, к которой он тщетно подбирал-
ся долгие годы и которая продвинет нас еще на шаг вперед  по
трудному пути к управлению погодой.
   Так "работает" хорошая научная фантастика.
   На мой взгляд, порой мы совершенно напрасно свысока отно-
симся к тем научно-фантастическим произведениям, где главны-
ми действующими "лицами" являются не люди, а наука, техника,
точнее,  научно-технические проблемы,  где развертывается не
столько "драма людей", сколько "драма идей", а люди, подобно
маскам древнегреческих трагедий, выступают лишь их носителя-
ми.  Иногда  приходится  слышать о противопоставлении "уэлл-
совских традиций" социальной  научной  фантастики  "жюльвер-
новским традициям", как чего-то первосортного второсортному.
Думается,  что  такое   противопоставление   несостоятельно.
Во-первых,  граница между "социальным" и "технологическим" и
научной фантастике всегда была  и  остается  очень  сложной,
поскольку  одно постоянно как бы переходит в другое,  нераз-
рывно связано с этим другим. Во-вторых, "жизнь замечательных
идей" ничуть не менее важна для прошлого,  настоящего и осо-
бенно для будущего человечества,  чем  "жизнь  замечательных
людей",  как бы драматично ни складывалась их личная судьба.
И наконец,  все зависит от таланта и мастерства писатели,  а
вовсе не от того, о ком или о чем именно он пишет.
   Конечно, не всем дано подняться до высот Жюля Верна в его
"С Земли на Луну" или "20 000 лье под водой", Герберта Уэлл-
са в "Машине времени",  "Человеке-невидимке" или "Войне  ми-
ров", И. А. Ефремова в "Туманности Андромеды". Классика есть
классика.  Но это вовсе не значит,  что все научно-фантасти-
ческие  проиаведения за рамками ставших классическими обяза-
тельно относятся к тем серым, посредственным повествованиям,
которые, увы, до сих пор составляют значительную часть зару-
бежной, да и, что греха таить, советской научной фантастики.
Существует немало хороших, добротных фантастических произве-
дений, которые не только интересно, но и нужно читать, чтобы
быть всесторонне развитой личностью, человеком высокой куль-
туры.
   К числу  хорошо  знакомых  советскому читателю выдающихся
зарубежных авторов современной научной фантастики  в  первую
очередь относятся Артур Кларк и Айзек Азимов, чьи произведе-
ния многократно переводились на русский язык.  Гораздо менее
известен в нашей стране Бен Бова.  Между тем, творческая би-
ография последнего напоминает кларковскую и азимовскую, да и
как писатель-фантаст он,  по моему мнению, заслуживает инте-
реса.  Впрочем,  об этом лучшэ судить читателю предлагаемого
сборника.
   Бенджамен Уильям Бова родился в 1932 году,  окончил отде-
ление журналистики Филадельфийского университета в 1954 году
и долгое время работал техническим редактором в системе аме-
риканских космических исследовательских проектов, что послу-
жило для него превосходной жизненной школой.  Другими слова-
ми,  когда он пишет о космосе, об экологии, о метеорологии и
о других научных материях, он знает, о чем пишет. В 1971 го-
ду, после смерти Джона Кемпбелла, Бова становится редактором
журнала "Аналог" - одного из ведущих на Западе органов науч-
ной фантастики и популяризации науки. При нем журнал вступил
в полосу нового расцвета,  а сам Бова неоднократно отмечался
как  лучший  в  США редактор в области научной журналистики.
Несмотря на свою занятость, он не перестает быть весьма пло-
довитым  и  довольно популярным в своей стране писателем.  К
началу 80-х годов Бен Бова получил широкую известность в ми-
ре  как  автор  двух с лишним десятков научно-фантастических
романов и повестей,  не говоря уже о многочисленных  расска-
зах, а также примерно такого же количества научно-популярных
книг.
   Бен Бова  пробовал  свои силы и в "технологической",  и в
"социальной" научной фантастике,  и в жанре научно-фантасти-
ческой юмористики, и в жанре научно-фантастических памфлетов
политического характера.  Особенно много и охотно  пишет  он
для детей и юношества. Наиболее известны его повесть для де-
тей "Звездные завоеватели" (принесшая ему писательскую славу
в 1959 году),  юмористический роман "Звездами пересеченный",
роман "Тысячелетие" (о жгучих глобальных проблемах энергети-
ки и минеральных ресурсов Земли в долгосрочной перспективе к
концу нашего века), политический роман "Человек с нескольки-
ми  лицами"  (раскрывающий  сенсационные  закулисные стороны
президентских выборов и особенностей деятельности  президен-
тов США) и некоторые другие, в том числе предлагаемые внима-
нию читателя в данном сборнике.
   Бен Бона известен также как автор пособия для пишущих на-
учную фантастику ("На заметку писателю-фантасту").  На русс-
кий  язык  переведено несколько его рассказов и научно-попу-
лярная книга "Новая астрономия". Сейчас этот список пополнен
"Властелинами погоды" и "Ветрами Альтаира".
   Пожалуй, я был несколько односторонен  и  несправедлив  в
своей  сделанной выше оценке первого из этих двух произведе-
ний.  На деле во "Властелинах погоды" интерес у многих чита-
телей, наверное, способны вызвать не только сенсационные на-
учные идеи управления погодой и даже не  только  напряженный
сюжет, но и действующие в романе люди из так называемого ми-
ра ученых. Быть может потому, что почти вся моя жизнь прошла
в рамках этого мира,  я лично не вижу в нем ничего особо ин-
тересного, во всяком случае хоть сколько-нибудь более  инте-
ресного,  чем мир иных профессий.  Разумеется,  американский
ученый мир мне известен гораздо хуже нашего собственного, но
вполне достаточно,  чтобы ничему не удивляться. Впрочем, то,
что обыденно-скучно для одного,  нередко бывает  чрезвычайно
интересно для другого.
   Кстати, в этой "обычности" житейской ситуации (а  точнее,
квазиобычности,  коль  скоро  речь идет в общемто о довольно
фантастической ситуации,  да еще из времен отдаленного буду-
щего)  и  заключается одна из привлекательных сторон романа,
правда,  к научной фантастике прямого отношения не  имеющая.
Как.  уже говорилось, автор знает американский ученый мир не
понаслышке и не по книгам, а по личному опыту многих лет са-
мой будничной работы в нем.  На страницах романа он добросо-
вестно и талантливо воспроизводит то,  что многократно видел
(не мог не видеть!) в реальной жизни. Если бы речь шла не об
управлении погодой в XXI веке,  а об обычных физических, хи-
мических, биологических, экономических, социологических, ис-
торических и т.  д.  исследованиях в 70-х годах XX века,  то
можно было бы сохранить все до единой реплики, все до едино-
го поступки героев романа - и получился  бы  один  из  самых
обычных  бытописательных романов "из жизни ученых",  без ма-
лейшей примеси фантастики.
   Таким, образом, как мне кажется, читатель романа "Власте-
лины погоды" убивает разом двух зайцев:  получает удовольст-
вие от добротной научной фантастики,  вводящей его в область
актуальнейших проблем современной науки,  и получает  досто-
верное представление о нравах,  обычаях, жизненных коллизиях
американского ученого мира - зеркального "сколка"  одной  из
сторон  многосложной  американской действительности.  И если
отвлечься от бурных перипетий героев романа (особенно  голо-
вокружительных к концу повествования),  то невольно приходит
на ум мысль о необходимости,  прежде чем управлять  погодой,
научиться управлять обществом, самими собой, а это в услови-
ях буржуазного государства - заведомо ненаучная фантастика.
   Совершенно в  ином  ключе написана повесть "Ветры Альтаи-
ра". На первый взгляд, это обычная приключенческая фантасти-
ка  для  детей среднего и старшего возраста,  одна из многих
повестей Бена Бовы в этом жанре, хорошо сделанная и захваты-
вающая  воображение  любого читателя в возрасте от десяти до
ста лет, пожалуй, даже больше, чем "Властелины погоды". Шут-
ка сказать, вдруг оказываешься на сверхсветовом звездолете у
страшной планеты Альтаир VI,  где в смертельно-ядовитой  для
людей  атмосфере  и  гидросфере  из метана и аммиака обитают
многотонные шестилапые волкоты и столь же огромные обезьяно-
подобные  колоссы,  долженствующие  (по  достоверным научным
данным) через какой-нибудь миллион  лет  эволюционировать  в
разумные существа. И тут такое начинается!..
   Но опять-таки, если на время отвлечься от ужасов Альтаира
VI и обратить свои мысленные взоры к родной планете по имени
Земля, скажем перенестись в джунгли Амазонки или Конго, Инда
или  Ганга,  то  на ум сразу же приходят глобальные проблемы
современности - те самые,  ради решения которых и был послан
сверхсветовой  звездолет  к Альтаиру и иным мирам.  Проблемы
эти ныне общеизвестны.  О них написана гора литературы, рас-
тущая год от года.
   Напомним: в настоящее время на Земле живет свыше  четырех
миллиардов  людей,  и  каждый год к ним прибавляются десятки
миллионов новых.  Менее чем через полвека, при нынешних тем-
пах  роста,  народонаселение  Земли удвоится.  Между тем уже
сейчас в развивающихся странах Азии,  Африки, Латинской Аме-
рики  мучительно  умирают медленной голодной смертью десятки
миллионов человек и сотни миллионов годами не получают  пол-
ноценного питания,  живут впроголодь.  Правда,  теоретически
Земля способна прокормить многие десятки  миллиардов  людей.
Но  практика современного империализма с его гонкой вооруже-
ний, поглощающей огромные средства, с его политикой неоколо-
ниализма, не дающей отсталым странам выбиться из тисков отс-
талости и нищеты, очень далека от этой теории. Правда, темпы
роста  населения во многих странах как будто начинают замед-
ляться и теоретически можно ожидать,  что на протяжении  XXI
века народонаселение земного шара увеличится в два - от силы
в четыре раза по сравнению с существующим числом  людей.  Но
ведь это пока только предположения,  гипотезы.  Чтобы теория
превратилась в практику,  необходимо решить множество  соци-
альных проблем.
   Сейчас разведанных, сравнительно легко добываемых запасов
нефти, газа, залежей многих цветных металлов осталось макси-
мум на полвека. Теоретически запасы чуть ли не беспредельны.
Но  на  практике их добыча требует гораздо более совершенной
техники и,  главное,  огромных,  несопоставимых с  нынешними
затрат.  А мы наглядно видим, какой ажиотаж и какая сумятица
поднимаются в капиталистическом мире при  повышении  цен  на
нефть.  Что же произойдет, когда начнет иссякать то, что ле-
жит, можно сказать, под ногами?
   А стихийный при капитализме рост сверхкрупных городов-ме-
галополисов,  где скучиваются десятки миллионов  людей,  где
свирепствует безработица,  происходит массовая деморализация
людей, процветают наркомания, преступность и т. п.? А расту-
щее загрязнение окружающей природной среды - воздуха,  воды,
почвы,  шумовое, радиационное и прочее? Перечню нет конца, ч
в среде мировой общественности вот уже скоро целое десятиле-
тие идет полемика, как решать такого рода глобальные пробле-
мы.  На Западе немало людей,  которые не верят в возможность
революционных социальных преобразований, необходимых для оп-
тимального  решения подобных проблем.  Они возлагают надежды
на самые разные "пути спасения":  кто на религию, кто на са-
мосовершенствование люден, а кто на эмиграцию человечества к
иным звездным мирам, где природа еще не загажена и мегалопо-
лисов пока нет.
   Бен Бова,  будучи писателем-фантастом,  решил попробовать
"реализовать" это последнее предложение. С его будущей Земли
XXI или XXII века,  где скучились  в  невообразимой  тесноте
несколько десятков миллиардов людей,  где безнадежно загряз-
нена природная среда, где то и дело вспыхивает опасность по-
вального  голода и болезней,  один за другим стартуют к иным
мирам звездолеты,  задача которых - найти планеты, пригодные
для колонизации их землянами.
   Однако вдумайтесь: можно ли избавить Землю от перенаселе-
ния простым переселением людей?  Ведь ныне в некоторых стра-
нах население удваивается в числе каждые двадцать  лет.  Уд-
войте  десятки миллиардов и сообразите,  сколько потребуется
звездолетов любого мыслимого масштаба и сколько планет  зем-
ного  типа,  даже если бы таковые нашлись поблизости в нашей
Галактике!  Как будет обстоять дело на этих  планетах  через
20,  40, 80 лет? И как будет обстоять дело на самой Земле, с
ее городами,  природой, полезными ископаемыми? А ведь теоре-
тически  (опять  теоретически!) можно не только прокормить и
обеспечить всем необходимым десятки миллиардов человек, мож-
но также сознательным планированием того или иного числа де-
тей в семье довести  численность  человечества  до  любой  в
принципе  величины,  какая  будет  сочтена  нашими внуками и
правнуками целесообразной.  Для этого необходима лишь  спра-
ведливая и  прогрессивная социальная организация человечест-
ва,  качественно отличающаяся от капиталистического  способа
производства и буржуазного строя, исключающая гопку вооруже-
ний и эксплуатацию человека человеком.
   Вен Бова  не марксист.  Он даже не задумывается о возмож-
ности и желательности социальных преобразований  окружающего
его,  привычного ему мира. Но его герои поднимаются до мысли
о том, что земные проблемы можно и должпо решать не где-то в
просторах космоса,  а на Земле, и только на Земле. К тому же
перед ними встает этическая проблема:  имеем ли мы моральное
право посягать на мир наших соседей - по космосу ли, по род-
ной ли планете, все равно - только лишь затем, чтобы попрос-
торнее расположиться,  урвать побольше выгод? Буржуазная мо-
раль отвечает на этот вопрос категорически: "Да!" Если сосед
слабее тебя - будь то Альтаир VI, Гватемала или негритянская
семья живущих поблизости бедняков,  - он, с позиций буржуаз-
ной морали, как бы автоматически должен становиться объектом
эксплуатации более сильного и богатого.  И чем больше  полу-
чишь прибыли, тем больший тебе почет среди таких же эксплуа-
таторов.  Бен Бова ставит под сомнение  такую  мораль,  ищет
вместе с читателем иные, более гуманные пути сосуществования
разумных существ,  сосуществования разных миров.  И читатель
признателен ему за это.
   Публикуемый в сборнике рассказ  "Незначительный  просчет"
приоткрывает еще одну грань таланта писателя.  Фантаст смело
вторгается в родственный ему мпр прогностики и  обнаруживает
там любопытные драматические,  порой трагические, а иногда и
трагикомические коллизии. С одной из них он и знакомит чита-
теля.
   Человек, как известно, существо одновременно и рациональ-
ное, и иррациональное. Ему всегда хочется не только достижи-
мого,  но и заведомо недостижимого - на то он и человек, ко-
торому,  по давным-давно высказанному определению, ничто че-
ловеческое не чуждо.  В частности,  ему,  например, страстно
хочется  достичь бессмертия.  Или достоверно,  до мельчайших
деталей знать будущее - и свое лично, и всего человечества в
целом, и даже всего мироздания в совокупности. Не важно, что
лучшие умы человечества давно поняли:  личное  бессмертие  -
даже если бы оно оказалось возможным - неизбежно должно быть
оплачено страшной ценой обесчеловечения человека (и  челове-
ческого общества тоже), превращения человека в "нечеловека",
в нечто такое,  чему,  подумавши хорошенько, не позавидуешь.
Что достоверное знание будущего в деталях - даже если бы оно
оказалось возможным - разом лишило бы  человека  смысла  его
жизни  и  в конце концов сделало бы "нечеловеком".  Можно ли
говорить о бессмертии,  когда мы даже своими семью десятками
лет  средней  продолжительности жизни не умеем распорядиться
как следует,  то и дело убивая время  (целые  годы  в  общей
сложности!) самым безжалостным и постыдным образом. А в том,
что касается детального знания будущего,  оно горько наказы-
вает пророков всех времен и народов тем,  что им, как прави-
ло,  никто не верит даже в тех редких случаях, когда им уда-
ется  более  или менее точно предвосхитить,  предугадать ка-
кое-то событие в будущем. Помните грустные строки поэта?

         Если люди бы поверили Кассандре,
         Троя, может быть, стояла и поныне...

   Подлинно научная  социальная  прогностика отказывается от
заведомо тщетных попыток предсказания  будущих  явлений.  Ей
известно, что судьба этих явлений во многом зависит от нас с
вами, от наших действий, наших решений (в том числе принятых
с  учетом  прогнозов).  Поэтому она сосредоточивает внимание
исследователей на повышении уровня объективности и, следова-
тельно,  эффективности принимаемых решений. Это делается пу-
тем изучения условно продолженных в будущее наблюдаемых тен-
денций  развития,  позволяющих  точнее выявить перспективные
проблемы,  подлежащие решению (например, 50 миллиардов людей
на Земле - это не предсказание,  а проблема, которую необхо-
димо решать сегодня,  сейчас). И это делается путем изучения
различных возможностей решения таких проблем, чтобы в конеч-
ном счете достичь какого-то наилучшего, оптимального состоя-
ния. А затем на базе подобных прогнозов вырабатываются реко-
мендации для планирования, проектирования, программирования,
вообще для управления социальными процессами.
   Бен Бова не задается целью рассказать о тех драмах, коме-
диях и трагедиях, которые постоянно приключаются при претво-
рении только что описанной теории в практику. Он просто-нап-
росто  ставит своего героя в положение новоявленной Кассанд-
ры. И вот...
   Но о том,  что из этого получилось, лучше узнать у самого
автора.

                                   И. Бестужев-Лада.
