                             Костюк Дмитрий

                          "Геном" - что я думаю о


  Итак, какие же у меня имеются чувства по прочтении "Генома"?
  Приятно порадовал гриф "Совершенно секретно, перед прочтением сжечь" -
предупреждение о том, что нижеследующее может шокировать и казаться
циничным. Хотя на "Осенних визитах" подобное предупреждение было бы
уместней. Hе такой уж шокирующий этот "Геном" и уж совсем не циничный.
Может, это авторское чувство юмора, а может имеются в виду постельные сцены
(для Лукьяненко их действительно многовато) или персонажи (персонаж) с
моносексуальной ориентацией. Hе знаю.
  Живой и читаемый стиль С. Л. сохранился несмотря ни на что (это
комплимент).
  Третья часть дает основания называть этот роман детективом от Лукьяненки
- как раньше уже были выпущены Евангелие от Лукьяненки ("Холодные берега")
и еще кое-что в этом же роде. Hе буду перечислять, потому что в данный
момент речь идет о "Геноме". А "Геном", значит, детектив.
  Введение детективного сюжета повлекло за собой совершенно неожиданный
побочный эффект. В третьей части прерывается контакт автора с главным
героем, тот самый контакт, за который многие собственно и читают С.Л.
Контакт рвется в тот самый момент, когда выясняется, что Алекс знает
убийцу, а читатель - естественно нет. С этого момента главный герой
оказывается сам по себе.
  Еще одна особенность "Генома" - раньше Лукьяненковских победительных
мальчиков интересовал окружающий мир, который они то и дело спасали
благодаря этой самой своей победительности, а в этот раз - в этот раз
Алекса интересует то, что внутри. Окружающая среда тоже важна, никто этого
от него не отнимет, более того, мимоходом он даже (возможно) спасает
Империю, да и раньше персонажи С. Л. не были законченными экстраветратми,
плюющими на свой внутренний мир. Все это так, но в "Геноме" акценты
смещаются с одного на другое. Главный упор делается на исцеление своего
персонального "Я".
  И тут оказывается, что писать о спасении внешнего мира значительно легче.
Или у автора уже достаточно развиты определенные наработки, или вообще
"работать снаружи" писателям (да и читателям) гораздо проще, чем "работать
внутри", что вероятнее, но только процесс спасения мира в прошлых книгах С.
Л. выглядит гораздо красочнее и убедительнее, нежели процесс врачевания
собственной сущности в "Геноме". Самую малость, но все же заметнее.
  Так что "Геном" - не только детектив, он еще и Лукьяненковская "ода
чистой любви" ибо последняя - как раз тот самый предмет самокопаний
главного персонажа. Кроме соображений общего порядка на такой выбор автора
могло подтолкнуть желание лишний раз проинформировать подростков о том, что
то, к чему их столь сильно влечет, на самом деле "не то". Очень может быть.
Тем же самым можно попробовать объяснить и упоминавшееся выше превышение
автором собственной нормы на постельные сцены. Слово эротика тут не вполне
применимо, так как автор продолжает держаться в определенных рамках,
оставляя интимные подробности на выбор читателя.
  Я не упомянул некоторые любопытные детали, например введение в состав
персонажей Шерлока Холмса, ход, явственно намекающий на карикатурность.
  Это были мои первые впечатления от прочтения "Генома". Если однажды мне
представится возможность перечитать subj, что вовсе не исключено (книги
С.Л. легко перечитываются), мое мнение может претерпеть изрядные изменения.
Так что прошу не удивляться, если через полгода я начну высказывать в
чем-то противоположные идеи. Это - всего лишь первое впечатление.
