                             Андрей Мишин

                        Перспективы в Новой Жизни

ОГЛАВЛЕНИЕ:

   РАБОТА СВЯТОГО ДУХА
   Примечание

   ДУХОВНЫЕ ПЕРСПЕКТИВЫ

   Перспектива первая:
   БЫТЬ ДРУГОМ, А НЕ РАБОМ
   Примечание
   Перспектива вторая:
   ИМЕТЬ ВЛАСТЬ БЫТЬ ДЕТЬМИ БОЖИИМИ
   Примечание
   Перспектива третья:
   БЫТЬ ЛЮБИМЫМ УЧЕНИКОМ ИИСУСА
   Примечание
   Перспектива четвертая:
   БЫТЬ СОВЕРШЕННЫМ
   Перспектива пятая:
   ИСПОЛНЯТЬ ВОЛЮ ОТЦА

   Разница между перспективами ВЕТХОГО И НОВОГО ЗАВЕТОВ

   ДРУГИЕ ПЕРСПЕКТИВЫ

   Перспектива первая:
   БЫТЬ МАЛОЧИСЛЕННЫМ НАРОДОМ
   Перспектива вторая:
   НЕ ИМЕТЬ НИЧЕГО ОБЩЕГО С ЭТИМ МИРОМ
   Перспектива третья:
   БЫТЬ ГОНИМЫМ НАРОДОМ

   ПЕРСПЕКТИВЫ ЛАОДИКИИ

   РАБОТА СВЯТОГО ДУХА

   "Кто не со Мною, тот против Меня; и кто не собирает со Мною, тот рас-
точает. Поэтому говорю вам: всякий грех и хула  простятся  человекам;  а
хула на Духа Святого не простится " (Мф. 12:30,31).

   Что такое хула на Духа Святого? Каждого  верующего  должен  волновать
этот вопрос, ведь от него зависит его дальнейшая судьба,  его  спасение.
Иисус не напрасно открывает нам эту тему, так как в ней Он указывает  на
единственную причину, по которой люди умирают духовно. Он говорит: "вся-
кий грех и хула простятся человекам". Не существует такого греха,  кото-
рому не нашлось бы искупления кровью Иисуса, значит, не спасенные  Богом
люди погибнут вовсе не из-за своих плохих дел.  Существует  только  одна
причина, только одна хула, по которой грешный человек окажется среди от-
верженных, но она касается не видимой стороны его жизни, а ее внутренне-
го строения 1. Об этом говорит продолжение затронутых нами текстов: "Ес-
ли кто скажет слово на Сына Человеческого, простится ему; если кто  ска-
жет на Духа Святого, не простится ему ни в сем веке, ни в будущем"  (Мф.
12:32).

   Божий Сын пришел на землю, как человек, в видимом обличии, в  челове-
ческой плоти, на это указывает и то, как Он Себя называл:  "Сын  Челове-
ческий " (Лк. 7:34). А если Он пришел в видимом проявлении Своего  чело-
веческого естества, то все взаимоотношения с Ним  в  то  время  являлись
только видимой стороной жизни верующих. По словам  Иисуса,  все  видимые
действия человека по отношению к Нему и к другим людям (Мф. 25:45) могли
бы простится ему, если бы не были нарушены взаимоотношения со Святым Ду-
хом. А Дух Божий невидимая Личность, и проявляет Она Себя соответственно
2, следовательно, все взаимоотношения с Ним касаются не видимой  стороны
нашей духовной жизни, не того, что мы делаем, а наших мыслей и чувств. И
если просмотреть все принципы, действующие уже во время Нового Завета, в
эпоху христианства, то можно увидеть, что все эти наставления  касаются,
скорее, не внешнего образа действий верующих, а невидимой работы их  ду-
ши: апостолы добивались от первых христиан не чистого учения, не хороше-
го поведения, а чистоты их чувств и мыслей, результатом чего и была чис-
тота во всем остальном.

   "Кто не со Мною, тот против Меня" Вы видите бескомпромиссность Госпо-
да в вопросе нашего посвящения в следовании за Ним? Либо с Ним и как Он,
либо против Него, другого не дано. Но несмотря на это, многие  христиане
все еще продолжают жизнь в некой средней полосе: да,  они  говорят,  что
живут с Богом, но не находятся с Ним на колючем пути Иисуса и  не  хотят
по Его примеру принести себя в жертву. Они только пользуются Его смертью
и Его заслугами, считая их своими, но не "собирают" сами, а "кто не  со-
бирает со Мною, тот расточает".

   Но разве кровь Иисуса Христа текла с  Голгофского  креста  для  того,
чтобы мы расточали духовность? Благодать Божия является поводом к духов-
ной деградации верующих, когда они используют ее для себя, для своих ин-
тересов и целей. И не будет ли такой принцип жизни считаться хулой  про-
тив Святого Духа?

   После текста, определяющего полноценность нашего следования за  Иису-
сом: "Кто не со Мною, тот против Меня; и кто не собирает  со  Мною,  тот
расточает", Господь говорит такие слова:  "Поэтому  говорю  вам:  всякий
грех и хула простятся человекам; а хула на Духа не простится человекам".
Так какая же взаимосвязь хулы на Духа с предыдущим текстом? "Кто  не  со
Мною, тот против Меня" это уже понятно: тот, кто "не со Мною", то  есть,
кто не следует по-настоящему за Иисусом, не откликается  на  призыв  Его
Духа, но что есть общего в хуле на Духа Святого со  следующими  словами:
"и кто не собирает со Мною, тот расточает"? Здесь становится  ясно,  что
"не собирать" это также оказывается хулой против Святого Духа. Это пони-
маем еще, когда проникаемся мыслью о том, что работа Святого  Духа  нап-
равлять нас к Иисусу и вести за Ним во всем и, преимущественно, в  нашем
освящении, "ибо воля Божия есть освящение ваше" (1Фес. 4:3).

   "Кто не собирает... тот расточает" собирать должен  сам  человек,  но
Божий Дух является направляющей силой в этом труде. Дух Святой  подводит
человека к выбору на духовных этапах его жизни и работает с его сердцем,
чтобы он принял о себе всю волю Божию, покорился и последовал ей.  Когда
же человек принимает Божие влияние и отвергает гнездившееся в его сердце
зло 3, Господь имеет  возможность  наполнять  его  уже  Своими  мыслями,
чувствами и побуждениями, то есть новым, нечеловеческим содержимым,  до-
селе неизвестным человеку, опять же, через Святого Духа; именно  поэтому
приобретение прекрасных качеств характера названо проявлением плодов Ду-
ха. Следовательно, отказ от развития в совершенный характер Иисуса и от-
вержение покорности Божьей воле, какая бы она ни была в отношении Вас, и
есть хула на Святого Духа.

   Мы знаем, что, будучи на земле, Иисус "смирил Себя, быв послушным да-
же до смерти, и смерти крестной" (Фил. 2:8). Его жизнь есть  критерий  и
нашей жизни в Боге, и мы должны смиряться и быть  послушными  до  полной
смерти своего "я" на кресте, чтобы следовать за Иисусом (Мф.  16:24,25).
И лишь одно желание, в котором мы будем упорствовать,  противясь  голосу
Святого Духа, сможет погубить нас, хотя мы и находились в истинной церк-
ви и были за два шага от своей доброй кончины или же  от  Христова  при-
шествия.

   Наш Господь рукой Святого Духа ведет нас по следам, которые Он Сам  и
оставил во время такого же пребывания на земле 4, и в течение этого сле-
дования за Ним нам много приходится смиряться  со  своими  взглядами  на
жизнь и на путь, по которому Он нас ведет.  Человек  всегда  хочет  жить
по-своему, но если он не откажется от своего, признав в этом свою  вину,
это также будет являться грехом против  Духа  Господня.  Подобные  грехи
встречаются в нашей жизни довольно часто, но это еще не хула, если  Гос-
подь вновь, наказывая, учит нас, чтобы мы поддавались Его  водительству.
И это будет происходить до тех пор, пока мы не отойдем  от  Бога  совсем
далеко, противясь Его действию, или пока окончательно не настроимся про-
тив Его влияния.

   "И не оскорбляйте Святого Духа Божия, которым вы запечатлены  в  день
искупления" (Еф. 4:30), но часто это получается несознательно. Так, нап-
ример, удовлетворение достигнутым результатом в своей духовной жизни уже
является противлением Богу, так как мы уже не собираем, мы удовлетворены
малым; а кто не собирает, тот не "со Мною",  потому  что  Иисус  сказал:
"Кто не собирает со Мною, тот расточает", то есть, кто находится с  Ним,
всегда собирает, а кто не с Ним, тот против Него.

   "Кто не со Мною, тот против Меня; и кто не собирает со Мною, тот рас-
точает". В том же Евангелии мы встречаем другое изречение Иисуса,  кото-
рое по смыслу продолжает наш текст: "Ибо, кто имеет, тому дано  будет  и
приумножится; а кто не имеет, у того отнимется и  то,  что  имеет"  (Мф.
13:12). Эти слова Иисус говорил Своим ученикам, когда отображал принципы
Царства Божьего в притчах, и на их вопрос: "для чего  притчами  говоришь
им (народу)?", "Он сказал им в ответ: для того, что вам дано знать тайны
Царствия Небесного, а им не дано; потому говорю им притчами, что они ви-
дя не видят, и слыша не слышат, и не разумеют" (Мф. 13:11,13).

   Речь здесь идет о новом свете, который кажется пустой философией  для
тех, кто не привык думать: им нужны притчи с их наглядными изображениями
духовной истины. Но к тем, кто каждодневно вдумывается  в  смысл  Божьих
слов и постигает Писания,  Иисус  говорит:  "Всякий  книжник,  наученный
Царству Небесному, подобен хозяину, который выносит из сокровищницы сво-
ей новое и старое" (Мф. 13:52).

   Само развитие нашего понимания Бога уже подразумевает в  себе  новое,
когда на смену человеческому мышлению приходит другое, духовное и совер-
шенное. Новое мышление всегда отвергает наши  прежние  взгляды,  которые
были взращены на наших человеческих ценностях и привязанностях,  но  до-
полняет старое понятие, открытое нам Господом на основе прошлого  духов-
ного опыта. Если мы духовно "собираем", то у нас есть духовная  пища  на
каждую неделю, на каждый день; именно из-за нового понимания Библия ста-
новится живой и не менее интересной при повторном чтении. Поэтому  никак
нельзя бояться нового света, нужно стремиться к нему, ведь  "стезя  пра-
ведных как светило лучезарное, которое все более  и  более  светлеет  до
полного дня" (Пр. 4:18). А кто не имеет нового света, в том нет ни  раз-
вития, ни совершенства, ни праведности.

   Новый свет есть результат духовного возрастания человека  в  Боге,  и
Господь не может вести нас к совершенству иначе, чем через открытие  нам
Своей истины. И духовные сокровища Божьего характера это уже итог вопло-
щенного в жизни открытого Богом света. Когда же человек  отвергает  воз-
можность что-то увидеть по-новому и пятится назад к своим "добрым", при-
вычным понятиям, он идет вопреки работе, совершаемой Святым Духом по его
освящению. Отсюда следует, что пренебрежение новым светом тот  же  грех,
направленный против Божьего Духа, и кто противоборствует Богу в Его уси-
лиях вести человека к совершенству, находится в большой  опасности  быть
отверженным. Кто же принимает новое, дает возможность Богу дать ему  бо-
лее и усилить Божественное влияние на его сердце: "Ибо, кто имеет,  тому
дано будет и приумножится".

   Кто имеет, тому не только дано будет, но и приумножится. Приумножение
богатств духовных сравнимо с приумножением материального  блага:  деньги
будут с╓едены инфляцией 5, если останутся лежать в сейфе и не будут  пу-
щены в дело. Также и с духовными сокровищами: "Давайте,  и  дастся  вам:
мерою доброю, утрясенною, нагнетенною и переполненною отсыплют вам в ло-
но ваше" (Лк. 6:38). Насколько мы отдаем себя во влияние Божией  истины,
насколько жертвуем собой, покоряясь  ей,  настолько  Господь  становится
доступным для нас в нескончаемых небесных ценностях Его любви к  челове-
ку, настолько открывается и проявляется в  нас  Его  духовный  характер,
"ибо, какою мерою мерите, такою же отмерится и вам" (Лк. 6:38).

   А теперь уместно будет обратиться к притче, итогом которой звучат та-
кие же, как ранее приведенные слова: "Ибо всякому имеющему дастся и при-
умножится, а у неимеющего отнимется и то, что имеет" (Мф. 25:29).  Итак,
что же это за притча? Она и подтвердит достоверность ранее сделанных вы-
водов, если будет согласовываться со всем по смыслу.

   Эта притча является продолжением другой притчи, притчи о  десяти  де-
вах, которая открывает истину о важности такого момента в духовной жизни
человека, как наличие Святого Духа в его сердце. Сегодня верующие  имеют
все (Отк. 3:17), что касается их видимого проявления в жизни как христи-
ан, но далеко не каждый имеет настоящие личные взаимоотношения с  Богом,
таким Господь скажет в ответ  на  пред╓являемые  ими  доказательства  их
христианства дела милосердия и проповеди: "истинно говорю вам:  не  знаю
вас" (Мф. 7:22; Мф. 25:12).

   В притчи о десяти девах представлены две равные группы  верующих  лю-
дей, так скажем, членов истинной церкви, одни из которых оказались неду-
ховными людьми. Но хотя количество мудрых и неразумных дев в притче рав-
ное, "мудрых" окажется гораздо меньше, чем "неразумных", но об этом пой-
дет речь позже, а сейчас нужно просто сказать, что  равноценность  в  их
количестве указывает нам на две четких категории людей среди Божьего на-
рода и на то, что они друг от друга ничем не отличаются, кроме  содержи-
мого своего сердца. Итак, притча призывает нас к  тому,  чтобы  внутрен-
ность нашего сердца была заполнена, ни чем иным, как только  Святым  Ду-
хом, а следующая притча, к которой мы все еще никак не можем приступить,
отображает нам то, на каких условиях Господь будет заполнять Своим Духом
это наше пустое (Отк. 3:17) сердце, как нам можно стать  этими  "мудрыми
девами", где приложить свои усилия (Мф. 11:12).

   "Итак бодрствуйте, потому что не знаете ни дня, ни  часа,  в  который
придет Сын Человеческий. Ибо Он поступит как человек, который, отправля-
ясь в чужую страну, призвал рабов своих и поручил им имение свое: И  од-
ному он дал пять талантов, другому два, иному один, каждому по его силе;
и тот час отправился.

   Получивший пять талантов пошел, употребил их в дело и приобрел другие
пять талантов; точно также и получивший два таланта приобрел другие два;
получивший же один талант пошел и закопал его в землю  и  скрыл  серебро
господина своего.

   По долгом времени, приходит господин рабов тех и требует от них отче-
та. И подошед получивший пять талантов принес другие пять талантов и го-
ворит: "господин! пять талантов ты дал мне; вот, другие пять талантов  я
приобрел на них". Господин его сказал ему: "хорошо, добрый и верный раб!
в малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость господи-
на твоего".

   Подошел также получивший два таланта и сказал: "господин! два таланта
ты дал мне; вот, другие два таланта я приобрел  на  них".  Господин  его
сказал ему: "хорошо, добрый и верный раб! в малом ты был верен, над мно-
гим тебя поставлю; войди в радость господина твоего".

   Подошел и получивший один талант и сказал: "господин!  я  знал  тебя,
что ты человек жестокий, жнешь, где не сеял, и собираешь, где не  рассы-
пал; и убоявшись пошел и скрыл талант твой в земле; вот тебе твое".

   Господин же его сказал ему в ответ: "лукавый раб и ленивый! ты  знал,
что я жну, где не сеял, и собираю, где не рассыпал; посему надлежало те-
бе отдать серебро мое торгующим, и я пришед получил бы мое  с  прибылью;
итак возьмите у него талант и дайте имеющему десять талантов, ибо всяко-
му имеющему дастся и приумножится, а у неимеющего отнимется  и  то,  что
имеет" (Мф. 25:13-29).

   Итак, что такое талант и какого его духовное значение? Талант,  нахо-
дим сноску, это "вес серебра", то есть деньги,  значит,  духовный  смысл
этого слова заключается в духовных ценностях. Как  и  рабам  из  притчи,
этот небесный дар вручен нам для приумножения. Но сегодня многие люди по
своему человеческому представлению или по общепринятому мнению  называют
талантами земные способности и дары, даже приобретенные с рождения.

   Сомневаюсь, что действительно это Господь ценит в нас,  Он  не  может
любить нас за наши дарования, потому что Сам их и дает, а если Он  любит
так, то только не верующих тогда, потому что они, по  словам  ап.  Павла
(1Кор. 1:26), не отличаются особой даровитостью в сравнении с  миром.  А
если люди мира сего имеют талантов больше, чем Божии дети, значит,  Гос-
подь не придает этому особое значение, и, тем более, это не  может  быть
Его ценностью, а ведь в притче речь идет  об  имуществе  господина  (Мф.
25:14,27). Но если Вас это не убеждает, то давайте посредством метода от
противного увидим обратное или, во всяком случае, рассмотрим веское  ос-
нование в противовес своим прежним человеческим понятиям.

   Итак, в притче мы находим, что хозяин  поручает  имение  свое  только
своим слугам, пускай даже и неверным, и если считать талантами  плотские
дарования, такие как голос, мудрость и т.д., то нужно признать, что  ими
обладают люди преимущественно мирские, о которых никак  нельзя  сказать,
что они Божии рабы или Его служители. И другое: если принимать за значе-
ние талантов мирское понимание или, хотя бы, такое, как особый Божий дар
для выполнения какого-либо Его дела,  то  спасение  верующего  тогда  по
смыслу притчи будет зависеть от использования в деле этого дара, и тогда
мы снова приходим к циклически возвращающейся  проблеме  спасения  через
дела, теперь уже, в делах Евангелизации. А если принять таланты  за  не-
бесные сокровища, за новый свет и открытую истину, то все  сразу  встает
на свои места и единогласно подтверждается духом всего Евангелия.

   Итак, у каждого из нас есть истина в меру открытого нам света, теперь
уже зависит от нас, употребим ли мы ее в дело или нет, то есть, воплотим
ли практически ее в своей жизни, до конца  ли  последуем  открытому  нам
свету, или по своей духовной трусости равнодушно отсидимся где-нибудь  в
стороне, как сделал тот раб, который зарыл свой талант. Многие христиане
сегодня поступают точно так же: они "зарывают" истину с глаз долой, убе-
гая от открытого света, им не нравится то, что он их тревожит, производя
в человеческом сердце болезненное очищающее влияние, и так еще поступают
потому, что боятся Бога (Мф. 25:25),  они  так  боятся  за  свою  вечную
жизнь, что принимают позицию консерватизма: "что получил,  то  и  отдам"
"вот тебе твое" (Мф. 25:25), так они страхуют себя  от  риска  потерпеть
крах в своих духовных "финансовых операциях".

   Но когда приходит хозяин, раб, имеющий один талант, получает от  него
упрек: "лукавый раб и ленивый! ты знал, что я жну, где не сеял, и  соби-
раю, где не рассыпал; посему надлежало тебе отдать серебро  мое  торгую-
щим, и я пришед получил бы мое с прибылью" (Мф. 25:26-27). Если  он  сам
не пошел по пути прогресса, то хотя бы не препятствовал тем, которые уже
последовали открытому им свету, они и получают прибыль в новых открытиях
Божеского Естества уже здесь и при встрече со  своим  Господином:  "Итак
возьмите у него талант и дайте имеющему  десять  талантов,  ибо  всякому
имеющему дастся и приумножится, а у неимеющего отнимется и то, что  име-
ет" (Мф. 25:28-29).

   Ошибочно будет считать любовь и другие духовные плоды этими  таланта-
ми, которые через благодать даны нам Господом. Плоды Святого Духа это не
дары, это уже результат воплощения открытого света в нашей  практической
жизни. И познать его мы сможем только после того, как пожертвуем  собой,
своими интересами и желаниями, и примем своей целью жизни цель  открытую
нам Господом. Лишь тогда будет уместно рассуждать о каких-либо  духовных
плодах, вернее, о них уже не надо будет говорить, потому что мы будем их
иметь. А пока получается только так, что верующие об этом много говорят,
но ничего не имеют помимо любезного лицемерия; должно быть, желаемое без
ущерба для них хорошо заменяет действительное 6...

   Плоды Святого Духа не даются, а зарабатываются (Отк. 3:18), их  нали-
чие в нашем сердце очевидно лишь тогда, когда там живет и действует Свя-
той Дух, а Он, как мы уже говорили, пребывает в  нас  на  условии  нашей
верности, и кто "в малом был верен" (Мф. 25:21), тому Господь доверит  и
многое, что Он еще имеет в Себе. "Ибо всякому имеющему дастся и приумно-
жится, а у неимеющего отнимется и то, что имеет" (Мф. 25:29).

   "...а у неимеющего отнимется и то, что имеет" (Мф. 25:29)  а  что  же
может неимеющий иметь, что от него бы потом отнялось? Парадокс, неправда
ли: неимеющий, но имеет?! Но, однако, такое явление имеет место  в  пос-
леднее время истории Божьего народа: "Ибо ты говоришь: "я богат,  разбо-
гател и ни в чем не имею нужды"; а не знаешь, что ты несчастен и  жалок,
и нищ и слеп и наг" (Отк. 3:17). И вот то, к чему он шел все это  время,
к чему стремился, ради чего и пренебрег новым светом, боясь оказаться  в
лжеучении, это у него и отнимется. И интересно будет узнать еще, что эта
мысль в другом месте звучит так: "Итак наблюдайте, как вы слушаете; ибо,
кто имеет, тому дано будет; а кто не имеет, у того отнимется и  то,  что
он думает иметь" (Лк. 8:18).

   Все церковное христианство  живет  сейчас  только  тем,  что  "думают
иметь" вечность, а того хуже, земные богатства, человеческие ценности, и
вся практическая сторона их жизни это только мечтание о Небесном Царстве
7, и поскольку они о нем только "думают", но не идут к нему (Христос  же
говорил обратное: следовать за Ним, а не выражать свое  желание),  то  и
христианство получается у них все надуманное. И вот, представьте, прихо-
дит Христос, и что Он делает? Он лишает их долгожданной надежды, говоря:
"не знаю вас" (Мф. 25:12), и вместе с этим тех  благ,  которыми  они  на
земле жили, хотя и ожидали Христа 8. Теперь это благополучие будет отда-
но другим (Мф.  25:28;  Лк.  16:25),  чтобы  оно  служило  им  средством
дальнейшей жизни для своего Господа.

   Вот и все, что касается работы Бога в нашем сердце. В Библии мы чита-
ем, что Божий Дух является "перстом" Господа в работе над тайниками  на-
шей души (сравнить Мф. 12:28 и Лк. 11:20). И духовное участие человека в
этой невидимой работе гораздо важнее простого соблюдения десяти  запове-
дей, так как именно такая работа закладывает в  человеке  фундамент  для
произведения видимых плодов совершенства в мрачном и немощном человечес-
ком естестве.

   Дело Отца через Святого Духа это не работа столяра над  бревном,  она
проходит с нашим участием, с нашим абсолютным настроем на  голос  Божий.
Иисус называет такую работу учебой: "У пророков написано: "и  будут  все
научены Богом". Всякий слышавший от Отца и научившийся, приходит ко Мне"
(Ин. 6:45). От ученика требуется не только покорность, но и усидчивость,
и только тогда учеба будет полноценной. Усидчивость на волне Божьего го-
лоса обеспечит нам хорошие беседы с Богом, понимание Писаний и Его воли.

   Иисус подчеркивает важность дела Святого Духа в человеческом  сердце:
"Никто не может придти ко Мне, если не привлечет его Отец, пославший Ме-
ня; и Я воскрешу его в последний день" (Ин.  6:44).  Нет  другого  дела,
из-за которого и по причине которого человек  становится  верующим,  как
только работа Святого Духа, она же является и причиной спасения человека
в воскресении мертвых. Это же можно сказать и о нашем следовании за  Ии-
сусом: именно Господь должен являться причиной всех наших дел и стремле-
ний, если мы пришли к Богу откликнувшись на зов Его Духа,  то  и  должны
продолжать этот путь поиска духовных сокровищ, а не искать теперь, как и
раньше в мире, своего.

   Другого пути нет! Любое другое основание  следования  за  Иисусом  не
состоятельно. Тот, кто идет к Нему за спокойствием, выручкой или  легким
удовлетворением своих нужд, а не потому, что Он Истина и Смысл 9,  также
и отойдет от Него, как бы мы ни старались его завлечь.  Когда  семьдесят
учеников отходили от Христа,  Он  говорил:  "Дух  животворит,  плоть  не
пользует ни мало; слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь; но есть
из вас некоторые неверующие. И сказал: для того-то говорил  Я  вам,  что
никто не может придти ко Мне, если не дано будет ему от Отца Моего" (Ин.
6:63-65).

   Примечание

   "Подошел и получивший один талант и сказал: "господин! я  знал  тебя,
что ты человек жестокий, жнешь, где не сеял, и собираешь, где не  рассы-
пал; и убоявшись пошел и скрыл талант твой в земле; вот тебе твое".
   Господин же его сказал ему в ответ: "лукавый раб и ленивый! ты  знал,
что я жну, где не сеял, и собираю, где не рассыпал; посему надлежало те-
бе отдать серебро мое торгующим, и я пришед получил бы мое  с  прибылью"
(Мф. 25:24-27).
   Вы, наверное, обратили внимание, что раб, скрывший свой талант, обви-
няет своего господина в жестокости. Почему? Ведь сейчас все только и го-
ворят о Божией любви, и если люди мира еще иногда как-то ожесточаются на
Бога, то верующие никогда не изменяли своему понятию: "Бог есть любовь".
Но что они подразумевают под этим словом любовь? Любовь  ли,  какую  они
встречали в мире, чувственную и слепую? Но они далеко отходят от истины,
представляя себе любвеобильный характер Бога по своему душевному образу,
этим они пытаются в своих глазах сгладить свое несовершенство и избежать
пронизывающей душу жертвы. Но кого они этим обманывают, когда уходят  от
действительности? Поэтому они и пренебрегают правдой в открытом им свете
и предпочитают жить во лжи со своим выдуманным  образом  Бога.  Не  имея
познания истины о Боге живом, они и других  подстрекают  к  заблуждению,
чтобы во множестве себе подобных поклонников чувствовать себя уверенней.
   Итак, что касается верующих: да, они сначала сопротивляются и  возму-
щаются словами вроде этих: "Я не понимаю такого  Бога"  или:  "Бог  что?
эгоист, что ли?", "Не может быть, чтобы Господь хотел от меня этого...",
а потом оказывается, что они все прекрасно понимали и знали (Мф. 25:24),
поэтому и пренебрегли новым, предпочитая оставаться на своих прежних че-
ловеческих понятиях. А поскольку эти люди не только не хотят  по-настоя-
щему следовать за Иисусом по пути самоотречения в открытом им свете,  но
и не признаются, даже самим себе, в сделанном ими выборе, то они названы
рабами не только ленивыми, но и лукавыми (Мф. 25:26). В этом  тоже  есть
хула против Святого Духа.
   Как мы читаем, в притче господин дает талантов "каждому по его  силе"
(Мф. 25:15). Значит, духовный возраст каждого человека соответствует то-
му, чтобы принять и воплотить в жизни открытый  ему  Господом  свет;  а,
раньше времени, человек, все равно, не сможет понять ничего из того, что
"требует" (Мф. 25:19) от него Господь, это ему откроется в меру его  ду-
ховных сил, как и искушение,  которое  не  выпадет  "сверх  сил"  (1Кор.
10:13) на его долю. И еще, часто мы всматриваемся в далекие, на  сегодня
недостижимые ступени своего развития и, рассматривая вдали  высокие  ду-
ховные принципы, думаем: "Где же там наш грех?", в то  время,  когда  он
под ногами. Вот преткновение, рядом, перед нами, и Господа от нас закры-
вает, Который и говорит: "Верный в малом и во многом верен, а неверный в
малом неверен и во многом" (Лк. 16:10).

   ДУХОВНЫЕ ПЕРСПЕКТИВЫ

   Господь Бог дал Мне язык мудрых, чтоб Я мог словом подкреплять  изне-
могающего; каждое утро Он пробуждает, пробуждает ухо Мое, чтоб Я слушал,
подобно учащимся.

   Господь Бог открыл Мне ухо, и Я не воспротивился, не отступил  назад.
Я предал хребет Мой биющим и ланиты Мои поражающим; лица Моего не закры-
вал от поруганий и оплевания.

   И Господь Бог помогает Мне: поэтому Я не стыжусь, поэтому Я держу ли-
цо Мое, как кремень, и знаю, что не останусь в стыде.

   Ис. 50:4-7

   Эти тексты являются пророчеством о первом приходе Иисуса на землю,  в
прямом значении они относятся к Нему, но в духовном понимании эти  слова
являются также и нашим достоянием: "Ибо вы к тому и призваны; потому что
и Христос пострадал за нас, оставив нам пример, дабы мы  шли  по  следам
Его" (1Пет. 2:21). Итак, если Его страдания являются для  нас  примером,
не тем ли более Его опыт в следовании за Святым Духом, где  мы  особенно
тщательно должны повторять Его путь, ступая "по следам Его"?! "Ибо вы  к
тому призваны": в действиях, особенно в их источнике отношениях с Богом,
во всем уподобиться Иисусу.

   "Каждое утро Он пробуждает, пробуждает ухо мое, чтобы я  слушал,  по-
добно учащимся. Господь Бог открыл мне ухо, и  я  не  воспротивился,  не
отступил назад". "Каждое утро" Бог пробуждает  наш  слух.  Насколько  мы
внимательны к Его водительству, слышим ли мы Его  голос?  Неудивительно,
что Бог взывает к нам с самого утра, потому что именно в это время реша-
ется участь начавшегося дня: пойдет ли он по задуманному Богом пути, или
собьется с колеи Божией воли нашими желаниями и планами.  И  так  каждый
день...

   Господь не только предлагает истину и жизнь в  Его  постоянном  води-
тельстве, но еще и определенные перспективы, связанные с  пребыванием  в
Нем. Одна из них это: "Господь Бог дал мне язык мудрых, чтоб я мог  сло-
вом подкреплять изнемогающего". Подобный  дар  не  наработанные  понятия
культуры и такта человеческой речи: культура не подкрепит изнемогающего,
но это будет естественным следствием близких  взаимоотношений  с  Богом,
когда Он наделяет Своего  дитя  не  только  Своим  словом,  но  также  и
чувствами (Фил. 2:13). Существуют также и другие  перспективы,  которые,
подобным же образом, имеют в своем основании личные взаимоотношения  че-
ловека с Богом, и с некоторыми из них я хочу вас познакомить.

   Перспектива первая:

   БЫТЬ ДРУГОМ, А НЕ РАБОМ

   "Сия есть заповедь Моя, да любите друг друга, как Я возлюбил вас. Нет
больше той любви, как если кто положит душу свою  за  друзей  своих.  Вы
друзья Мои, если исполняете то, что Я заповедую вам. Я  уже  не  называю
вас рабами, ибо раб не знает, что делает господин его; но Я  назвал  вас
друзьями, потому что сказал вам все, что  слышал  от  Отца  Моего"  (Ин.
15:12-15).

   "Я уже не называю вас рабами", сказал Иисус. Слова "уже  не  называю"
указывают на то, что ранее Его ученики находились в рабской  зависимости
от Бога, а не в зависимости дружеской. Иисус назвал  апостолов  друзьями
уже под конец Своего земного служения. Что же  произошло?  Что  сдружило
учеников с их Наставником? Лишь личное общение и взаимная  откровенность
сделали из упрямистых рабов податливых для Бога друзей.  Само  положение
раба (или слуги) касается скорее работы, дословного  исполнения,  нежели
общения со своим господином.  Здесь  раскрывается  проблема:  а  что  мы
больше делаем в повседневной жизни: трудимся для Бога, выполняем христи-
анские правила или общаемся с Ним? А может Вы неверный  раб,  когда,  не
делая ни того, ни другого, живете для себя?

   Слуга во все века исполнял приказания хозяина, друг же имеет  возмож-
ность оспаривать пункты, и за этим понимать намерения друга. Бог никогда
не станет для нас Другом, если мы не научимся понимать  Его.  Для  этого
необходимо оторваться от выполнения конкретно и  прямо  сформулированных
обязанностей и поручений, что присуще только слуге. Никак нельзя оспари-
вать Божию волю в отношении нас, но не жить по букве. Нам  нужно  всегда
за буквой закона видеть суть закона: почему Господь говорит так,  какими
побуждениями Он руководствуется. "Не потому, чтобы мы сами способны были
помыслить что от себя, как бы от себя, но способность наша от  Бога:  Он
дал нам способность быть служителями Нового Завета, не буквы,  но  духа;
потому что буква убивает, а дух животворит" (2Кор. 3:5-6).

   К понятию Нового Завета мы еще вернемся, а пока  коснемся  того,  что
"буква убивает, а дух животворит". Человек, как бы ни старался быть Богу
верным во всех правилах, не устоит перед искушением, даже,  если  бы  он
претендовал в этом на Божью помощь. Это подобно тому, как Израиль испол-
нял закон Моисеев: даже духовные мужи этого народа  засвидетельствовали,
что это "иго, которого не могли понести ни  отцы  наши,  ни  мы"  (Деян.
15:10). Так что же Бог не помог им, "ибо все возможно Богу" (Мр. 10:27)?
Господь даже и не собирался помогать людям в этом,  так  как  Он  желал,
чтобы в их жизни отображалась не форма закона, а его содержание истина о
распятом Христе. Также и с нами: Богу не нужно, чтобы мы  соблюдали  все
написанное, Он хочет, чтобы за написанным мы видели Его. А буква  закры-
вает от нас Бога, поэтому она убивает, убивает нашу духовность, как  это
произошло с фарисеями: "Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что очи-
щаете внешность чаши и блюда, между тем как внутри они полны  хищения  и
неправды. Фарисей слепой! Очисти прежде внутренность чаши и блюда, чтобы
чиста была и внешность их" (Мф. 23:25,26).

   Написано: "а дух животворит". Духовное понимание Бога осеняет  сердце
живым светом вечной истины, наделяя силой духовный настрой человека, ко-
торый также называется духом: "Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в
искушение: дух бодр, плоть же немощна" (Мф. 26:41). "Или не знаете,  что
совокупляющийся с блудницею становится одно тело  с  нею?  ибо  сказано:
"два будут одна плоть". А соединяющийся с Господом есть один дух с  Гос-
подом" (1Кор. 6:16,17). Через взаимопонимание и об╓единение в своих  же-
ланиях и целях люди соединяются в "одно". А наша  задача  соединиться  с
Господом: посредством бодрствования в настрое на Бога и  общения  с  Ним
узнать Его, слившись с Ним в один дух, в единство, по качеству превосхо-
дящее союз двух любящих супругов.

   Иисус говорит о Своей близости к нам: "Я назвал вас друзьями,  потому
что сказал вам все, что слышал от Отца Моего". Господь для  нас  всецело
открыт: Он рассказал нам все и желает, чтобы мы слились с Ним в  "одно",
как Он показал нам это на примере Своего единства с Отцом (Ин.  10:30  и
17:21). Но насколько мы будем открыты для Бога? Будем ли мы знать Его  и
знать дела Его, понимая Его участие в нашей жизни, чтобы через это стать
Его друзьями? "Ибо раб не знает, что делает господин его;  но  Я  назвал
вас друзьями, потому что сказал вам все".

   "Вы друзья Мои, если исполняете то, что Я заповедаю вам. Сия есть за-
поведь Моя, да любите друг друга, как Я возлюбил вас". Чтобы  быть  дру-
гом, человеку нужно не просто принять, выслушать и понять другого, но  и
пожертвовать собой, проявив конкретное участие в жизни своего  товарища.
Это касается и наших взаимоотношений с Богом: нужно, чтобы мы были с Ним
не только открыты и честны, но и всегда находились на Его пути самоотре-
чения. А практически подойти к такому принципу следования за Иисусом  мы
можем, выполняя Его повеления, то есть, принимая и покоряясь Его воле, в
частности, во взаимоотношениях с братьями, когда наше своеволие, самолю-
бие и алчность дают о себе знать.

   Итак, дружба это не поиск путей и общих целей для взаимного  располо-
жения людей друг ко другу, это не простое поддержание хороших отношений,
но самопожертвование 10. Мало того, Господь не говорит, чтобы мы дружили
друг с другом 11, соединяясь на общих интересах, но  чтобы  любили  друг
друга. Единственное, что должно об╓единять верующих это Христос,  а  сам
по себе человек не может нас привлекать, поскольку он не  имеет  в  себе
ничего, что способствовало бы росту нашей  духовности  12.  Здесь  нужно
различать человеческую дружбу, плотскую симпатию, с любовью,  о  которой
говорит Христос. Его любовь к человеку была выражена в том, что Он поло-
жил за нас душу Свою. Жертва такого характера  должна  проходить  линией
жизни всех Его последователей, такая любовь является отличительной  чер-
той в жизни друзей Божиих (Ин. 13:35).

   Можно не только являться другом Божиим, но и найти  Его  друзей:  они
любят друг друга, как возлюбил их Иисус. И определить их тоже  не  мало-
важно, потому что наше отношение к ним должно быть таким же, как отноше-
ние к Иисусу: "истинно говорю вам: так как вы сделали это одному из  сих
братьев Моих меньших, то сделали Мне" (Мф  25:40).  Об  этом  же  свиде-
тельствуют другие тексты: "Кто принимает вас, принимает Меня; а кто при-
нимает Меня, тот принимает Пославшего Меня; кто принимает пророка во имя
пророка, получит награду пророка; и кто принимает праведника во имя пра-
ведника, тот получит награду праведника" (Мф. 10:40,41).  "Посему  и  мы
непрестанно благодарим Бога, что, принявши от нас слышанное слово Божие,
вы приняли не как слово человеческое, но как  слово  Божие,  каково  оно
есть по истине, которое и действует в вас верующих" (1Фес. 2:13).

   Как видим, и апостолы пишут нам об этом же авторитете слова детей Бо-
жиих. Но об этом потом, а пока примем только одно, что сын отличается от
раба, особенно, когда он является другом Отца. Это нам хорошо  иллюстри-
рует притча Иисуса о блудном сыне. Там мы находим человека, который  да-
же, будучи сыном, не является отцу другом.

   Сюжет притчи таков, что один из  сыновей  забирает  полагающеюся  ему
часть наследства, уходит из родного дома и расточает там имение.  Но  не
он оказывается потом недругом по отношению к своему отцу,  напротив,  он
поступает откровенно, прямо обращается к нему, просит его разделить име-
ние со своим старшим братом, чтобы потом весело  пожить  для  себя  (Лк.
15:12,13). И потом, находясь в великой нужде, когда  он  решает  возвра-
титься к отцу своему, также поступает честно: "Пришед же в себя, сказал:
сколько наемников у отца моего избыточествуют хлебом, а я умираю от  го-
лода! Встану, пойду к отцу моему и скажу ему: отче!  я  согрешил  против
неба и пред тобою, и уже не достоин называться сыном твоим; прими меня в
число наемников твоих" (Лк. 15:17-19). Здесь он не рассуждает о том, как
бы снова вернуть свое утерянное положение сына, а признает,  что  он  не
достоин им называться, и, возвращаясь к отцу, он  готов  отработать  его
милость к нему и уже ни на что не рассчитывает.

   Однако ж отец сам выходит к своему пропащему сыну и встречает его еще
за долго до дома. Он не выслушивает его просьбу служить среди наемников,
как восстанавливает его сыновство (Лк. 15:20-22), о чем  свидетельствует
и одежда, и перстень, преподнесенный вернувшемуся сыну, как символ влас-
ти, а также обувь, в те времена говорившая о его свободе. Отец не держит
сына в рабах и даже не назначает исправительный срок для  его  вразумле-
ния, а более  того,  устраивает  пир  по  поводу  его  возвращения  (Лк.
15:23,24).

   Младший сын не замыкается в себе из-за чувства стыда и не  настаивает
на своем решении восстановить свой запятнанный авторитет работой в числе
наемников. Ни во что не ставя себя, он принимает от отца своего милость,
и в этом поступая как друг. Но в роли  раба  здесь  оказывается  другой:
"Старший же сын его был на поле; и возвращаясь, когда приблизился к  до-
му, услышал пение и ликование; и призвав одного из  слуг,  спросил:  что
это такое? Он сказал ему: брат твой пришел, и отец твой заколол  откорм-
ленного теленка, потому что принял его здоровым. Он осердился и не хотел
войти. Отец же его вышед звал его. Но он сказал в  ответ  отцу:  вот,  я
столько лет служу тебе и никогда не преступал приказания твоего;  но  ты
никогда не дал мне и козленка, чтобы мне повеселиться с друзьями  моими;
а когда этот сын твой, расточивший имение свое с блудницами, пришел,  ты
заколол для него откормленного теленка"  (Лк.  15:25-30).  Ему  действи-
тельно было чем гордиться, ведь он столько лет был на службе у  отца,  а
тот оказал милость более к тому, кто унес из  его  дома  половину  всего
имения и расточил его на женщин. "Он же сказал ему: сын мой!  ты  всегда
со мною, и все мое твое; а о том надобно было радоваться  и  веселиться,
что брат твой сей был мертв и ожил, пропадал и нашелся" (Лк. 15:31-32).

   Старший сын всегда находился с отцом, но он не ценил этого,  стремле-
нием его сердца было такое же веселье и распутство (Лк. 15:29), только в
границах отчего дома. Вот от того он и старался, что  хотел  принять  от
отца подарок для торжества своей плоти, он всю жизнь служил у него, сде-
лал себя рабом, чтобы добиться своей цели, но вместо  этого  видит,  как
радуется другой, кто, по его мнению, этого нисколько не заслуживает. Где
же там уловить эту истину дружбы, о которой сказал ему  отец:  "все  мое
твое", она недоступна человеку в его стремлениях наживы и славы, пока он
ищет своего, он не может даром все принимать от Бога, как  и  неспособен
все отдать для Него. Напротив же, когда человек ничего своего не  имеет,
как было видно на примере с блудным сыном, он готов жить для Бога, и мо-
жет принять от него все, как есть.

   Грех не оставляет человека в покое, он даже  в  доме  Отца  Небесного
заставляет его быть рабом, служить Богу в Его деле,  но  ради  угождения
своей плоти. Это и хуже всего, когда человек, прикрываясь благими  наме-
рениями, стремится достичь своих человеческих высот. Со временем он при-
обретает зависимость от своих достижений в труде и праведных дел, от ко-
торых теперь и растет в его глазах его собственный рейтинг. Это  настоя-
щая болезнь греха, от которой поможет Вам избавиться дружба с  Богом.  И
когда мы с Ним честны и для Него открыты,  тогда,  опомнившись,  подобно
потерявшемуся сыну, начинаем ощущать свою большую нужду в духовном  хле-
бе, найти который сможем в родном краю у своего Отца.

   "Тогда Иисус сказал к уверовавшим в Него  Иудеям:  если  пребудете  в
слове Моем, то вы истинно Мои ученики, и познаете истину, и истина  сде-
лает вас свободными" (Ин. 8:31,32). Господь вновь предлагает  нам  осво-
бождение от рабства, и это спасение в истине. Что же есть тогда  истина?
И снова Писание направляет нас Богу: "Я есмь путь и истина и жизнь" (Ин.
14:6). Истина это Иисус, если мы знаем другую истину, то она неполноцен-
на, так как является только лишь малой от Него  частью:  лишь  тот,  кто
знает Иисуса, знает по-настоящему и истину. "...И познаете истину, и ис-
тина сделает вас свободными".

   Только Иисус, Который есть Истина и начало всякой истины, сможет  ос-
вободить Вас от рабства через Ваше личное познание  Его.  Воспользуйтесь
этим предложением, если Вы любите Его и хотите находиться с Ним и в веч-
ности, потому что "раб не пребывает в доме вечно: сын  пребывает  вечно;
итак, если Сын освободит вас, то истинно свободны будете" (Ин. 8:35,36).

   Примечание

   Раб не может быть "добрым и верным" (Мф. 25:21),  если  он  не  будет
"другом Божиим" (Иак. 2:23), потому что он уже не будет  видеть  в  Боге
притягательную Личность, ради Которой ему нужно будет отказаться от все-
го. Тогда человек будет поступать уже не ради Бога, он будет искать сти-
мул для верного исполнения своего "долга" (Лк. 17:10) в поддержке людей,
что приведет его к тому, чтобы угождать им и руководствоваться  в  своих
действиях не "словом, исходящим из уст Божиих" (Мф. 4:4), а человеческим
одобрением.
   Еще, в чем он переступит "верность" (Мф. 25:21) Богу, так это в  том,
что начнет делать то, что ему будет интересно, то,  что  ему  хочется  и
нравится делать, то есть начнет совершать Божие дело по своему  произво-
лу. И, конечно, не обойдется без того, чтобы в своем деле "не лезть не в
свое дело", чтобы в совершаемой работе не брать на себя роль,  принадле-
жащую одному только Богу, тем самым, присваивая  себе  работу  Божию.  И
есть два характерных признака, которые определяют наше отношение к  делу
Божьему, не как к Божьему, а как к своему это  чувство  ответственности,
но не за свою жизнь, а за дело, которое нам и не  принадлежит,  за  дело
Божье. И если уж человек ответственен за что-то, то в  этом  он  находит
свою славу и похвалу, да и само чувство ответственности взращивается  на
гордости, в этом тщеславии и есть его стимул для выполнения  возложенных
на него Божиих обязанностей.
   А чтобы быть верным Богу в Его деле, а не  угождать  своим  чувствам,
необходимо рассчитаться человеку со всеми своими грехами и  привязаннос-
тями, по причине которых он сидит лениво дома, оставаясь к  Богу  равно-
душным, или имеет нездоровое желание для совершения Его дела.  Только  в
этом случае, когда исключаются наши желания и оставляется всякая  личная
заинтересованность в Евангелизации, как то: желание спасти родителей  13
или привлечь родных в церковь 14, Господь является единственной причиной
всех наших дел. Итак, мы верны делу Божьему тогда лишь, когда верны  Бо-
гу, и не букве закона, а Богу лично, когда Он является  нашим  Другом  и
Господином.

   Перспектива вторая:

   ИМЕТЬ ВЛАСТЬ БЫТЬ ДЕТЬМИ БОЖИИМИ

   Иисус учил народ, "как власть имеющий, а не как книжники  и  фарисеи"
(Мф. 7:29). Священники и старейшины народа тоже были свидетелями Христо-
вой власти, что постоянно задевала их, не давая им покоя. До  самой  Его
смерти вожди народа не оставляли попыток уничижить Иисуса в глазах людей
и, тем самым, духовно обезоружить  Его,  лишив  Его  этой  силы.  "Какою
властью Ты это делаешь? и кто Тебе дал такую власть?" говорили  они.  Но
все попытки восторжествовать над Ним  увенчивались  крахом  даже  тогда,
когда Он под издевательские крики народа был пригвождаем ко кресту. Нич-
то не могло сломить Его; временами открывалось, что власть Им  вовсе  не
присвоена, что ее источник в Нем Самом... Как раз, именно об этой власти
и пойдет речь в этой главе, когда мы откроем для себя суть нашего духов-
ного призвания.

   Чувство благоговения охватывает нас, когда мы читаем о власти  Иисуса
Христа в Его человеческом служении на нашей земле. Освобождение от греха
и недуга, совершение других чудес, прощение грехов, слова, выходящие  из
Его уст, ревность по Своему дому все это проявление Его  власти  15.  Но
еще большее благоговение и трепет овладеют нами, когда  мы  узнаем,  что
при всем этом Христос не пользовался Своей Божественной природой.  Напи-
сано, что "Он должен был во всем уподобиться братиям" (Евр. 2:17),  поэ-
тому все, что Он ни делал, Он делал не как Бог, но как  человек,  открыв
возможность этих дел для верующего. В этой мысли мы убеждаемся и  тогда,
когда читаем о том, как Иисус наделял властью обыкновенных  людей,  даже
тех, которые в своей основе были неверны Ему 16. Мы читаем о власти  над
нечистыми духами, власти исцелять болезни, но, все же, это особая  Божия
сила, открывающаяся миру в определенное время и не  только  в  искренних
верующих 17. А мы будем говорить о том, что доступно каждому  последова-
телю Христа независимо от того времени, в которое он живет,  мы  поведем
речь о власти, которая неразрывно связана с настоящим обращением челове-
ка к Богу, и его продолжающейся верностью и искренностью: "А тем,  кото-
рые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть  быть  чадами  Божиими"
(Ин. 1:12).

   Ранее мы уже говорили о том, что положение "чада" отличается от поло-
жения раба, но мы не учли еще одной особенности:  "наследник,  доколе  в
детстве, ничем не отличается от раба, хотя и господин всего" (Гал. 4:1).
Среди верующих людей всегда можно определить Божьего друга,  но  сложнее
обстоит дело с сынами, которые еще не вошли в духовный возраст, не  став
друзьями Богу, так как они ничем не отличаются от рабов. Поэтому  сказа-
но, что "он подчинен попечителям и домоправителям", и он не имеет силы и
власти "до срока, Отцем назначенного" (Гал. 4:2).

   Если не созревший в понимании наследник вместе с остальными верующими
подчинен "попечителям и домоправителям" авторитетному влиянию других лю-
дей то что тогда можно сказать о том, кто уже  является  другом  Божиим,
кто слушает Бога, а не человека, и уже имеет  духовную  силу  и  власть?
"Итак непокорный непокорен не человеку, но Богу, Который и дал нам  Духа
Своего Святого" (1Фес. 4:8).

   Человек, водимый Божиим Духом, поступает уже не от себя  (хотя  и  не
всегда), потому что уже Господь производит в нем "хотение и действие  по
Своему благоволению" (Фил. 2:13), и любая непокорность тому,  что  хочет
сказать через него Господь, расценивается как непокорность Богу. Поэтому
Иисус и говорил: "Кто принимает вас, принимает Меня" (Мф. 10:40), а так-
же: "Слушающий вас Меня слушает, и отвергающийся вас Меня отвергается; а
отвергающийся Меня отвергается Пославшего Меня" (Лк. 10:16).

   Но сегодня существуют люди, и их достаточно много в истинной  церкви,
столько же, сколько было лжепророков в Израиле (2Пет. 2:1), которые пре-
тендуют на звание "духовных", тех, что "судят о всем", и о которых  "су-
дить никто не может" (1Кор. 2:10-16). Но жаль только, что,  притязая  на
подобную власть, они не берут в учет критерий,  определяющий  духовность
человека и тот возраст, когда он чем-то  начинает  отличаться  от  раба,
вставая на позицию верности и зависимости "чада": "Ибо, если между  вами
зависть, споры и разногласия, то не плотские ли вы, и не по человеческо-
му ли поступаете?" (1Кор. 3:3). Истинно изречение: "По плодам их узнаете
их" (Мф. 7:16). В человеке, являющимся храмом Духа Святого, присутствуют
и плоды Духа (Гал. 5:22,23). Характер, который имеет  человек,  то,  что
сокрыто там, за душой, является основным показателем духовности  и  пре-
данности Богу, Который дает ему власть называться и быть Его сыном.

   "Я ничего не могу творить Сам от Себя. Как слышу, так и сужу,  и  суд
Мой праведен, ибо не ищу Моей воли, но воли Пославшего Меня  Отца"  (Ин.
5:30). Не только Иисус судил о фарисеях, но и фарисеи судили о Нем.  Об-
личая их суждения, Он указал им разницу между Его судом и их  домыслами:
"Не судите по наружности, но судите судом праведным" (Ин. 7:24).

   Ошибка учителей и священников была в их поверхностной оценке происхо-
дящего: они сравнивали дела Христа с действиями вельзевула, а Его  слова
видели противоположными учению Моисея и пророков, но за все время служе-
ния Иисуса, они так и не попытались заглянуть в Его сердце,  потому  что
только оно открывало правдивость учения Христа и  разоблачало  лицемерие
тех, кто Ему прекословил. Поэтому Господь вновь повторяет забытый  прин-
цип: "человек смотрит на лице, а Господь смотрит на сердце" (1Цар. 16:7)
и призывает всех ему следовать.

   Но еще было отличие Иисуса от общепринятых вождей народа:  "Говорящий
сам от себя ищет славы себе; а кто ищет славы Пославшему Его, Тот  исти-
нен и нет неправды в Нем" (Ин. 7:18). Истинное служение Богу никогда  не
сопровождается рекламой своего учения, когда каждый выставляет  себя,  и
оно далеко от самовозвеличивания, Иисус говорил: "Больший из вас да  бу-
дет вам слуга" (Мф. 23:11), но никак не наоборот. Подобный дух мы  заме-
чаем и в апостолах: "Не ищем славы человеческой ни от вас, ни от других:
мы могли явиться с важностью, как Апостолы Христовы, но были тихи  среди
вас, подобно как кормилица нежно обходится с детьми своими" (1Фес. 2:7).

   Христос не только не искал славы от людей, но и не  принимал  ее,  Он
даже избегал повода быть известным; удаляясь в пустынные места, Он нахо-
дился в общении с Отцом. Лесть и лицемерие всегда претили Иисусу, Он  не
отвечал на наигранную радость и улыбки 18, даже тогда,  когда  Он  любил
духовное в человеке, как в случае с богатым юношей, Он  осуждал  челове-
ческое: "что ты называешь Меня благим? Никто не благ,  как  только  один
Бог" (Мр. 10:17,18,21).

   "Не принимаю славы от человеков 19. Но знаю вас: вы не имеете в  себе
любви к Богу" (Ин. 5:41,42). Господь  видел,  что  все  отношения  людей
строились на угождении в потворствовании друг другу, и причем, часто  не
искреннем. Разложение дошло до того, что  значимость  людей  превозмогла
значение Бога и сделала невозможным верное отношение к Нему. Верующие не
видели отношения Бога к себе и не искали Его оценки происходящему  в  их
жизни, а отношение людей к ним служило стимулом и мерилом  для  всех  их
"добрых" дел. Разоблачая это общественное лицемерие, Иисус говорил: "Как
вы можете веровать, когда друг от друга принимаете славу, а славы, кото-
рая от единого Бога, не ищете?" (Ин. 5:44).

   По словам Спасителя, человек не является верующим, когда он принимает
человеческое одобрение и руководствуется им в своих действиях, убегая от
бесчестия, которое совместимо со славой только от одного Бога: "Блаженны
вы, когда отлучат вас и будут поносить, и пронесут имя  ваше,  как  бес-
честное, за Сына Человеческого. Возрадуйтесь в тот день и возвеселитесь,
ибо велика вам награда на небесах. Так поступали с  пророками  отцы  их.
Напротив горе вам, богатые! ибо вы уже получили свое утешение. Горе вам,
когда все люди будут говорить о вас хорошо. Ибо так поступали со лжепро-
роками отцы их" (Лк 6:22-26).

   Последние имеют авторитет и находятся в уважении, но можно ли  следо-
вать им? "Оставьте их, они слепые вожди слепых; а если слепой ведет сле-
пого, то оба упадут в яму" (Мф. 15:14). Если Вы человек  слепой  20,  не
имеете личного водительства Святого Духа и не можете разобраться в исти-
не, то не следуйте тогда за слепыми, тщеславие которых заслонило их гла-
за.

   Что же касается нашего отношения к Божиим детям, которое можно  срав-
нить с отношением к Иисусу, то давайте для начала выясним, кто из верую-
щих такую власть имеет. Для этого вернемся к тексту, которого  мы  каса-
лись ранее: "Посему и мы непрестанно благодарим Бога,  что  принявши  от
нас слово Божие, вы приняли не как слово человеческое, но как слово  Бо-
жие, каково оно и есть по истине, которое и действует  в  вас  верующих"
(1Фес. 2:13).

   Слово, которое говорят люди, имеющие власть от Бога, "по истине", оно
согласуется со Священным Писанием, и, вплоть до каждой идеи, им  обосно-
вано. И еще оно действует "в вас верующих": слово от Бога это  не  общие
фразы, и оно никогда не останется сухой теорией, если человек  воплощает
его в своей жизни. Подтверждая себя на практике, оно действует в  верую-
щих, "ибо Царство Божие не в слове, а в силе" (1Кор. 4:20). "Но как  Бог
удостоил нас того, чтобы вверить нам  благовестие,  так  мы  и  говорим,
угождая не человекам, но Богу, испытующему сердца наши. Ибо  никогда  не
было у нас пред вами ни слов ласкательства, как вы знаете, ни видов  ко-
рысти: Бог свидетель!" (1Фес. 2:4,5).

   "Ему, возлюбившему нас и омывшему нас от грехов наших Кровию Своею, и
соделавшему нас царями и священниками Богу и Отцу Своему, слава и держа-
ва во веки веков! Аминь" (Отк. 1:5,6).

   Итак, в чем же состоит власть чада Божьего, который возлюблен и  омыт
от грехов своих Кровию Иисуса? Она в том,  чтобы  являться  МЕССИЕЙ  или
Божьим вестником, свидетельствующим о  свете  и  олицетворяющим  дела  и
чувства Божии, потому что нет царя без власти и священника без  служения
21, и это удел каждого, рожденного от Бога: "А тем, которые приняли Его,
верующим во Имя Его, дал власть быть чадами Божиими, которые... от  Бога
родились" (Ин. 1:12,13).

   Господь призывает каждого. Иисус сегодня говорит: "Следуй  за  Мною",
то есть последуй Мне (Лк. 9:59). Но этот путь не из простых, Господь го-
товит нас к отвержению людьми: "И когда ты будешь говорить  им  все  эти
слова, они тебя не послушают; и когда будешь звать их, они тебе не отве-
тят" (Иер. 7:27). Хороший пример тому Сам Христос: "Он учил в  синагогах
их, и от всех был прославляем" (Лк. 4:15), но это  продолжалось  до  тех
пор, пока Он не открыл Себя как Мессию, сказав: "Дух Господень  на  Мне;
ибо Он помазал Меня..." (Лк. 4:18). После таких слов прихожане синагоги,
которую с самого детства посещал Иисус, чуть не сбросили Его в пропасть.
Нам тоже предстоит столкнуться с трудностями, если мы последуем за  Ним.
Но будем помнить, что до тех пор, пока Иисус не был назван  Мессией,  Он
никого не привел к Отцу, в Его посвящении был успех Его служения.

   Примечание

   В этой главе мы говорили о власти, какую дети Божии имеют, когда  ис-
полняются Духом, об авторитете слова, которое через них  передает  людям
Господь. Однако же, те сокровища истины, которые становятся для нас дос-
тупными через Божиих служителей, отнюдь, не преувеличивают их роль вест-
ников и не украшают самого человека, чтобы ставить его в авторитет.
   Делать из человека авторитет это все равно, что сотворить кумира, ко-
торый посягает в сердце человека на место Бога в Его роли личного  влия-
ния как Учителя, Наставника и Отца (Мф. 23:8-10). И все же, многие веру-
ющие,  избравшие  себе  "царя"  (1Цар.  8:  ...18,19)  или   допускающие
обольщать себя человеческими толками,  отстаивают  своего  авторитета  и
вождя, не желая расставаться с его влиянием, оберегающим  их  от  беспо-
койства и избавляющим от утомительного труда поиска истины. Нередко эти-
ми уважаемыми учителями являются и сами, борющиеся  за  свой  авторитет,
служители, тогда их поклонники выступают в роли блюстителей слова пасто-
ра и развеивают среди прихожан всякое инакомыслие. Они говорят даже  та-
кое, как будто бы он, пастор, и есть то олицетворение истины на земле, а
никакого непосредственного союза с Богом и личного водительства  Святого
Духа и быть не может, и в подтверждение  приводят  тексты,  говорящие  о
подчинении своим наставникам (Евр. 13:17).
   Слово Божие может пребывать на устах человека это правильно.  Но  да-
вайте посмотрим, являются ли общепризнанные авторитеты детьми и друзьями
Божиими, или учат и проповедуют то, чему сами из книжек и от людей  нау-
чены. Я всегда за то, чтобы слушать и выслушивать всех, но против нынеш-
них проповедей, наводненных человеческими учениями. И даже  приведу  вам
пример, когда Моисей, авторитетный вождь, человек, с которым Бог  разго-
варивал лицом к лицу, послушался совета своего тестя (Исх. 18:13-24).
   Если Вы приверженец позиции людей, то для Вас, наверное, Моисей явля-
ется авторитетом, тем более, если о нем сказано, что не было больше  та-
кого пророка у Израиля (Втор. 34:10-12), но являлся  ли  он  авторитетом
для своего тестя? Несомненно, что для тестя Моисеева, Иофора, слово  Бо-
жие, Его провидение, что было открываемо народу через Моисея,  представ-
ляло собой незыблемый духовный авторитет. Но смог ли Иофор обличить Мои-
сея, указав на его ошибку (Исх. 18:17,18), если бы он считал Моисея нео-
быкновенным человеком, большим его, если бы он видел его авторитетом для
себя? Нет. А если бы такое и было, то, увидев ошибку  вождя,  его  тесть
считал бы теперь авторитетом себя, раз сам его учит. Несомненно, так оно
и было бы, это как две стороны медали греховной природы  человека:  либо
он делает другого человека своим авторитетом,  либо,  разочаровавшись  в
людях, сам считает себя умным.
   Но, посмотрим, считал ли Моисей себя мудрым, видел ли он себя автори-
тетом для других людей? Если б это было б так, то он бы не послушал  со-
вета Иофора, своего тестя, причем его предложение  было  не  ерунда,  а,
можно сказать, меняло структуру организации церкви. И что, разве  Моисей
не мог так сказать: "Почему мне Сам Бог на это не указывает?". Но у Мои-
сея был другой дух, с которым он слово человека принял, как слово Божие,
каково оно и было по истине.
   Итак, не иметь авторитета и не быть авторитетом, ради чего люди и со-
вершенствуются, достигая успеха в своей карьере. Но такой  окультуренный
или замазанный делами благочестия грех в своем скрытом состоянии  стано-
вится еще опаснее, как опасно и само  ползающее  виляние  человека  уни-
жаться перед другими, то возвышаться до авторитета.

   Перспектива третья:

   БЫТЬ ЛЮБИМЫМ УЧЕНИКОМ ИИСУСА

   Все мы знаем Иоанна, как любимого ученика Иисуса. Но  Вы  никогда  не
задумывались над тем, почему Иисус имеет любимцев? В этой главе мы,  как
раз, и поговорим о такой "несправедливости", и о том, как мы  становимся
Его любимыми детьми.

   Ответ на данную проблему открыт Богом на страницах Евангелия того  же
любимого Иоанна в 14 главе 21 тексте: "Кто имеет заповеди Мои и соблюда-
ет их, тот любит Меня; а кто любит Меня, тот возлюблен будет Отцем Моим,
и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам".

   Иисус говорил однажды в проповеди: "любите врагов  ваших,  благослов-
ляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за  оби-
жающих вас и гонящих вас, да будете сынами Отца вашего Небесного; ибо Он
повелевает солнцу Своему восходить над злыми и добрыми и посылает  дождь
на праведных и неправедных" (Мф. 5:44,45). Как мы видим, Бог любит людей
принципиально, независимо от их греховности, и призывает к этому нас: мы
можем быть Его сыновьями, принимая участие в этой, независящей от обсто-
ятельств, любви.

   Заповеди, относящиеся к врагам: "любите врагов ваших...",  раскрывают
волю Божию в отношении принципиальной любви. Насколько мы знаем, принци-
пиальная любовь не имеет условий, она бескорыстна и не требует взаимнос-
ти. Именно поэтому она обращена ко всем  без  исключения:  к  врагам,  к
проклинающим, ненавидящим, обижающим и гонящим. Суть этой любви  в  том,
чтобы быть готовыми принять любого человека таким, какой он есть.  Но  у
нее есть одна особенность она не имеет чувств, а когда имеет, то  только
после того, как об╓ект любви обращается  или  собирается  обратиться  за
этой любовью; чувства у нее появляются только  тогда,  когда  существует
взаимность. Такую любовь, которая существует только при взаимности,  на-
зовем "чувственной", и именно о ней далее пойдет речь.

   В чувственной любви нет ничего плохого, когда она в своей основе име-
ет Божии побуждения. Чувственная любовь всегда красива и приятна, а  так
же истинна, если обращена к тому, "кто имеет заповеди  Мои  и  соблюдает
их". Человек всегда имеет два источника чувств: во грехе и в Боге,  поэ-
тому очень важно знать мотивы своей любви, является  ли  причиной  наших
чувств к человеку его любовь к Богу, его праведность 22.  И  лишь  тогда
чувства можно назвать чистыми, когда они находятся в Божиих заповедях, и
соблюдает их сердцем лишь тот, кто любит Господа. "А кто любит Меня, тот
возлюблен будет Отцем Моим", у Бога тоже должна  быть  причина  для  Его
особой любви к человеку, здесь то мы и находим это условие любви чувств,
оно во взаимности и верности Его сына: "кто любит Меня" и "кто соблюдает
заповеди".

   Как приятно знать, что Господь любит нас чувствами 23, и что они  все
более возрастают в зависимости от нашей верности и любви к Нему. Но  как
нам больше полюбить Бога? Обузданием ли нашей греховной природы?

   У Иоанна, любимого ученика Иисуса, раньше  было  иное  прозвище  "сын
грома" (Мр. 3:17). Это имя уже раскрывает его прежнюю натуру. И духовный
скачок произошел в его жизни, отнюдь, не благодаря изнуряющим молитвам и
стараниям о своем духовном совершенстве, но  кое-где  смирился  с  волей
Учителя (Лк. 9:54,56), кое-где прислушался к Его голосу (Лк. 9:49,50)  и
в своей открытости был побежден Им. Смирение,  доверие,  открытость  вот
ключи, открывающие для нас сокровищницу богопознания,  через  что  мы  и
становимся причастниками Его естества, участвуя в Его любви.

   Цель Святого Духа в том, чтобы мы, покорившись Богу, научились любить
Его всем своим естеством. Не Вы, а Бог желает того, чтобы чувства  Божии
были обращены к Вам, и чем больше в Вас будет подобия Его Сыну, тем  со-
вершеннее будет любовь Отца к Вам. Отец желает любить людей так, как  Он
любит Своего Сына, и мы читаем, что Он уже возлюбил последователей Сына,
как Сына (Ин. 17:23). Со стороны Отца как бы вносится большой залог  Его
любви, чтобы это приближало детей Отца к Его подобию.  Об  этом  говорят
слова молитвы Иисуса к Отцу за оставляемых учеников: "И Я открыл им  имя
Твое и открою, да любовь, которою Ты возлюбил Меня, в них будет, и  Я  в
них" (Ин. 17:26).

   "А кто любит Меня, тот возлюблен будет Отцем Моим, и Я возлюблю его и
явлюсь ему Сам". Отец откликается чувствами прежде Сына, ведь  Он  знает
все от начала. Неудивительно тогда и то, что  Его  чувства  обращены  ко
всем Его будущим детям уже с самого их рождения.  Здесь  и  раскрывается
секрет Божьего избрания: "Ибо, кого Он предузнал,  тем  и  предопределил
быть подобными образу Сына Своего, дабы Он был первородным между многими
братиями; а кого Он предопределил, тех и призвал; а кого призвал, тех  и
оправдал; а кого оправдал, тех и прославил" (Рим. 8:29,30). Вот,  напри-
мер, что говорит Господь Иеремии: "Прежде нежели  Я  образовал  тебя  во
чреве, Я познал тебя, и прежде нежели ты вышел из утробы, Я освятил  те-
бя" (Иер. 1:5). Господь не напрасно говорил эти слова Иеремии, они долж-
ны были укрепить его уверенность в Боге, особенно тогда, когда  до  него
доходило сознание того, что он молод.  Подобные  слова  Господь  говорит
каждому Своему верному последователю лично: "и Я возлюблю его  и  явлюсь
ему Сам". Личное присутствие любящего Бога то  же  свидетельство  о  Его
уверенности в нас, которое ободрит наши ослабевшие силы и в минуту тяже-
лой борьбы даст луч надежды. Просите Господа, чтобы  Он  пришел  к  Вам,
умоляйте Его быть рядом, будьте тверды в своих намерениях к Нему,  и  Вы
победите. И, как Иакову, победившему Бога, Вам даст  Господь  новое  имя
Израиль (Победитель), которое заменит старое, олицетворявшее  Вашу  гре-
ховную природу: Иаков Обманщик.

   Как Вы поняли, имеет ли Бог добрые чувства к Своим противникам  равно
в той мере, в какой Он имеет к Своим детям? Напротив, сказано, что  "Бог
гордым противится" (Иак. 4:6). Грех и духовная опущенность всегда  вызы-
вали у Него волну гнева и возмущения: вспомните только Иисуса  в  Храме,
когда Он выгонял торгующих... Но, что удивительно, Бог никогда не  руко-
водствуется чувствами в Своих действиях, но Своими  принципами  любви  в
этом и есть Его благодать к каждому человеку.  Господь,  раскрывая  Свое
большое сердце, только говорит нам о Своих чувствах, но не творит ничего
на этом основании. Так, например, когда Бог беседует с Моисеем о падении
Израиля, Его слова выражают боль, которую причинил Ему Его народ:  "Итак
оставь Меня, да воспламенится гнев Мой на  них,  и  истреблю  их"  (Исх.
32:10), но через Моисея, который  символизирует  Христа,  Он  раскрывает
принцип, по которому поступает: "Но Моисей стал  умолять  Господа,  Бога
Своего, и сказал: да не воспламеняется,  Господи,  гнев  Твой  на  народ
Твой... Чтобы Египтяне не говорили: "на  погибель  Он  вывел  их,  чтобы
убить их в горах и истребить их с лица земли"" (Исх. 32:11).

   Не сочтите откровенность Бога за Его несовершенство. Представьте  се-
бе, если бы Он промолчал... Это не решило бы проблемы, а только усугуби-
ло бы ее, так как народ не видел бы реакции Бога на свои  действия,  что
не произвело бы на людей должного влияния. Часто молчание результат  за-
детого самолюбия, которое свидетельствует о гордости и о наличии в  лич-
ности злых чувств, которые Богу неприсущи. Но так поступает человек: он,
в противоположность Богу, молчит о своих чувствах, но говорит о  высоких
принципах, которыми вовсе не руководствуется; путеводитель  его  остатки
злобы, взлелеянные жалостью к самому себе.

   Божия любовь это принцип, но он всегда проявляется по-разному, в  за-
висимости от ситуации. Любовь рождает не всегда одинаковые чувства:  она
может проявляться в нежных словах, а может и во гневе; самое главное  не
ее проявление, а результат, который это проявление любви приносит. В на-
шем примере с Богом и Моисеем гнев, впоследствии, дал положительный  ре-
зультат: это хоть как-то обуздало непокорный народ.  Ревность,  гнев  мы
можем называть злом, но если они направлены для духовности человека, Бог
считает это благом. И все чувства будут благими лишь в том случае,  если
они будут производимы Богом, будут ради Бога, а не из-за  себя.  "Ибо  в
вас должны быть те же чувствования, какие  и  во  Христе  Иисусе"  (Фил.
2:5). Итак, Бог любит нас, и в любом случае Его чувства благо для  чело-
века, правда, не всегда они доставляют Богу желаемый плод, так как из-за
своей черствости за наказаниями человек часто не различает  ту  чувстви-
тельную Натуру, Которая трудится и страдает за  то,  чтобы  любовь  Отца
могла полностью раскрыться для него, обернувшись ему духовными благосло-
вениями.

   В один из конфликтов Иисуса с учителями Израиля "один книжник,  слыша
их прения и видя, что Иисус хорошо им отвечал, подошел  и  спросил  Его:
какая первая из всех заповедей?" (Мр. 12:28).  Наверное,  многих  раньше
интересовал подобный же вопрос: какое самое большое дело, которое я могу
сделать для Бога? Но ход мыслей Бога совсем иной, для Него не существует
наших дел, если они лишены своей основы любви  к  Нему.  "Иисус  отвечал
ему: первая из всех заповедей: "слушай Израиль!  Господь  Бог  наш  есть
Господь единый; возлюби Господа, Бога твоего, всем сердцем твоим, и всею
душею твоею, и всем разумением твоим, и всею крепостию твоею": вот  пер-
вая заповедь!" (Мр. 12:29,30). Такое отношение к Богу определяет Его для
нас, как абсолютный смысл. Ему должно принадлежать абсолютно все: и наша
воля, и чувства, и разум, и даже тело, все эти сферы  человеческого  ес-
тества должны находиться в добровольной зависимости от Бога и  трепетать
от Его присутствия 24.

   "Вторая подобная ей: "возлюби ближнего твоего, как самого себя"; иной
большей сих заповедей нет". Наша ценность в Божиих глазах любовь к себе,
является непосредственным следствием нашей любви к Богу: не  любя  Отца,
мы так и не сможем никогда оценить ту жертву, которую Он принес ради на-
шего спасения. Человек неценен тогда, когда он не придает никакого  зна-
чения цене, внесенной за его выкуп: за дешевые  деньги  покупают  только
дешевый товар 25. Но даже, сознавая свою значимость для Бога,  не  любит
Его тот, кто не ценит ближнего так, как ценит он себя, и так, как  ценит
ближнего Бог 26.

   Любовь, будь-то к Богу, или к людям, не соответствует Божиим  принци-
пам тогда, когда эгоистически используется человеком.  Поэтому  сказано:
"возлюби ближнего твоего, как самого себя", то есть удели и ближнему  из
того, чем ты пользуешься сам, прежде отдай ему то, чего сам от него  же-
лаешь. "Итак во всем, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так  пос-
тупайте и вы с ними; ибо в этом закон и пророки" (Мф. 7:12). Кроме  это-
го, вторая заповедь является страховкой от заблуждения, чтобы не сделать
для себя кумира из человека, я говорю о чувственной любви, когда челове-
ка любят "всем, всем...", что уместно только по отношению  к  Богу.  Бог
говорит, чтобы мы любили ближнего не как Бога, а как самого  себя,  если
же у нас в этом вопросе есть захлесты, то мы уже неверны в нашем отноше-
нии к Богу.

   "Книжник сказал Ему: хорошо, Учитель! истину сказал Ты, что один есть
Бог и нет иного, кроме Его; и любить Его всем сердцем, и  всем  умом,  и
всею душею, и всею крепостию, и любить ближнего, как самого  себя,  есть
больше всех всесожжений и жертв" (Мр. 12:31-33). На основании слов Иису-
са книжник сам принял то, что хотел донести до него проницательный  Учи-
тель, что любить "есть больше всех всесожжений и жертв".

   Много добрых дел совершалось тогда в Израиле, много мирных жертв при-
носилось на Божий алтарь, но все это оказалось  тщетным  за  отсутствием
любви к Богу и ближнему. Хорошей иллюстрацией тому служит история с  за-
сохшей смоковницей, к которой мы сейчас обратимся.

   "Поутру же, возвращаясь в город, взалкал; и увидев  при  дороге  одну
смоковницу, подошед к ней  и,  ничего  не  нашед  на  ней,  кроме  одних
листьев, говорит ей: да не будет же впредь от тебя плода вовек.  И  смо-
ковница тотчас засохла" (Мф. 21:18,19). Смоковница имела много  листьев,
украшающих ее крону, но не принесла плода, и напрасно Иисус  его  искал,
она по-прежнему питалась от земли живительной влагой, но  утратила  воз-
можность давать плод. Мы тоже имеем много духовных дел и занятий,  кото-
рыми показываем, что мы живые, мы не "засохли", а сами  не  отдаем  Богу
то, что по праву Ему принадлежит: свою жизнь мы не посвящаем Богу,  нет,
мы ее используем для себя. Поэтому, мы и неспособны утолить голод  Иису-
са, голод по нашей любви, в которой Он так нуждается 27.

   "Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня; а  кто  любит
Меня, тот возлюблен будет Отцем Моим, и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам"
(Ин. 14:21). Секрет духовного возрождения человека заключается в  личном
присутствии Иисуса в его жизни, в том, чтобы Он открылся лично для  каж-
дого верующего в этом основа христианства, об этом и говорил  Иисус.  Но
как Его ученики восприняли эти слова? "Иуда, не Искариот,  говорит  Ему:
Господи! что это, что Ты хочешь явить Себя нам, а не миру?" (Ин. 14:22).
Дух этого вопроса сейчас пронизывает христианство: Господи! Ты не нам, а
миру проповедуй. И если Вам кажется, что Вы уже нашли Бога, то Вы далеки
от правды: "Ибо ты говоришь: "я богат, разбогател и ни  в  чем  не  имею
нужды"; а не знаешь, что ты несчастен и жалок, и нищ и слеп и наг" (Отк.
3:17). "Иисус сказал ему в ответ: кто любит  Меня,  тот  соблюдет  слово
Мое; и Отец Мой возлюбит его, и мы придем к нему и обитель у него сотво-
рим" (Ин. 14:23). Но, как видим, чтобы сердце человека стало жилищем Бо-
га, необходимо любить Бога, принимать и исполнять Его волю.  "Кто  имеет
заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня; ...и Я возлюблю его  и  яв-
люсь ему Сам" отсюда понимаем, что быть любимым можно, если любишь, если
верен Богу во всем, если отдаешь все Ему. А все ли должно Ему  принадле-
жать?

   Вернемся к заповеди, которая говорит: "возлюби... всем..."; даже тело
должно находиться во власти Бога и полностью зависеть от Него 28, потому
что сказано: "возлюби... всею крепостию твоею" (Мр. 12:26). Вспомним лю-
бимого ученика Иисуса, Иоанна, он не только был сосредоточен  на  Иисусе
волей и разумом, но даже физически приближался к Нему. "Один же из  уче-
ников Его, которого любил Иисус, возлежал у груди Иисуса", и  не  удиви-
тельно, что самому близкому Иисус не только дарил  Свои  чувства,  но  и
открывал все тайны, "ему Симон Петр сделал знак, чтобы спросил, кто  это
(предатель), о котором говорит Он; препадши к груди Иисуса, сказал  Ему:
Господи! кто это? Иисус отвечал: тот, кому Я, обмакнув кусок хлеба,  по-
дам" (Ин. 13:26). Господь желает таких взаимоотношений и с нами,  и  это
"есть больше всех всесожжений и жертв" (Мр. 12:33).

   Примечание

   Почему Господь не открывается нам и не является лично нашим Учителем?
Такое может быть по одной причине мы не становимся Его  учениками.  Гос-
подь говорит: "Если кто приходит ко Мне, и не возненавидит 29 отца свое-
го и матери, и жены и детей, и братьев и сестер, а притом и самой  жизни
своей, тот не может быть Моим учеником; и кто не несет креста  своего  и
идет за Мною, не может быть Моим учеником " (Лк. 14:26,27).
   Чтобы иметь своим учителем Самого Господа, без  чего  не  обойтись  в
следовании за Христом, необходимо прежде нам самим стать Его  учениками.
И стать учениками Иисуса очень просто, это также легко, как и  быть  Его
детьми. Для этого не надо исполнять никаких условий и правил,  не  нужно
ничего самому делать, а отказаться от своего: чтобы иметь своим  родите-
лем Небесного Отца, нужно перестать быть детьми наших земных  родителей,
надо отказаться от своей человеческой любви к ним; чтобы попасть  в  Его
семью, нужно отказаться от семьи своей, в Его семье уже нет нашей семьи,
а только братья и сестры, а другие это люди  мира  сего;  и  еще,  самое
главное, ученик Иисуса должен учиться, а не жить по принципу  "сам  себе
на уме", его жизнь должна быть сопряжена с  послушанием,  в  чем  нельзя
обойтись без отвержения себя (Мф. 16:24) и без креста распятия, к  кото-
рому пригвождает нас Христос. "И кто не несет креста своего  и  идет  за
Мною, тот не может быть Моим учеником". Распятие и отвержение  себя  это
основной принцип Евангелия, которым определяется, чего мы будем достойны
в пришествие Иисуса (Мф. 10:37,38,39), а также истинность нашего  следо-
вания за Господом (Мф. 16:24,25) и наше зачисление в Его духовную  школу
(Лк. 14:26,27).
   Господь каждому человеку независимо от его нравственного и социально-
го положения преподает Свои уроки в его жизни, но только не  все  желают
учиться у Бога, глядя на Его наглядные примеры. Люди упорствуют в  своем
и сами убегают от Божьего водительства, лишая себя возможности быть  Его
учениками, соответственно и Господь оставляет их Своим Духом, хотя Он  и
первым был в том, чтобы пойти на поиски их спасения 30. А что нужно сде-
лать человеку, чтобы устранить свои собственные преграды на пути к  при-
нятию истины, читайте выше в этом примечании.

   Перспектива четвертая:

   БЫТЬ СОВЕРШЕННЫМ

   Насколько был совершен разбойник, висящий на кресте по правую сторону
от Иисуса Христа? Очевидно, что по своему складу ума и поведению он  все
еще оставался разбойником; однако он стал участником спасения. Но  можно
ли говорить о том, что он не имел никакого познания о Боге,  о  распятом
Его Сыне? Нет! Так как в то время, когда все злословили Его, он засвиде-
тельствовал о Нем, что Он праведен (Лк. 23:41).  Следовательно,  человек
спасается не совершенным характером, его спасение не зависит  от  уровня
его совершенства, а истинным познанием Бога, когда принимает свет  этого
познания от Него.

   "И найтись в Нем не со своею праведностью, которая от  закона,  но  с
тою, которая через веру во Христа, с праведностью от Бога по вере; чтобы
познать Его, и силу воскресения Его, и участие в страданиях Его, сообра-
зуясь смерти Его, чтобы достигнуть воскресения мертвых"  (Фил.  3:9-11).
Слова апостола Павла ясно говорят нам, что только в процессе постоянного
познавания Бога мы имеем жизнь христианского духа, достигая этим воскре-
сения мертвых. Сферы этого познания различны: познание Самого Бога, поз-
нание Его возрождающей силы, участие  в  Его  страданиях  сообразно  Его
смерти. И если человек находится на этой лестнице  возрастания,  ведущей
его все выше и выше, если он не останавливается и не пренебрегает  новым
знанием от Господа (Ос. 4:6), то пребывает в Боге, имея в  Нем  полноту.
"И вы имеете полноту в Нем, Который  есть  глава  всякого  начальства  и
власти" (Кол. 2:10).

   Полнота это "праведность от Бога по вере", когда  человек  независимо
от своего духовного возраста признается Богом совершенным, как Его  Сын.
Но Иоанн предупреждает нас в послании: "Дети! да не обольщает вас никто.
Кто делает правду, тот праведен, подобно как Он праведен" (1Ин. 3:7). Не
будем и мы отходить от этого понятия, что совершенством по вере обладает
тот, "кто делает правду", что свидетельствует о его живой связи с Богом,
как и написано: "Всякий, пребывающий в Нем, не согрешает; всякий  согре-
шающий не видел Его и не познал Его" (1Ин. 3:6). Пребывание в Боге  отк-
рывает человеку возможность получения совершенства по вере, и, в  конеч-
ном итоге, оно преобразует его в по-настоящему праведную личность.

   "Всякий, пребывающий в Нем, не согрешает". Божий народ сегодня  нашел
много причин и отговорок, на основании  которых  заключает,  что  совер-
шенство невозможно. Ему вторят и учителя, аргументируя человеческие  до-
воды людей несовершенством героев Библии; иные же надеются на магическое
преображение от "позднего дождя", во время которого они ожидают  перемен
в своем характере и в характере своих ближних; а по мнению одного адвен-
тистского проповедника слова Иисуса: "Итак будьте совершенны, как совер-
шен Отец ваш Небесный" (Мф. 5:48), заключающие Его  нагорную  проповедь,
имеют чисто символический характер, и что всякий раз, когда мы обращаем-
ся ко Христу, мы "только разметаем грязь по углам". Но Бог  говорит  об-
ратное, что не согрешать возможно и, причем, "всякому".

   Отчаяние, постигшее нас в вопросе достижения духовного  совершенства,
возникает по причине неверного подхода к своему духовному развитию:  ве-
рующие слишком много надежд возлагают на свои молитвы,  иные  полагаются
на свое старание и сами руководят процессом своего освящения, рассуждая:
"как здесь поступил бы Христос". Но сотни  неустанных  молитв-просьб  не
заменят нам трезвого рассуждения с Богом о  решении  возникших  духовных
проблем и поиска истины для их решения; и все усилия воли,  направленные
на дела, не укажут нам того решения, которое мы должны принять в  послу-
шании Его воле. Соглашусь, что легче постоянно молиться и ждать какой-то
особой силы, которая могла бы остановить нас в наших грехах, но это  не-
верный путь. Божий путь нашего духовного возрождения это изменение серд-
ца, которое совершится при нашем участии, нашем пребывании в Нем и в Его
воле (Мф. 6:33).

   Когда человек пребывает в Боге, он имеет возможность  видеть  Бога  в
Его делах, и, соответственно, "творить также" (Ин.  5:19,20).  Он  имеет
возможность и познавать Бога в Его характере: через размышления и обсто-
ятельства жизни  Господь  указывает  человеку  на  Себя,  открывая  Свои
чувства и принципы. Через пребывание в Боге человек ясно  понимает,  что
требует от него Господь, что нужно сегодня принять и  в  чем  Ему  поко-
риться. Поэтому пребывание в Боге неотделимо от плода, и через жизнь  во
взгляде на Бога человек приближается к совершенству, а "всякий согрешаю-
щий не видел Его и не познал Его".

   Заблуждения, в которых находятся люди, свидетельствуют об  отсутствии
познания Бога среди Его народа, причина которого вовсе  не  отчаяние,  а
непокорность Богу и отвержение водительства Его Духа. Людям  лучше  жить
по букве для своего личного счастья, а не следовать Божиему призыву. Та-
кие люди, может быть, начали дело Божие в своем сердце, вступили на тро-
пу обновления, но не продолжили свой путь; в них, возможно, уже произош-
ли большие перемены, они положили в своем сердце основание Божьего  хра-
ма, "начали строить, но не могли окончить" (Лк.  14:25-30),  при  данной
возможности не довели свой характер до совершенства в образ Иисуса Хрис-
та.

   Что сказать? Разве у человека, и в правду, нет возможности стать  со-
вершенным 31? Никак. Чтобы  мы  никогда  не  прекращали  своей  духовной
борьбы, Христос говорит нам притчу, "притчу о том, что должно всегда мо-
литься и не унывать" (Лк. 18:1). Итак, победа возможна  и  Божья  защита
близка! "Но Сын Человеческий пришед найдет ли веру на земле?" (Лк. 18:8)
32.

   Жизнь Бога в нас  не  совместима  с  нашей  собственной  жизнью  (Лк.
14:33), а жизнь невозможна без развития. Так вот, познание Бога это раз-
витие жизни в Боге, а поощрение греховных наклонностей развитие жизни во
грехах. А чтобы познавать Бога, нужно  стремиться  увидеть  Его,  искать
Его, ожидать Его, и никак нельзя сопротивляться свету,  который  исходит
от Его лица и уничтожает греховного человека. Во времена Ветхого  Завета
народ был огражден от того, чтобы видеть Бога, "потому  что  человек  не
может увидеть Меня и остаться в живых" (Исх. 33:20).  Но  сейчас,  когда
через Иисуса Христа мы имеем доступ во "святое святых",  нам  непременно
нужно увидеть Бога, увидеть и умереть, не убегать  от  Того,  Кто  хочет
смерти нашего греховного желания, чтобы в этой  смерти  открылась  новая
жизнь для Бога, "ибо умерший освободился от греха" (Рим. 6:7).

   Как же быть тогда с ошибками, которые может совершить каждый в  своей
повседневной жизни 33? "Кто ходит днем, тот не спотыкается,  потому  что
видит свет мира сего; а кто ходит ночью,  спотыкается,  потому  что  нет
света с ним" (Ин. 11:9,10). Все повседневные ошибки, равно, как и духов-
ные заблуждения, берут свое начало в "ночи" человеческого сердца,  когда
в нем нет света, выраженного в водительстве Святого Духа. Тогда лишь че-
ловек ходит прямо, когда в нем царит день: сердце его чисто, а ум  прос-
ветлен взглядом на Иисуса "Свет мира сего". И этот Свет отсутствует там,
где есть нечистые мысли, ибо "что  общего  у  света  со  тьмою?"  (2Кор.
6:14). "Ибо живущие по плоти о плотском помышляют, а живущие по  духу  о
духовном. Помышления плотские суть смерть, а помышления духовные жизнь и
мир" (Рим. 8:5,6).

   Итак, что дает жизнь и мир нашей душе, не помышления ли  духовные?  В
этом и есть характерная черта водительства Святого Духа, что мы пребыва-
ем в Боге посредством духовных мыслей. Автором наших размышлений  должен
быть Сам Господь, и когда человек подчиняет содержимое своей головы  Бо-
гу, он исполняет слова Писания: "возлюби Господа, Бога  твоего,  всем...
разумением твоим" (Мр. 12:30). А как плотские мысли отражаются на  наших
взаимоотношениях с Богом? "Потому что плотские  помышления  суть  вражда
против Бога; ибо закону Божию не покоряются, да и не могут. Посему живу-
щие по плоти Богу угодить не могут. Но вы не по плоти живете, а по духу,
если только Дух Божий живет в вас. Если же кто Духа Христова  не  имеет,
тот и не Его. Ибо, если  живете  по  плоти,  то  умрете,  а  если  духом
умерщвляете дела плотские, то живы будете" (Рим. 8:7-9,13).

   Духовная направленность наших мыслей это причина  развития  духовного
характера и наших взаимоотношений с Богом, а также, всех верных  поступ-
ков, поскольку является исполнением закона, и "пребывающий в Нем не сог-
решает". И в духовном настрое на Бога человек поступает "по  духу".  Но,
чтобы Господь мог пребывать в человеке, производя в нем Свои мысли и де-
ла, со стороны человека нужно смиряться с тем, что  предлагает  ему  Бог
через духовные откровения, и отвергать предложения  человеческой  плоти,
то есть духовным настроем "умерщвлять дела плотские" и соблюдать чистоту
духа. "Наконец, братия мои, что только истинно, что честно, что справед-
ливо, что чисто, что любезно, что достославно, что только добродетель  и
похвала, о том помышляйте" (Фил. 4:8).

   Существует еще один критерий духовного настроя,  которому  важно  нам
покориться: "Не любите мира, ни того, что в мире: кто любит мир,  в  том
нет любви Отчей" (1Ин. 2:15). Эта заповедь также  относится  к  процессу
обновления наших мыслей, потому что предлагает не отказаться от мира,  а
не любить его, и того, что в нем. Не любить это больше, чем  отказаться,
потому что можно отказаться, но продолжать любить. Господь не  принимает
внешних и формальных жертв, когда мы даем Ему от избытка  наших  челове-
ческих ценностей. Бог не желает, чтобы какие-либо незначительные дела, в
чем нам приходилось отказаться от своего, служили ширмой  для  прикрытия
наших истинных привязанностей. Мы должны отдать Богу самое дорогое,  что
мы действительно ценим, чтобы от земных ценностей наша любовь была обра-
щена к Нему. "Но что для меня было преимуществом , то ради Христа я  по-
чел тщетою. Да и все почитаю тщетою ради превосходства  познания  Христа
Иисуса, Господа моего: для Него я от всего отказался, и все  почитаю  за
сор, чтобы приобресть Христа" (Фил. 3:7,8).

   Итак, чтобы приобресть Христа, нам нужно от всего отказаться, все по-
читать за сор от этого не уйти. Но жертва будет неискренней тогда, когда
мы будем приносить ее не ради "превосходства  познания  Христа  Иисуса".
Слова: "все почитаю тщетою ради превосходства"  говорят  об  осмысленном
отказе ради лучшего, ради того, чтобы познать  и  приобресть  Иисуса.  И
тот, кто видит превосходство в познании Бога и покоряется  Его  призыву,
все остальное торжественно повергает на землю как сор, "потому  что  Бог
производит в нем хотение и действие по Своему благоволению" (Фил.  2:13)
34.

   Многие христиане возразят: что-то Бог не всегда торопится производить
такие чувства в нас, верующих... Да. И на это у Него есть причины.  Одна
из них заключается в попытке самостоятельного  решения  проблемы,  когда
верующий старается соблюсти не сердце, чтобы узреть Бога  (Мф.  5:8),  а
букву закона. "Ибо, когда мы жили по плоти, тогда страсти греховные, об-
наруживаемые законом, действовали в членах наших, чтобы  приносить  плод
смерти; но ныне, умерши для закона, которым были связаны,  мы  освободи-
лись от него, чтобы нам служить Богу в обновлении духа, а не  по  букве"
(Рим. 7:5,6).

   "Если же вы духом водитесь, то вы не под законом" (Гал. 5:18). Только
через личный опыт жизни в духе мы по-настоящему постигаем закон и  Бога.
Но если мы поставили себе  буквенное  заграждение  и  лишний  раз  хотим
подстраховаться в своих действиях, отделяя себя от возможности "все  ис-
пытывать" (1Фес. 5:21), то рискуем так никогда и не узнать  Бога  и  Его
воли, мы снова превращаемся в рабов, так и не попробовав стать Его сына-
ми, "ибо все, водимые Духом Божиим, суть сыны Божии" (Рим. 8:14). "А ес-
ли Христос в вас, то тело мертво для греха, но дух жив для  праведности"
(Рим. 8:10). Тело мертво для греха тогда, когда в нас Христос, а не ког-
да мы стараемся все соблюдать и исполнять. Если мы отвергнем свои попыт-
ки и усилия быть хорошими, то это даст Иисусу возможность  Самому  рабо-
тать с нашим сердцем, потому что только Он сможет вписать туда Свой  за-
кон.

   "Пребудьте во Мне, и Я в вас. Как ветвь не может приносить плода сама
собою, если не будет на лозе, так и вы, если  не  будете  во  Мне"  (Ин.
15:4). Пребывание в Боге это больше, чем размышление на  духовные  темы,
потому что связано с отвращением от своего желания и приходом к  Иисусу.
Именно здесь нам нужно проявить верность и свое смирение,  чтобы,  отор-
вавшись от всех своих привязанностей, пристрастий и человеческой  любви,
пребывать в Господе.

   Пребывание должно являться и нашей личной беседой  с  Богом,  которая
сопровождается взаимностью со стороны Господа: "и Я в вас". В таких раз-
мышлениях и беседах Бог  является  непосредственным  участником:  Он  не
только слушает, но и направляет нас на мысли, дает слова и указывает те-
мы для размышления. "Я есмь Лоза, а вы ветви; кто пребывает во Мне, и  Я
в нем, тот приносит много плода; ибо без Меня не можете  делать  ничего"
(Ин. 15:5).

   О каких плодах идет речь? Конечно о плодах Святого Духа в возрождении
каждого верующего, и, как мы уже говорили, эти плоды  производит  в  нас
Иисус, когда Он живет в нас. А Его жизнь и пребывание в нас находятся  в
зависимости от нашего пребывания в Нем. "...Кто пребывает во Мне, и Я  в
нем, тот приносит много плода": пребывание во Христе связано с  наличием
не только качества плода, но и его количества. Это не то,  если  бы  кто
обошел все школы и больницы с проповедью, но это есть успех нашего  воз-
растания 35, быстрота развития нашей души, что  является  прямым  свиде-
тельством нашего безраздельного в Нем пребывания. "Всякий, пребывающий в
Нем, не согрешает; всякий согрешающий не видел  Его  и  не  познал  Его"
(1Ин. 3:6).

   "Кто ходит днем, тот не спотыкается, потому что видит свет мира сего;
а кто ходит ночью,  спотыкается,  потому  что  нет  света  с  ним"  (Ин.
11:9,10). Ходить днем и видеть Свет мира сего гарантия от духовного зас-
тоя и заблуждения, в которое может впасть  верующий,  пренебрегая  новым
светом от Бога. Мы знаем, что светильник скоро  угасает,  если  туда  не
подливать нового масла, лампа, светящая нам во тьме, нуждается в  посто-
янной заправке. Светильник Божие слово, а масло Святой Дух, изливающийся
для нас в свете новых и новых открытий  Истины.  В  Писании  новый  свет
сравнивается с новым вином, которое наполняет мехи  нашего  сердца  (Мф.
9:17). Но молодое вино не вливают в мехи ветхие, прежде  нужно  обновить
мехи, чтобы они могли вместить в себя вино. Мы не сможем  оценить  Божий
свет и принять его, когда наше сердце не приготовлено и для него не при-
годно. Нам необходимо внутреннее обновление, обновление  духа,  понятий,
мыслей, и первый шаг к нему это обращение к Богу: "Воззови ко  Мне  и  Я
отвечу тебе, покажу тебе великое и недоступное, чего ты не знаешь" (Иер.
33:3). "А вот, на кого Я призрю: на смиренного и сокрушенного духом и на
трепещущего пред словом Моим" (Ис. 66:2).

   Перспектива пятая:

   ИСПОЛНЯТЬ ВОЛЮ ОТЦА

   "Не всякий, говорящий Мне: "Господи! Господи!" войдет в  Царство  Не-
бесное, но исполняющий волю Отца Моего Небесного" (Мф. 7:21).

   Мы уже рассуждали с Вами о нашем пребывании в Боге посредством  наших
размышлений и обращений к Нему, но, как видим, этого недостаточно.  Гос-
подь желает, чтобы наша любовь к Нему проявлялась не только в зависимос-
ти нашего разума от Него, но и нашей воли.

   "Не всякий, говорящий Мне: "Господи! Господи!"..., но исполняющий во-
лю Отца..." Наше "Господи! Господи!" не имеет силы тогда, когда не  соп-
ровождается покорностью Божественному провидению и Его воле.  Если  наша
воля, распинаемая Христом, будет вырываться из Его рук,  не  желая  ока-
заться на кресте, который уготован каждому Его последователю, наше пока-
яние будет недействительным, а просьбы о Его воле лицемерием. "И кто  не
несет креста своего и идет за Мною, не может быть  Моим  учеником"  (Лк.
14:27).

   Зависимость нашей воли от Бога это основа нашего выбора, и она всегда
сопровождается видимым посвящением в Его деле. Открытый  Богом  свет  не
принесет пользы человеку, если не будет воплощен в его жизни, если чело-
век всецело не покорится и не последует ему. "Если это знаете,  блаженны
вы, когда исполняете" (Ин. 13:17) это и есть наше посвящение,  и  только
тогда, когда мы согласовываем нашу жизнь с новыми  понятиями,  открытыми
нам через наше пребывание в Боге, мы по-настоящему становимся "блаженны-
ми". Обратите внимание, призыв Иисуса к исполнению это  не  Божественное
требование слепого подчинения в соблюдении каких-то  законов  и  правил,
нет... но это желание Бога осчастливить нас через расположение нашей во-
ли для воплощения всего "узнанного" в жизнь. Человек не может  оказаться
причастником Божеского естества и соучастником духовных благословений по
опыту авторитетного брата. Необходимо наше личное участие  в  посвящении
для Бога, наш личный опыт, который будет служить  и  как  основание  для
продолжения уже начатого пути за Богом. Личный опыт это не только  твер-
дость нашей веры в следовании за Иисусом, но и источник познаний. Как же
можно более соприкоснуться с Богом и познавать Его, как не через практи-
ческое посвящение для Него своей жизни?!

   "Моя пища есть творить волю Пославшего Меня  и  совершить  дело  Его"
(Ин. 4:34). Творить волю Пославшего и совершать дело Его это не  поруче-
ние, не обязанность, связанная с чувством ответственности, а  пища.  Это
пища, чтобы испытывать Его влияние  на  нашей  жизни,  черпая  из  этого
большой опыт Богопознания. Пища необходима для полноценной  жизни  орга-
низма, но не маловажны и такие факторы, как вода и  солнце.  И  неудиви-
тельно, что в духовном понимании все это: и хлеб, и вода,  и  свет  есть
Иисус. Он говорит о Себе как о хлебе жизни, как о воде, текущей в  жизнь
вечную, и как о свете миру. Из этого делаем вывод, что все,  чем  мы  ни
занимаемся: питаемся ли, утоляем жажду, или созерцаем, должно  приводить
нас к Иисусу; молимся ли, читаем, или духовно работаем  все  должно  яв-
ляться средством для познания Бога и всецелого единения с Ним во всем. В
христианстве нет независимых от Бога правил, которые мы должны принимать
и исполнять. Все, что ни существует в нашей духовной жизни, все, что  мы
ни делаем, должно иметь одну цель раскрывать для нас Бога, а иначе,  все
это не имеет никакого смысла. Мы занимаемся не тем, чем надо, если  наши
заповеди и духовные дела не являются нашей  пищей  в  познании  Бога,  а
средством самозначимости в удовлетворении собственного  тщеславия.  Все,
что не есть пища для ума, воли и духовной жизни,  нельзя  назвать  волей
Пославшего нас и Его делом, это ничто иное, как  заповеди  человеческие,
родившиеся в неправильном представлении о Боге и деле Иисуса для нас.

   Господь желает нашего полного посвящения, в том числе, и в Его  деле.
И каждый человек имеет свое особое предназначение в деле служения  Богу,
и Господь дает ему способность для его совершения: "Но вы примете  силу,
когда сойдет на вас Дух Святый,  и  будете  Мне  свидетелями..."  (Деян.
1:8). Стать свидетелем человек может в меру принятия им силы Святого Ду-
ха, и в этом будет определяться его предназначение. В день Пятидесятницы
апостолы имели силу быть свидетелями Бога по всей земле; ранее,  пророки
этой же силой, но в ее меньшем проявлении, возвещали  Божию  весть,  но,
только, для своего народа. В данное время мы не имеем силы  Пятидесятни-
цы, следовательно, у нас другое предназначение, и мы не можем проповедо-
вать Евангелие всему миру. Но независимо от того, насколько  наше  пред-
назначение велико или мало, мы должны полностью реализовать  его  и  ис-
пользовать даже самые маленькие возможности в  совершении  определенного
Богом дела. "Говорит ли кто, говори как слова Божии, служит ли кто, слу-
жи по силе, какую дает Бог... Служите друг другу, каждый тем даром,  ка-
кой получил..." (1Пет. 4:11,10).

   "Что вы зовете Меня: "Господи! Господи" и не делаете того, что Я  го-
ворю?" (Лк. 6:46). Обращение к Богу не всегда наш выбор и следование  за
Ним. Общение с Отцом лишь тогда будет действенным и живым, когда  у  нас
появятся общие с Ним темы для размышления 36, а они будут отсутствовать,
если наша жизнь не будет Ему принадлежать, и мы будем заполняемы  своими
интересами. Зависимость каждого действия от Бога откроет нам  двери  для
живого общения и живого Слова. Библия "заговорит" для нас  тогда,  когда
мы будем искать ее водительства, а не толкования человека, когда мы  це-
ликом отдадим себя Богу, посвятив жизнь Ему на служение.

   "Удел мой, Господи, сказал я, соблюдать слова Твои. Размышлял о путях
моих, и обращал стопы мои к откровениям Твоим. Спешил и не медлил соблю-
дать заповеди Твои" (Пс. 118:57,59,60).

   Разница между перспективами

   ВЕТХОГО И НОВОГО ЗАВЕТОВ

   Чтобы узнать разницу между  перспективами  двух  заветов,  необходимо
прежде узнать, в чем же состоит их различие. И говорить мы сейчас  будем
не об Авраамовом завете (то есть того, что  касалось  Авраама  и  Божиих
обещаний, данных ему), не о завете, который желал заключить Бог с Израи-
лем, а о том Ветхом завете, который заключили сами Израильтяне с Богом.

   Каждый завет всегда сопровождается обещаниями  Бога  на  определенных
условиях, и при невыполнении этих  условий,  союз  считается  недействи-
тельным. Итак, каковы же были условия Ветхого завета?

   Они заключались в соблюдении всех законов  и  постановлений,  которые
были даны Богом Моисею. Это мы понимаем из обещания народа  Богу:  "все,
что сказал Господь, исполним" (Исх. 19:8). Так понял народ Бога...  Неу-
дивительно, что любое человеческое понимание Бога не осуществимо в  жиз-
ни: религия, строящаяся на человеческом обещании, основывается не на Бо-
ге, а на человеческом "я", даже если в своих  обещаниях  пытается  зару-
читься поддержкой Бога. Поэтому, когда Моисей восходит  на  гору,  народ
отступает и ставит себе золотого тельца этим  и  раскрывается  несостоя-
тельность человеческого завета на условиях, приемлемых человеку.

   Бог, как бы, не замечает трижды повторенного обещания: "все, что ска-
зал Господь, сделаем" (Исх. 24:3,7), Он освящает Свой,  а  не  их  завет
(Исх. 32:8), и только тогда, когда люди пускаются в идолопоклонство, Бог
констатирует факт: "скоро уклонились они от пути,  который  Я  заповедал
им" (Исх. 32:8). В знак разрушения Божьего завета Моисей в ревности раз-
бивает скрижали: "Скрижали были дело Божие, и письмена,  начертанные  на
скрижалях, были письмена Божии. Когда же он приблизился к стану и увидел
тельца и пляски, тогда он воспламенился гневом, и бросил  из  рук  своих
скрижали. И разбил их под горою" (Исх. 32:16,19), взамен  которых  будут
написаны новые, но уже не перстом Бога, а человека (Исх. 34:28) это  был
знак того, что Ветхий завет вступил в силу: уже не Бог будет  влиять  на
человека и писать Своим перстом на его сердце Свой закон, а человек  бу-
дет стараться соблюдать все, что заповедал Бог. Но Бог не был удовлетво-
рен Своими отношениями со Своим народом, поэтому и говорил: "Вот  насту-
пают дни, говорит Господь, когда Я заключу с домом Израиля и с домом Иу-
ды новый завет, не такой завет, какой Я заключил с отцами их в тот день,
когда взял их за руку, чтобы вывести их из земли Египетской;  тот  завет
Мой они нарушили, хотя Я оставался в  союзе  с  ними,  говорит  Господь"
(Иер. 31:31,32).

   Говоря о проявлениях Ветхого завета, нельзя не брать во внимание  то,
что все-таки Бог надеялся на Израиля, оставаясь с ним в союзе,  поэтому,
наравне со словами, относящимся только к ветхим по своей духовности  лю-
дям, мы найдем много того, что актуально и для нас. "Итак, Израиль, чего
требует от тебя Господь, Бог твой? Того только, чтобы ты боялся Господа,
Бога твоего, ходил всеми путями Его, и любил Его, и служил Господу, Богу
твоему, от всего сердца твоего и от всей души твоей, чтобы соблюдал  за-
поведи Господа и постановления Его, которые сегодня заповедаю тебе, дабы
тебе было хорошо" (Втор. 10:12,13). Налицо черты Нового  завета:  ходить
"всеми путями Его", путями, по которым ходит Он Сам сегодня задача  каж-
дого Его последователя; любить Его и служить Господу,  Богу  своему,  от
всего сердца своего и от всей души своей  и  это  необходимо  для  того,
"чтобы соблюдал заповеди Господа и постановления Его, дабы тебе было хо-
рошо". "Дабы тебе было хорошо" обещанный источник  счастья  и  духовного
удовлетворения, который мы можем найти в Боге. Но для невозрожденных лю-
дей это звучит по-другому, как обещание земного благополучия на условиях
соблюдения заповедей и постановлений Бога. Да, так оно и было: при общем
послушании человек получал "хорошо" в земной жизни, но тогда уже не под-
нимался вопрос о его вечной жизни на основании оправдания по вере, кото-
рое он получил от Бога, потому что "оправдывающие себя законом, остались
без Христа, отпали от благодати" (Гал. 5:4). Если Моисей еще проповедует
народу земное, то Христос говорит только о вечности,  называя  воздаяние
"Царством Небесным" или "жизнь вечная", для которой нужно расточить  все
свои земные  сокровища,  получив  при  этом  "сокровища  на  небе"  (Мр.
10:17-21; Мф. 19:21). Поэтому в Новом завете нам предлагается уже  смот-
реть "не на видимое, но на невидимое", Бог уже не обещает нам благополу-
чие, "ибо видимое временно, а невидимое вечно" (2Кор. 4:18).

   "Итак положите сии слова Мои в сердце ваше и в душу вашу, и  навяжите
их в знак на руку свою, и да будут они повязкою над  глазами  вашими.  И
напиши их на косяках дома твоего и на воротах  твоих,  дабы  столько  же
много было дней ваших и дней детей ваших на той земле,  которую  Господь
клялся дать отцам вашим, сколько дней  небо  будет  над  землею"  (Втор.
11:18,20,21). Обратите внимание, принцип благополучие на основании скру-
пулезного послушания написанному действует столько, "сколько  дней  небо
будет над землею". Это обещание имеет силу и сейчас, но до тех пор, пока
небеса не "свернутся, как свиток" (Ис. 34:4). Неосновательное проявление
завета вызвано некоренным возрождением сердца человека,  что  связано  с
поверхностным пониманием Бога и Его воли. Человек,  живущий  по-ветхоза-
ветнему, никогда не доходит до сути в понимании Его повелений, он всегда
нуждается в конкретных обязанностях, ему нужны наглядные пособия, лозун-
ги, которые он вешает на стене или высоко над дверью, чтобы они  напоми-
нали и отдергивали его от беззакония: "Об╓яви сынам Израилевым  и  скажи
им, чтоб они делали себе кисти на краях одежд своих в роды их, и в  кис-
ти, которые на краях, вставляли нити из голубой шерсти. И  будут  они  в
кистях у вас для того, что бы вы, смотря на них, вспоминали все заповеди
Господни, и исполняли их, и не ходили вслед сердца вашего и очей  ваших,
которые влекут вас к блудодейству, чтобы вы помнили и исполняли все  за-
поведи Мои, и были святы пред Богом вашим" (Чис. 15:38-40).

   Возрожденному же человеку нет необходимости держаться  этого:  "Итак,
если вы со Христом умерли для стихий мира, то для чего вы, как живущие в
мире, держитесь постановлений: "не прикасайся", "не вкушай", "не  дотро-
гивайся", что истлевает от употребления, по заповедям и  учению  челове-
ческому?" (Кол. 2:20,21), в  нем  исполняется  обещание  Нового  завета:
"вложу закон Мой во внутренность их и на сердцах их напишу его,  и  буду
их Богом, а они Моим народом" (Иер. 31:33).

   И еще одна черта: люди Ветхого завета всегда нуждаются  в  посреднике
Моисее, то есть в авторитете, который мог бы их вести.  "Но  теперь  для
чего нам умирать? Ибо великий огонь сей пожрет нас; если мы еще  услышим
глас Господа, Бога нашего, то умрем. Ибо есть ли  какая  плоть,  которая
слышала глас Бога живого, говорящего из среды огня, как мы,  и  осталась
жива? Приступи ты, и слушай все, что скажет тебе Господь, Бог наш, и пе-
ресказывай нам все, что будет говорить тебе Господь, Бог наш, и мы будем
слушать и исполнять" (Втор. 5:25-27). А было ли возможным  находиться  в
присутствии Бога и видеть Его кому-нибудь, кроме Моисея? Можно было,  но
только чистым в своих намерениях и искренним людям: "Потом взошел Моисей
и Аарон, Надав и Авиуд и семьдесят старейшин Израилевых, и  видели  Бога
Израилева; и Он не простер руки Своей на избранных из сынов  Израилевых.
Они видели Бога, и ели, и пили" (Исх. 24:9-11). Но человек не хочет  сам
лично увидеть Бога, чтобы погибла его греховная  природа,  и  в  чувстве
страха и самосохранения возлагает эту  ответственность  на  другого.  "А
вы... отцем себе не называйте никого на земле, ибо один у вас Отец,  Ко-
торый на небесах" (Мф. 23:9).

   Запомним: Бог не желал, чтобы Его народ находился под буквой  закона,
Ветхий завет не инициатива Бога, а продукт человеческого  понимания  Его
воли. Если это так, то не висит ли угроза непонимания и над нами? Не бу-
дем ли и мы рабами такого же завета, но уже в христианскую эпоху? Ветхий
завет, как и буква закона, сегодня суть завеса, отделяющая  человека  от
Бога. Завеса в храме разодрана, но останется ли она покрывалом на  наших
сердцах? Святой Дух, обнажив святое святых, со Своей стороны сделал все,
чтобы открыть нам Бога, Иисус Своим учением "пригвоздил ко кресту"  "ру-
кописание " Моисеево (Кол. 2:14), чтобы оно не сосредоточивало  внимание
людей на законе, на его букве, но чтобы через крест нам был  открыт  Сам
Бог и доступ к Нему. "Итак стойте в свободе, которую даровал  нам  Хрис-
тос, и не подвергайтесь опять игу рабства" (Гал. 5:1).

   ДРУГИЕ ПЕРСПЕКТИВЫ

   И сказал им притчу: у одного богатого человека был хороший  урожай  в
поле; и он рассуждал сам с собою: что мне  делать?  некуда  мне  собрать
плодов моих.

   И сказал: вот что сделаю: сломаю житницы мои и построю большие, и со-
беру туда весь хлеб мой и все добро мое. И скажу душе моей: душа!  много
добра лежит у тебя на многие годы: покойся, ешь, пей, веселись.

   Лк. 12:16-19

   Мудрость этого мира заложить прочный фундамент для будущего, но такая
"мудрость" является безумием в глазах Бога, потому что духовная жизнь не
совместима с земными интересами, и тот, кто заполняет свою жизнь времен-
ным смыслом, не может рассчитывать на вечный. Когда  человек  живет  для
себя и поглощен заботами мира, он делает невозможным свое вечное  пребы-
вание с Богом, и все его планы и цели на будущее, рано или поздно,  обо-
рачиваются тем, что Бог говорит: "безумный! в сию ночь душу твою возьмут
у тебя; кому же достанется то, что ты заготовил?" (Лк. 12:20).

   Бог не обещал благополучие человеку в новой жизни, поэтому, говоря  о
других перспективах, так или иначе, связанных с этим миром, слово "перс-
пектива" возьмем в кавычки и подобно фарисеям не будем смеяться над  Ии-
сусом, когда Он предложит нам обнищать ради Него, как и Он "обнищал ради
нас, дабы вы обогатились Его нищетою" (2Кор. 8:9).

   "Увидев же Иисус вокруг Себя множество народа, велел ученикам отплыть
на другую сторону. Тогда один книжник подошед  сказал  Ему:  Учитель!  я
пойду за Тобою, куда бы Ты ни пошел. И говорит ему Иисус:  лисицы  имеют
норы, и птицы небесные гнезда; а Сын Человеческий не имеет, где  прикло-
нить  голову"  (Мф.  8:18-20).  Бог  не  открывает  нам  конкретно,  что
прельстило в Иисусе этого книжника. Возможно, это большое количество на-
рода, приходившего в Нему, или Его перспективы на власть в этом мире. Но
одно понятно, что Господь хотел разочаровать книжника в его стремлениях.
В словах, обращенных к нему, мы находим предупреждение и для себя,  что-
бы, следуя за Иисусом, мы ни на что не рассчитывали.

   "Кто Мне служит, Мне да последует, и где Я, там и слуга  Мой  будет";
"а Сын Человеческий не имеет, где приклонить  голову"  (Ин.  12:26;  Мф.
8:20).

   Перспектива первая:

   БЫТЬ МАЛОЧИСЛЕННЫМ НАРОДОМ

   "Остаток обратится, остаток Иакова к Богу сильному. Ибо, хотя бы  на-
рода у тебя, Израиль, столько, сколько песку  морского,  только  остаток
его обратится; истребление определено изобилующею правдою.  Ибо  опреде-
ленное истребление совершит Господь, Господь Саваоф, во всей земле" (Ис.
10:21-23).

   От чего и куда обратится остаток? От ложного учения? Он создаст  свою
новую церковь? И кто обратит его? Эти вопросы уже имеют  ответы,  ответы
истории Божьего народа, которая записана в Библии  "в  наставление  нам,
достигшим последних веков" (1Кор. 10:11).

   "Восьми лет был Иосия, когда воцарился... И делал он угодное  в  очах
Господних, и ходил во всем путем Давида, отца своего, и не уклонялся  ни
направо, ни налево" (4Цар. 22:1,2). И вот, нечто удивительное происходит
в жизни Иосии, царя Иудейского: при восстановлении дома Господня по  его
указу, находят книгу закона Моисеева и читают ее пред царем. "Когда  ус-
лышал царь слова книги закона, то разодрал одежды свои. Пойдите,  вопро-
сите Господа за меня и за народ и за всю Иудею о  словах  сей  найденной
книги; потому что велик гнев Господень, который воспылал на нас  за  то,
что не слушали отцы наши слов книги  сей,  чтобы  поступать  согласно  с
предписанным нам" (4Цар. 22:11,13).

   Дело в том, что царствованию Иосии предшествовало время отступничест-
ва, нечестивое правление Манасии, который "завлек Иуду в грех делать не-
угодное в очах Господних" (4Цар. 21:16). В связи с этим и было  встрево-
жено сердце царя, поскольку по пророчеству закона Моисеева за непослуша-
ние следовало ожидать исполнения слов проклятия, сказанных в  законе,  о
чем и предвозвестили во дни Манасии Господни пророки: "За то, что сделал
Манасия, царь Иудейский, такие мерзости, хуже  всего  того,  что  делали
Аморреи, которые были прежде него, и ввел Иуду в грех идолами своими, за
то, так говорит Господь, Бог Израилев, вот, Я наведу такое зло на  Иеру-
салим и на Иуду, о котором кто услышит, зазвенит в обоих  ушах  у  того"
(4Цар. 21:11,12).

   И посланные возвращаются к Иосии с ответом: "Так говорит Господь: на-
веду зло на место сие и на жителей его, все слова книги...  А  царю  Иу-
дейскому, пославшему вас вопросить Господа, скажите:  так  говорит  Гос-
подь, Бог Израилев, о словах, которые  ты  слышал:  так  как  смягчилось
сердце твое, и ты смирился пред Господом, услышав то,  что  Я  изрек  на
место сие и на жителей его, что они будут предметом ужаса и проклятия, и
ты разодрал одежды свои, и плакал предо Мною, то и Я услышал тебя, гово-
рит Господь. За это, вот, Я приложу тебя к отцам твоим, и ты положен бу-
дешь в гробницу твою в мире, и не увидят глаза твои всего того бедствия,
которое Я наведу на место сие" (4Цар. 22:16-20).

   Многим отличился Иосия в своем царствовании: идолы  были  уничтожены,
жертвенники их разрушены, волшебники и жрецы  убиты,  кроме  того,  царь
собрал народ и заключил завет с Господом, после чего  была  пасха,  "как
написано в книге завета; потому что не была  совершена  такая  пасха  от
дней судей, которые судили Израиля, и во все дни царей Израильских и ца-
рей Иудейских" (4Цар. 23:21-23). Поэтому по смерти его было сказано, что
"подобного ему не было царя прежде его, который обратился бы  к  Господу
всем сердцем своим, и всею душею своею, и всеми силами своим,  по  всему
закону Моисееву; и после него не восстал подобный ему. Однако ж  Господь
не отложил великой ярости гнева Своего, какою воспылал гнев Его на  Иуду
за все оскорбления, какими прогневал Его Манасия. И  сказал  Господь:  и
Иуду отринул от лица Моего, как отринул Я Израиля, и отвергну город  сей
Иерусалим, который Я избрал, и дом, о котором Я сказал: "будет  имя  Мое
там"" (4Цар. 23:25-27).

   Несмотря на посвящение Иосии и обновление завета с Богом,  народ  все
еще оставался во грехе, хотя имел истинное представление о Боге. Не цари
стали причиной разорения Иерусалима, а народ, который не был  обращен  к
своему Богу. Духовное влияние Иосии не уничтожило неверия, оно произвело
лишь внешние перемены, что не могло отложить приговор, о котором Господь
сказал: "и Иуду отрину от лица Моего, как отринул Я Израиля, и  отвергну
город сей Иерусалим, который Я избрал, и дом, о котором Я сказал: "будет
имя Мое там"" (4Цар. 23:27).

   Но может ли быть так, чтобы Божий народ был отвергнут? Давайте разбе-
рем этот вопрос на примере с Израилем, которому проповедовал Илия,  и  о
котором Господь говорит как об отверженном. И на самом ли деле это  было
так? Илия говорит об Израиле Богу: "ибо сыны  Израилевы  оставили  завет
Твой, разрушили жертвенники Твои, и пророков Твоих убили мечем;  остался
я один, но и моей души ищут, чтоб отнять ее" (3Цар. 19:14).

   Благодаря проповеди пророка в народе уже произошло определение, и те,
кто вчера были, как "хромлющие на оба  колена"  (3Цар.  18:21),  сегодня
"оставили завет Твой". Участь Израиля решена, Господь отверг его, но до-
бавляет: "Впрочем Я оставил между Израильтянами семь тысяч  мужей:  всех
сих колена не преклонялись пред Ваалом, и всех сих уста не лобызали его"
(3Цар. 19:18). Апостол Павел, впоследствии, так комментирует  этот  слу-
чай: "Не отверг Бог народа Своего, который Он наперед знал. Или не знае-
те, что говорит Писание в повествовании об Илии? как он жалуется Богу на
Израиля, говоря: "Господи! пророков Твоих убили, жертвенники Твои разру-
шили; остался я один, и моей души ищут". Что же говорит ему Божеский от-
вет: "Я соблюл Себе семь тысяч человек,  которые  не  преклонили  колена
пред Ваалом". Так и в нынешнее время, по избранию  благодати  сохранился
остаток" (Рим. 11:2-5).

   "Так и в нынешнее время, по избранию  благодати  сохранился  остаток"
эти слова имеют прямое отношение к нам. Почему? Разве  к  нам  относятся
слова: "и Иуду отрину от лица Моего, как отринул Я Израиля,  и  отвергну
город сей Иерусалим..."? В Откровении в 3 главе 16 тексте Господь  гово-
рит об этом же в словах: "Но как ты тепл, а не горяч и  не  холоден,  то
извергну тебя из уст Моих", и говорит Он это к  Лаодикии  церкви  нашего
периода. Обратите внимание, чем отличается это свидетельство  Христа  от
предупреждения другим церквям (Отк. 2:5,16; 3:3) тем, что  приговор  уже
вынесен. Мы не можем переменить уже определенного Богом, но, подобно Ио-
сии, можем смягчить сердце свое и смириться пред  Господом,  чтобы,  как
ему, составить исключение, или остаток, который обратится от своих  идо-
лов к Богу и возлюбит Его всем сердцем, всею душою и всеми своими силами
(4Цар. 23:25).

   Но разве похоже служение Богу в наше время на отступничество? Во  дни
Иосии также был расцвет духовности и нравственности, однако, это не  пе-
ременило Божьего решения, Ему не нужны видимые перемены и внешнее служе-
ние, о чем Ангел Лаодикийской церкви говорит: "Я богат, разбогател и  ни
в чем не имею нужды" (Отк. 3:17), Господь желает от нас полного  личного
посвящения, чтобы мы, как Иосия, ходили путями Давида  и  не  уклонялись
"ни направо, ни налево" (4Цар. 22:2), и тогда мы будем являться  избран-
ными по Его благодати (Рим. 11:5).

   Господь на протяжении истории человечества всегда сохранял Свой оста-
ток. Даже тогда, когда Он отверг Иудеев и предал Иерусалим и  храм  ист-
реблению, нашлись люди, которые пошли по Его определению в плен, и среди
них был Даниил и трое его "верных Богу" друзей, и те условия, в  которые
они попали, только содействовали возрастанию и укреплению их духовности.

   Остаток был всегда, и количественно он очень отличался от Божьего на-
рода. Например, во дни Моисея он составил два человека:  Иисус  Навин  и
Халев, а во дни Илии остатком со всего Израиля были семь тысяч мужей,  и
Илия знал его число, хотя и не знал этих людей лично.  Подобно  ему,  мы
знаем об остатке последнего времени это "сто сорок четыре тысячи  искуп-
ленных от земли" (Отк. 14:3). Вы думаете, что это мало? Когда Вы пойдете
путем Илии, Вам так не покажется, еще скажете Богу его словами: "остался
я один" такой, "и моей души ищут".

   А что Господь говорит о пути, по которому  Он  предлагает  идти  нам?
"Входите тесными вратами; потому что широки врата и пространен путь, ве-
дущие в погибель, и многие идут ими; потому что тесны врата и узок путь,
ведущие в жизнь, и немногие находят их" (Мф. 7:13,14).

   Прежде всего, много тех, кто просто не находит пути к жизни и врат, о
которых Христос говорит: "Я есмь дверь: кто  войдет  Мною,  тот  спасет-
ся..." (Ин. 10:9). Врата настолько тесны, что даже, находясь  в  церкви,
человек может не найти их и не заметить эту Дверь и того пути, по  кото-
рому нужно идти, потому что он так отягчен заботой  о  ближних  и  своим
служением Богу, что не может посмотреть на Иисуса и выбрать время, чтобы
сменить свой курс. И так идет, как идется, по  привычному,  понятному  и
свободному пути в погибель, по которому идут и другие  такое  множество,
что они убеждают человека в его верности. Но путь и дверь, о которых го-
ворит Господь это не христианское служение, не благочестивая жизнь и де-
ла милосердия, не песни по вечеринкам, это Он Сам, и если мы не соедине-
ны с Ним, то никакая иная дружба не принесет нам никакой пользы.

   И находим, что эта дверь, эти врата тесны еще в том  смысле,  что  не
каждого вмещают, и если мы захотим иметь взаимоотношения с Богом,  то  в
эту дверь войдет только то, что Ему угодно. Да и путь  за  вратами  "уз-
кий", на нем не умещается полнота наших человеческих взглядов  и  предс-
тавлений, существует только одно понятие то, что открывает Бог, и,  сле-
дуя по этому пути, мы должны принять "узость" Его представлений. Но вер-
немся к тем, кто идет по широкому пути. Здесь умещаются все: и музыкант,
и философ, грешный и праведный человек, каждый со своей жизнью,  принци-
пами и взглядами, идут и ничего не подозревают; идут как  на  демонстра-
ции, плечом к плечу, лица у всех самоуверенные, и порой удивленно  воск-
лицают: как? разве мало спасенных?

   Иисусу однажды задали такой вопрос: "Господи! неужели мало спасающих-
ся? Он же сказал им: подвизайтесь войти сквозь тесные врата, ибо, сказы-
ваю вам многие поищут войти и не возмогут . Когда Хозяин дома встанет  и
затворит двери, тогда вы, стоя вне, станете стучать в двери и  говорить:
"Господи! Господи! отвори нам". Но Он скажет вам в ответ: "не знаю  вас,
откуда вы"" (Лк. 13:23-25).

   Разве мало уверенности у этих людей в том, что их  путь  верный,  что
они спасены? И они находятся среди многих, кто также является верующим и
ищет Бога. Но Хозяин их не знает... "Тогда станете говорить: "Мы  ели  и
пили пред Тобою, и на улицах наших  учил  Ты""  (Лк.  13:26).  Эти  люди
пользовались Божиими благословениями, они всегда с благодарностью ели  и
пили пред Его лицом. В конце концов, они находятся  в  истинном  учении,
ведь "на улицах наших учил Ты". "Но Он скажет: "говорю вам: не знаю вас,
откуда вы; отойдите от Меня, все делатели неправды"" (Лк.  13:27).  Хотя
верующие утверждают, что они знают Его, Своего  Господина,  Он  уверяет,
что не знает их. Как так получается? Чему они верили,  надуманному?  Да,
но есть некоторые из них, что действительно когда-то познали Его, увиде-
ли, нашли те врата, которыми нужно войти, но не смогли этого сделать  по
ряду своих причин. Но Господь счел их неуважительными: "отойдите от  Ме-
ня, все делатели неправды".

   Что еще можно сказать о "тесных вратах"? В  них  может  войти  только
один человек. Нельзя пройти через них с другом, или попасть туда за ком-
панию, потому что эти врата в одного человека, в Иисуса, и наше следова-
ние за Ним должно быть личным, а взаимоотношения  такими  же  "тесными",
как и врата, и не нужно бояться идти за Ним в одиночку или быть малочис-
ленным народом.

   Быть малочисленным народом это не значит посещать малочисленную  цер-
ковь, напротив, о Божием народе сказано, что он "как песок  морской",  и
чем реальнее это определение, тем больше вероятности  того,  что  только
"остаток обратится, остаток Иакова к Богу сильному". Божий народ вцелом,
по сути, никогда не оставался Богу верным даже тогда, когда мог  принять
Божьего Христа, а истинные служители его всегда пренебрегались и попира-
лись ногами. Если люди так поступили с Иисусом, то не такое же ли  отно-
шение у них будет сейчас к Его последователям? Если даже в  случае  вер-
ности царя народ оставался непомилованным, то как можно рассчитывать  на
то, что мы будем спасены с авторитетом или  в  сообщности  с  верующими?
Тогда, беря в учет все происшедшее ранее, можно ли продолжать слепо  ве-
рить в то, что большинство идет верным путем, когда оно даже во  времена
Моисея умудрялось отступать от Бога? По этому поводу было  сказано:  "Не
следуй за большинством на зло, и не решай тяжбы, отступая по большинству
от правды" (Исх. 23:2), и эти тексты обращены к Божиему народу.

   А если все верующие ученики Христа  (Лк.  14:27),  тогда  они  должны
"иметь любовь между собою" (Ин. 13:35), но она у них проявляется  только
к некоторым, чем и выдает себя, что человеческая. Дети же Божии не об╓е-
диняются на общих интересах и недуховных взглядах, в центре у  них  лич-
ность Христа, и из этого центра исходят понимание, согласие, действие. И
думаете Вы, что эти люди руководители или лидеры Божьего стада?  Нет,  в
отношении руководства церкви Господь уже решил: "И  Ангелу  Лаодикийской
церкви напиши: так говорит Аминь, свидетель верный  и  истинный,  начало
создания Божия: знаю твои дела; ты ни холоден, ни горяч; о  если  бы  ты
был холоден или горяч! Но как ты тепл, а не горяч и не холоден,  то  из-
вергну тебя из уст Моих" (Отк. 3:14-16).

   "Так будут последние первыми, и первые последними; ибо много званных,
а мало избранных" (Мф. 20:16). Мы уже касались с вами понятия избранных,
тех, которые любят Бога и являются Его любимыми детьми. Так  вот,  будет
еще уместным сказать, что таких людей мало. В контексте мы понимаем, что
много тех, которые пришли: "много званных", они уже есть, они перед нами
их много. Конечно, много и тех, которые не пришли, а может и пришли,  но
не туда, но это никак не умаляет того, что  званных  Богом  тоже  много.
Итак, "много званных, а мало избранных".

   Но проблема избрания это уже их проблема с Богом, скажете Вы,  а  нам
нужно проповедовать Евангелие. Да, избрание это выбор человека, но разве
Бог не возлагает на нас миссии предупредить званных, чтобы они выглядели
достойно? В притче Иисуса о брачном пире, где есть точно такой же текст:
"Ибо много званных, а мало избранных" (Мф. 22:14), Господь посылает Сво-
их рабов прежде всего к званным, к тем, которые признали истину и уверо-
вали в Него. Так исполняется Его поручение о проповеди: "идите наипаче к
погибшим овцам дома Израилева"  (Мф.  10:6).  Правильное  количественное
созревание церкви наступит только после "позднего дождя"  через  излитие
силы Святого Духа. Количественно поспевшим Божий народ можно будет  наз-
вать только в канун вести: "выйди от нее (блудницы), народ Мой, чтобы не
участвовать вам в грехах ее и не подвергнуться язвам ее" (Отк. 18:4).  И
раньше своего срока люди не придут все равно. Так не рискуем ли мы  неп-
равильным отношением к Божиему делу потерять то, что уже имеем, а вместо
этого любой ценой привести не тех? Конечно, Бог найдет Своих, и  они  не
будут потеряны, так как Он найдет других, кто мог бы предупредить  зван-
ных, но мы из-за своего тщеславия, которое удовлетворяется в  пополнении
количества прихожан, сами будем отвергнуты. Неужели Вы хотите этого?

   "Остаток обратится, остаток Иакова к Богу сильному". В  данное  время
Божий народ нуждается в обращении, а те, которые не пришли  сегодня,  от
всей ли души прийдут завтра? "И если праведник едва спасается, то нечес-
тивый и грешный где явится? Ибо время начаться суду с дома  Божия;  если
же прежде с нас начнется, то какой конец  непокоряющимся  Евангелию  Бо-
жию?" (1Пет. 4:18,17). "Ибо, хотя бы народа у  тебя,  Израиль,  столько,
сколько песку морского, только остаток его обратится".

   Какова же была реакция званных, когда к ним пришли рабы от Царя звать
их: "и не хотели придти" (Мф. 22:3). Но Царь посылает  к  ним  вторично:
пир изобилует духовной пищей, Он предлагает им самое лучшее. И  что  же?
"Но они, пренебрегши то, пошли, кто на поле  свое,  а  кто  на  торговлю
свою; прочие же,  схвативши  рабов  Его,  оскорбили  и  убили  их"  (Мф.
22:5,6). Легко расправиться с теми, кто лишен  и  силы,  и  человеческой
власти, и рабы от Царя прийдут к нам именно в таком обличии. Мы их  уви-
дим в качестве рабов, они будут подвластны Богу, а не теми, кто властву-
ет.

   Итак, званных не интересует слово, они разбогатели и ни в чем не име-
ют нужды (Отк. 3:17). Они расходятся: кто на торговлю,  кто  на  работу,
кто на миссионерское поле, а у других семья. Но есть  также  и  те,  кто
приходит на этот пир, и как ужасно, что среди них есть тот, кто не  одет
в брачную одежду. Нет, в притче не  говориться,  что  хозяин  предлагает
приглашенным свои одежды. Возможно, этот человек просто не захотел  тра-
титься на приобретение (Отк. 3:18) этих брачных одежд, надеялся, что его
примут на пир таким, ведь после отказа званных Царь зовет всех без  раз-
бора. И другое, у Господина, звавшего на пир, совершенно  другие  предс-
тавления относительно торжеств, Он приглашает людей на встречу  с  Жени-
хом, а не для бурного развлечения, поэтому взоры всех должны быть сосре-
доточены на Его Сыне. Человек же, явившийся на пир в наряде собственного
покроя, привлекает к себе внимание. Наверное,  своим  парадом  он  решил
разбавить христианское однообразие... Да, он  по-прежнему  ищет  своего.
Что же ему делать, пока еще не пришел Жених, ведь он уже находится у Ца-
ря в том, что подсказало ему собственное тщеславие и житейская мудрость?
И неужели ему теперь нужно возвратиться за одеждой для  брака?  "Истинно
говорю вам, если не обратитесь и  не  будете  как  дети,  не  войдете  в
Царство Небесное" (Мф. 18:3).

   Читая притчу о брачном пире по Евангелию от  Луки,  мы  находим,  что
брачный пир это не что иное, как ужин (14:16). Итак, почему пир проходит
не во время завтрака, почему это не обед, а именно ужин? "И когда насту-
пило время ужина, послал раба своего сказать званным: идите, ибо уже все
готово" (Лк. 14:17). Ужин совершается вечером, мы же сейчас также  живем
в вечернее время, на закате истории человечества перед вторым пришестви-
ем Христа. И "время ужина" уже "наступило", время звать званных, так как
с них начнется суд. И тем, которые остыли от честолюбия Лаодикии и обра-
тились, к холодным христианам, Христос говорит такие слова: "Бодрствуй и
утверждай прочее близкое к смерти; ибо Я не нахожу, чтобы дела твои были
совершенны пред Богом Моим. Вспомни, что ты принял и слышал, и  храни  и
покайся. Если же не будешь бодрствовать, то Я найду на тебя, как тать, и
ты не узнаешь, в который час найду на тебя. Побеждающий облечется в  бе-
лые одежды; и не изглажу имени его из книги жизни, и исповедаю  имя  его
пред Отцем Моим и пред Ангелами Его" (Отк. 3:2,3,5).

   Перспектива вторая:

   НЕ ИМЕТЬ НИЧЕГО ОБЩЕГО С ЭТИМ МИРОМ

   "Если бы вы были от мира, то мир бы любил бы свое; а как вы не от ми-
ра, но Я избрал вас от мира, потому ненавидит вас мир" (Ин. 15:19).

   Господь взял нас от мира, как же нам возвращаться туда? Как же  снова
порабощаться его заботами и  угождением  похотливых  человеков?  Господь
внес существенное разделение между нами и миром, и не получается ли так,
что мы часто пытаемся сгладить его, встав под  одно  ярмо  с  неверными?
Разве у нас те же цели, чтобы об╓единяться с неверующими, или одни прин-
ципы, чтобы с ними дружить? Нам должны быть чужды интересы мира, и никак
нельзя отрекаться от этого, подобно Петру: "я не знаю Его".

   "Думаете ли вы, что Я пришел дать мир земле?" говорил Христос,  "нет,
говорю вам, но разделение" (Лк. 12:51). А многие христиане еще рассчиты-
вают на этот мир, в числе которых находитесь и Вы. Каждый человек не хо-
чет иметь неприятностей с людьми, которые входят в круг его тесного  об-
щения в этом мире, а также желает продолжать прежние человеческие  отно-
шения с дорогими ему людьми, поэтому и стремиться находиться  с  ними  в
мире, а Бога использует, чтобы сделать этот союз совершенным. Но  совер-
шенства в привязанности к людям быть не может, поскольку удовольствие  и
радость, что получает человек от общения с другим, сами по себе уже гре-
ховны, и почвой к человеческим взаимоотношениям является  эгоизм.  А  на
все желания жить в согласии с теми, кто сегодня не находиться на стороне
Христа, Господь говорит "нет", указывая на разделение, которое Он прино-
сит в среду недуховных людей. Если мы идем стопами Христа и не ищем  че-
ловеческой поддержки и одобрения, то увидим пагубность своих  стремлений
в жизни для общества или для конкретно взятых людей и услышим голос Спа-
сителя, открывшего в Себе доступ к полноценным взаимоотношениям со Своим
Отцом.

   Подобные стремления: быть понятыми в мире, одобренными, пагубны,  по-
тому что влекут за собою зависимость от его влияния, подавляя,  тем  са-
мым, христианскую свободу 37. Но человеку лучше  оставаться  в  рабстве,
его человеческой природе претит та духовность, к которой он  призван  во
Христе, он упорно сопротивляется тому разделению, о котором Христос  го-
ворит: "Отец будет против сына, и сын против отца; мать против дочери  и
дочь против матери; свекровь против невестки своей,  и  невестка  против
свекрови своей" (Лк. 12:53).

   Обратите внимание на эти слова, в них сказано, что,  как  неверующие,
так и последователи Христа, будут "против" своих близких. А почему? Про-
тив чего станут верующие? Они выступят против мнения и  давления  людей.
Своим примером независимого следования за Богом они бросят вызов  душев-
ным, человеческим устоям этого мира. А что мешает Божиим  последователям
уже сегодня сделать этот выбор "против"? Они еще любят этот  мир:  маму,
папу, семью, работу, любовью человека, а не Христа  (Мф.  12:48-50;  Лк.
11:27,28); в конце концов, они, как Петр, боятся нарушить  взаимоотноше-
ния с людьми еще по той причине, что зависимы от мира материально. И все
же, нужно уходить от туда, где нас вынуждают поступаться с Божиими прин-
ципами, и если мы делаем это ради Бога, то Он и обеспечит  нас  в  наших
нуждах, как Он поступил с Израилем, который вышел из Египетского  плена.
Бог накормил его манной, а потом дал ему землю других народов. И  Вы  не
верите, что это будет с Вами? Так значит, Вы не верите Писанию и  Самому
Богу?! У каждого человека есть возможность зависеть только от Бога, и Он
не оставит Своих детей и "подаст им защиту вскоре. Но  Сын  Человеческий
пришед найдет ли веру на земле?" (Лк. 18:8).

   Люди не имеют сегодня веры и любви к Богу, поэтому говорят о  мире  с
миром, читают проповеди о том, что Христос приносит любовь и согласие  в
семью, и никто не упоминает о разделении и о  выборе  "против",  который
должен сделать каждый Его последователь: "Если кто приходит ко Мне, и не
возненавидит отца своего и матери, и жены и детей, и братьев и сестер, а
притом и самой жизни своей,  тот  не  может  быть  Моим  учеником"  (Лк.
14:26).

   Неудивительно, что когда мы отказываемся идти на поводу у этого  мира
и принимаем водительство Божие, мир начинает нас ненавидеть.  И  хорошо,
потому что это свидетельствует о том, что "Я избрал вас".  "Если  бы  вы
были от мира, то мир любил бы свое": мир любит только то, что  принадле-
жит ему, и только того, кто имеет с ним общие интересы. И если мир любит
нас, то мы глубоко пали (Лк. 6:26). Часто  христиане  стараются  об╓еди-
ниться с миром и показать себя пред ним незапятнанными, и так  поступают
для того, чтобы привлечь людей в церковь. Но и это не является  справед-
ливым отношением к миру в очах Божиих. Господь говорит о людях,  которые
ищут одобрения общества: "Вы выказываете себя праведниками пред  людьми,
но Бог знает сердца ваши: ибо, что высоко у людей, то мерзость пред  Бо-
гом" (Лк. 16:15). Все человеческие принципы и  интересы  в  глазах  Бога
мерзость, и горе нам, если мы будем их поддерживать. И если Вы еще наде-
етесь быть в хороших отношениях с этим миром и иметь неплохую  репутацию
от людей, то знайте, что "дружба с миром есть вражда против Бога!" (Иак.
4:4).

   "Итак, кто хочет быть другом миру, тот  становится  врагом  Богу.  Не
преклоняйтесь под чужое ярмо с неверными. Ибо какое общение  праведности
с беззаконием? Что общего у света со тьмою? Какое согласие между Христом
и Велиаром? Или какое соучастие верного с неверным? Какая  совместимость
храма Божия с идолами? Ибо вы храм Бога живого, как сказал Бог: "вселюсь
в них и буду ходить; и буду их Богом, и они будут Моим народом. И потому
выйдете из среды их и отделитесь , говорит Господь, и не прикасайтесь  к
нечистому, и Я приму вас; и буду вам Отцем, и вы будете Моими  сынами  и
дщерями, говорит Господь Вседержитель"" (Иак. 4:4; 2Кор. 6:14-18).

   Выход человека из мира образно можно сравнить  с  выходом  избранного
народа из Египта. Моисей Божий пророк призвал тогда свой народ  оставить
все нечистое, все, что евреи приобрели в Египте, доме рабства,  и  выйти
оттуда, пойти в землю другую, никому из них неизвестную. А получилось ли
так у Вас, что Вы оставили мир, ваш прежний дом, с его представлениями и
ценностями и пошли за Богом в безжизненную пустыню на путь к  неизведан-
ной Небесной Отчизне? Или Вы тот народ,  который  сопротивлялся  Моисею,
чтобы уходить, который возмущался трудностям, возникшим с его приходом?

   Рано или поздно, Израиль, все равно, оказывается перед выбором:  идти
или не идти, равно, как и фараон: отпустить или нет. Но вот,  искушением
звучит предложение фараона: "пойдите, принесите жертву Богу вашему в сей
земле" (Исх. 8:25). Совсем не обязательно куда-то идти, и для этого вов-
се не надо отказываться от своей веры, оставаясь в миру, служите  своему
Богу и верьте, как хотите, говорит дьявол. И каков ваш ответ? "Но Моисей
сказал: нельзя сего сделать; ибо отвратительно для Египтян  жертвоприно-
шение наше Господу, Богу нашему; если мы  отвратительную  жертву  станем
приносить в глазах их, то не побьют ли они нас  камнями?"  (Исх.  8:26).
Если наша жертва действительно истинная и благоугодная Богу, то она обя-
зательно будет отвратительна для мирских людей. И Бог не терпит  компро-
миссов: даже, если бы Египтяне оказывали человеческое расположение к ве-
ре Израиля, Моисей, все равно, совершил бы это дело определения и  вывел
народ свой из Египта. Почему? Потому что Господь призвал  его  в  другое
место для того, чтобы не быть рабами фараону и в свободе служить Богу.

   Перспектива третья:

   БЫТЬ ГОНИМЫМ НАРОДОМ

   "Если мир вас ненавидит, знайте, что Меня  прежде  вас  возненавидел.
Помните слово, которое Я сказал вам: раб не больше господина своего. Ес-
ли Меня гнали, будут гнать и вас; если Мое слово соблюдали, будут соблю-
дать и ваше; но все то сделают вам за имя Мое, потому что не знают  Пос-
лавшего Меня" (Ин. 15:18,20,21).

   Можно ли понимать слова Иисуса так, что  мы  буквально  повторим  Его
путь, когда пойдем по следам Его, и  что  нам  придется  вкусить  участь
Христа и Его последователей? В Евангелии есть такой пример, когда  Хрис-
тос говорит об этом. Ученики Иисуса рассчитывали на определенное положе-
ние в этом мире, но никак не на отвержение и гонение от своего народа. И
когда мать сыновей Зеведеевых приступила к Иисусу просить у Него высоких
мест для своих детей, Иисус сказал им: "не знаете, чего просите;  можете
пить чашу, которую Я буду пить, или креститься крещением, которым Я кре-
щусь? Они говорят Ему: можем. И говорит им: чашу Мою будете пить, и кре-
щением, которым Я крещусь, будете креститься; но дать сесть  у  Меня  по
правую сторону и по левую не от Меня зависит, но  кому  уготовано  Отцем
Моим" (Мф. 20:20-23).

   Самонадеянность сынов Зеведеевых, выраженная словами: "можем", оказа-
лась для них роковой, но вовсе не потому, что Иисус хотел  их  проучить.
Пить Его чашу и креститься  Его  крещением  доля  каждого  последователя
Христа, особенно, когда это "уготовано Отцем Его". Мы знаем, что  Иисуса
везде и почти всегда сопровождали Его гонители. В ракурсе Ветхого завета
это можно было назвать Божиим проклятием, свалившимся на  Его  плечи  за
непослушание. Но Господь иначе рассматривает гонение, Он  даже  называет
блаженными тех, кто за правду изгнан. В Божием понимании гонение это ес-
тественная реакция противника на Божии  действия.  Конфликты  и  гонения
есть там, где действует Бог, где же нет Бога там тихо и спокойно:  "Горе
вам, когда все люди будут говорить о вас хорошо.  Ибо  так  поступали  с
лжепророками отцы их" (Лк. 6:26).

   Влияние лжепророков потворствовать жизни и развитию мирских ценностей
в людях. Они пользуются популярностью и одобрением, потому что  не  идут
против привязанностей человека, и обращают его внимание не на  его  "ни-
щее" (Отк. 3:17) духовное состояние, а на дела, за которые Бог его  бла-
гословит. Лжепророки не встречают гнет сопротивления, потому что их сло-
ва направлены в угоду прежней жизни человека, и даже тогда, когда состо-
яние человека, и в целом народа, критическое, они "врачуют  раны  народа
Моего легкомысленно, говоря: "мир! мир!", а мира  нет"  (Иер.  6:14).  И
когда нет мира, а царит неудовлетворенность и отсутствие смысла, и  люди
отягчены своими заботами и не имеют духовного плода, лжепророки говорят,
что мир все равно будет: "Они  постоянно  говорят  пренебрегающим  Меня:
"Господь сказал: мир будет у вас". И всякому, поступающему  по  упорству
своего сердца, говорят: "не придет на вас беда"" (Иер. 23:17). Такие лю-
ди не обращают внимания на духовное состояние  человека,  не  предлагают
решения его духовных проблем, и не указывают на путь, по которому  идти.
Их интересуют другие вопросы, такие, как организация церквей, количество
прихожан, проведение мероприятий, они не видят за всем этим человека,  а
работают на массы. Их не трогает духовность человека, его  судьба,  ведь
они ищут благополучия себе,  но  их  задевает  и  возмущает,  бросает  в
ярость, когда кто-то выдвигает в противовес системе новую идею и посяга-
ет на их авторитет.

   "Блаженны вы, когда будут поносить вас и гнать и всячески  неправедно
злословить за Меня; радуйтесь и веселитесь, ибо велика ваша  награда  на
небесах: так гнали и пророков, бывших прежде вас"  (Мф.  5:11,12).  Если
отличительная черта лжепророков это успокоение и процветание, то на  Бо-
жиих пророков возлагается иго гонений. "Потому что вам дано ради  Христа
не только веровать в Него, но и страдать за Него" это и есть наша  перс-
пектива (Фил. 1:29). Но Иисус предлагает нам  радоваться  и  веселиться,
потому что это является признаком того, что мы приняты Богом и идем вер-
ным путем. Слава Божия пребывает на тех, кто терпит. Это слава от  Бога,
которая много значит для того, кто Его любит. Тогда, тем более, мы долж-
ны держаться за Его руку: "Если злословят вас за  имя  Христово,  то  вы
блаженны, ибо Дух славы, Дух Божий почивает на вас: теми Он  хулится,  а
вами прославляется. Итак страждущие по воле Божией да предадут Ему,  как
верному Создателю, души свои, делая добро" (1Пет. 4:14,19).

   "Но все то сделают вам за имя Мое, потому что не знают Пославшего Ме-
ня" (Ин. 15:21). Вражда, ненависть, гонения это всегда  следствие  того,
что человек не принимает Бога. Это также и вызов Богу и открытое  проти-
воборство Ему. Поэтому неудивительно, что гонители в пик своего  возбуж-
дения способны на гнусные дела. Через это и открывается то, что  они  не
знают Бога. Потому и сказано: "И не страшитесь ни в чем противников; это
для них есть предзнаменование погибели, а для вас спасения. И сие от Бо-
га" (Фил. 1:28).

   Гонение всегда рождается при исповедании того, что мы приняли от  Бо-
га. Но разве велика беда не исповедать Иисуса? Человеческое  отступление
кроется не в факте самого молчания, а в причинах, побуждениях, на  осно-
вании которых человек так поступает. "Впрочем и  из  начальников  многие
уверовали в Него, но ради фарисеев не исповедывали, чтобы не быть  отлу-
ченными от синагоги; ибо возлюбили  больше  славу  человеческую,  нежели
славу Божию" (Ин. 12:42,43). Свой авторитет в глазах людей, хорошее мне-
ние о нас, перспективы, предлагаемые обществом, заслоняют от нас то, что
предлагает нам Бог, ибо Его слава не совокупна с земной и не имеет с ней
ничего общего. "Сказываю же вам: всякого, кто исповедает Меня пред чело-
веками, и Сын Человеческий исповедает пред Ангелами Божиими" (Лк. 12:8).

   Человек всегда желает иметь одобрение и  поддержку  людей,  но  такой
путь далек от христианского благочестия. Человек в  этом  случае,  "ради
фарисеев", или ради друзей и родных отказывается от Бога,  но  когда  он
пренебрегает земными ценностями,  автоматически  становится  отверженным
людьми, потому что "все, желающие жить благочестиво  во  Христе  Иисусе,
будут гонимы" (2Тим. 3:12). Особенно это относится к нам, живущим в пос-
леднее время, потому что о последнем времени сказано Иисусом: "И  будете
ненавидимы всеми за имя Мое; претерпевший же  до  конца  спасется"  (Мр.
13:13). Итак, кто последует за Христом, кто будет Его свидетелем в  пос-
ледние дни, столкнется с ненавистью каждого человека  за  свою  веру.  А
верны ли наши убеждения, если они сегодня ни в ком  не  вызывают  эмоций
противоречия? И живем ли мы благочестиво, если не находимся среди "всех"
тех, кто гоним?

   Итак, после всего того, о чем я написал Вам в этой главе, какое у Вас
будет отношение ко мне? Наверное, такое же, какое было у людей  к  Иису-
су... Во дни Христа народ думал: так стоит ли пренебрегать  авторитетами
влиятельных людей, принимая на себя поношения за какого-то  Галилейского
Учителя? И какой смысл следовать за Ним, если Он не раскрывает  здесь  в
реальности Свое Царство, а только говорит о нем в притчах? Он ничего  не
предлагает, кроме гонений и страданий, которых мы уже достаточно  натер-
пелись. Да сколько же можно?! Если Он Божий пророк, то пусть проявит Се-
бя в силе! А если не так, то мы сами распнем Его, как наглого  самозван-
ца. "Иисус же возгласил и сказал: верующий в Меня не в Меня верует, но в
Пославшего Меня; и видящий Меня видит Пославшего Меня" (Ин. 12:44,45).

   "Истинно, истинно говорю вам: принимающий того, кого  Я  пошлю,  Меня
принимает; а принимающий Меня принимает Пославшего Меня. Ученик не  выше
учителя, и слуга не выше господина своего: довольно для  ученика,  чтобы
он был, как учитель его, и для слуги, чтобы он был,  как  господин  его.
Если хозяина дома назвали веельзевулом, не тем ли более  домашних  его?"
(Ин. 13:20; Мф. 10:24,25).

   ПЕРСПЕКТИВЫ ЛАОДИКИИ

   "Ибо ты говоришь: "я богат, разбогател и ни в чем не имею  нужды";  а
не знаешь, что ты несчастен и жалок, и нищ и слеп и  наг"  (Отк.  3:17).
Какие перспективы могут быть у такого общества? Мирских много:  и  коли-
чество, и уровень обучения, и организация, а духовных только  одна:  "Но
как ты тепл, а не горяч и не холоден, то  извергну  тебя  из  уст  Моих"
(Отк. 3:16). Определение это действенно по отношению ко всей  церкви,  и
только остаток ее обратится,  "остаток  Иакова  к  Богу  сильному"  (Ис.
10:21). И мы не окажемся в его числе, если ради Христа не откажемся и не
почтем за сор все наши личные перспективы, основанные на наших  талантах
и возможностях, но не на Христе.

   Не нужно всеми силами достигать успеха в  духовной  работе  и  караб-
каться к справедливости, потому что Царство Иисуса не от мира сего  (Ин.
18:36). Не будем, друзья, посягать на плотское  царство,  не  будем  пы-
таться установить свое царствование на земле, как  этого  хотел  сделать
весь Иудейский народ, иначе за земным мы потеряем духовное, не достигнув
небесных перспектив общения с Богом. Именно в  этом  заключалась  ошибка
Израиля: с приходом Христа они ждали не духовного, а земного  освобожде-
ния. Мы же, да будем на земле рабами, рабами тех обстоятельств,  которые
дает нам Бог, чтобы смирились.

   Сейчас, как во время Вавилонского плена: только порабощение собствен-
ных человеческих стремлений и желаний сможет направить нас на путь прав-
ды и открыть двери истинной духовной свободе. Нам нужно принять и  несо-
вершенную организацию церкви, не стремясь исправить диктат  системы,  но
изменить свой курс, взяв ориентир на полноценную библейскую  истину  38.
Остатку нашего времени нужно поднять флаг духовности, а не знамя  борьбы
за справедливость в этом есть Божия воля. Вы можете назвать меня  преда-
телем, сказать, что я сдался... Но не то же делал  и  Иеремия,  призывая
покориться игу Вавилонского царя? Плохо, если мы в  своей  непокорности,
как Израиль, пострадаем из-за своего же упорства, а не за Иисуса  и  Его
принципы. "Ибо, если угодно воле Божией, лучше пострадать за добрые  де-
ла, нежели за злые" (1Пет. 3:17).

   У верующего общества Лаодикийского периода есть еще одна перспектива.
Она заключается в принятии особой силы Святого Духа  перед  вторым  при-
шествием Христа для проповеди вести предостережения всему миру. Но  дан-
ная возможность будет предоставлена церкви совсем  не  потому,  что  она
этого достойна, а для совершения правды Божией: "Ради  Себя,  ради  Себя
Самого делаю это, ибо какое было бы нарекание на имя Мое! славы Моей  не
дам иному" (Ис. 48:11).

   Как же может отверженная церковь проповедовать Евангелие? Так же, как
отверженный Валаам пророчествовал о Боге! Неудивительно, что  пророчест-
ва, которые люди произнесут в последние дни, потом станут их любимым оп-
равданием: "Многие скажут Мне в тот день: "Господи! Господи! не от Твое-
го ли имени мы пророчествовали? и не Твоим ли именем бесов  изгоняли?  и
не Твоим ли многие чудеса творили?" И тогда об╓явлю им:  "Я  никогда  не
знал вас; отойдите от Меня, делающие беззаконие"" (Мф. 7:22,23).  Пропо-
ведь, которая будет говориться это будет Божия проповедь, чудеса,  кото-
рые будут совершаться, будут совершены Его именем, но  познание  Бога  в
проповедующих будет отсутствовать, Он не знает их, они  не  приняли  Его
волю, и в их сердцах царит беззаконие.

   "И потому я бегу не так, как на неверное, бьюсь не так, чтобы  только
бить воздух; но усмиряю и порабощаю тело мое, дабы,  проповедуя  другим,
самому не остаться недостойным" (1Кор. 9:26,27).

   ТЕКСТОВЫЕ СНОСКИ

   1 Господь не осудит людей за то, что они по своей натуре были грешны,
но обвинит во грехе тех, кто жил для себя в своей семье, обществе, рабо-
те, кто шел на поводу у своих страстей и прихотей. Итак, Богу  важно  не
содержание нашей жизни, а ее направленность.

   2 "Дух дышет, где хочет, и голос его слышишь,  а  не  знаешь,  откуда
приходит и куда уходит" (Ин. 3:8).

   3 Невозможно, чтобы новая духовная жизнь смогла прижиться  на  старых
корешках прежней эгоистической  природы  человека.  Необходимо  удаление
всего старого, человеческого, чтобы в человеке жило и возрастало уже по-
саженное в почву его сердца Божье духовное семя.

   4 Следы Христа находятся в недосягаемой для нас области, они так  да-
леки от путей человеческих, что Господу необходимо Самому  указывать  на
них посредством работы Святого Духа с нашим сердцем, которая, порой, для
нас такая же далекая, невзрачная и чуждая, как и сами пути Иисуса.

   5 Инфляция в духовном смысле для человека это его неосознанное привы-
кание к открытому свету, в чем открывается его приспособленческая  нату-
ра.

   6 В действительности же той любви, о  которой  так  часто  говорят  в
церкви, нет, существует только присущая миру любезность, с которой  люди
пытаются заменить для других то, чего так недостает и их душе. В то вре-
мя, когда верующие изображают любовь, их собрат может находиться в  нуж-
де, но ничего, кроме радушных улыбок и приветливых об╓ятий, он от них не
получит. В этом душевном обмане, посредством  которого  люди  посещающие
церковь хотят убежать от жертвы, они и находят свою  "христианскую"  лю-
бовь к ближнему.

   7 Чтобы мечте иметь право на существование, необходимо делать  что-то
для ее исполнения, чем церковники сейчас и занимаются: они настолько уг-
лублены в свои "духовные" дела, что совсем не видят того, что  эти  дела
являются для них средством, чем они отрабатывают перед Богом свое спасе-
ние.

   8 Ну правильно, плоть ненасытна, она желает жить своими интересами  и
в вечности.

   9 Надо приходить к Богу ради того, чтобы, познав  Его  любовь,  стать
Его другом, и даже не из-за чувства долга и справедливости.

   10 Дружба в человеческом понимании не  нужна  Богу,  возможно,  такая
дружба, как добрососедство, приемлема миру, но у Бога дружба  характери-
зуется, как принципиальная и постоянная в самоотвержении любовь.

   11 Господь ни где не призывает нас к дружбе, а дружбу с миром называ-
ет враждой против Бога (Иак. 4:4), и если, разговаривая  друг  с  другом
для взаимного  назидания  в  вере,  мы  собираемся  вокруг  Христа  (Мф.
18:19,20), то, находя удовлетворение в человеческом общении, мы изгоняем
Его из своего общества, и такой союз ничем не отличается от мира.

   12 И само понятие духовности у каждого свое, но здесь имеется в  виду
не хорошее поведение на людях и не активность в  общественных  делах,  а
личное отношение к Богу вообщем и в  конкретном  жизненном  вопросе  или
примере. Участие же человека в жизни другого оценивается тогда, когда он
прокладывает тропу примирения, содействуя образованию или укреплению со-
юза с Богом своего ближнего.

   13 Что может быть плохого в желании человека спасти другого? Но разве
он может кого-то спасти? Он даже и не может содействовать спасению люби-
мого человека, когда не предоставляет его Богу. А как же он может отдать
его Богу, если сам к нему неравнодушен? Почему он столько времени борет-
ся за спасение человека, которому оно сроду не нужно, а игнорирует  дру-
гих людей, которые, может быть, больше всех в этом нуждаются? Чем они  в
глазах Бога хуже? Так вот, дело совсем  не  в  благочестивом  стремлении
приобрести для Бога человека, а в неверном отношении верующего к  своему
родственнику. Он уже не для Господа спасает верующего (Мр. 16:16), а для
себя маму и папу, сына и дочь, как своего идола.

   а) Здесь еще можно поставить вопрос, почему человек абсолютно  равно-
душный к Богу нам интересен и близок? Что бы там ни было, но все то  об-
щее, что нас с ним соединяет, ни есть духовность, и это смело можно наз-
вать привязанностью, пристрастием и грехом.

   б) Другой вопрос: почему люди чуждые Бога расположены к  нам?  Потому
что они заинтересованы в нас в силу своих привязанностей, и некое согла-
шение идти в церковь ради сына или дочери нельзя назвать иначе  ни  чем,
как только религией, основанной на грехе.

   14 Желание привлечь родных в церковь, как, например, жену или мужа  -
алкоголика, которые, вроде бы, и не нужны с роду, тоже обосновано.  Осо-
бенно мы видим в этом необходимость, когда нам с ними и жить тошно. Тог-
да очень мудрое решение это просто взять и охристианизировать их,  чтобы
впредь можно было пользоваться благом от них и жить спокойно.

   15 Есть власть духовная Ин. 1:12, а есть власть от Бога для  физичес-
кого исцеления Мф. 10:1, и отсутствие физической власти не указывает  на
отсутствие духовной: Ин. 10:41 Иоанн не сотворил никакого чуда, однако о
нем сказано, что он пришел "в духе и силе Илии" (Лк. 1:17), а  о  власти
Илии поднимать и низлагать нам известно, но не это было в  его  служении
главным.

   16 Наличие физической власти еще не говорит  о  духовности  человека.
Пророчествовать, изгонять бесов и творить многие чудеса люди могут  име-
нем Господа и Его силой, но это не даст им духовного развития, а, напро-
тив, послужит поводом к самооправданию (Мф. 7:22,23).

   17 Например, Иуда Искариот был одним из тех, кто принял от Христа эту
силу, но она не послужила ему к духовной пользе, эта  власть  была  дана
Богом для совершения Его дела, но не для духовного возрастания учеников.
Так и с нами: когда у нас есть власть врачевать болезни, сила  совершать
чудеса и другие особые проявления Бога в деле это не  духовное,  это  не
то, к чему мы должны стремиться и чему радоваться, хотя это и  от  Бога.
Если мы этому радуемся, то мы радуемся не тому (Лк. 10:19,20).  Виногра-
дари из притчи Иисуса (Мф. 21:33-41) радовались и пользовались виноград-
ником, но отвергли его хозяина; они не радовались его  сыну,  когда  тот
пришел. Наша же радость в Боге, а не в Его дарах; наша радость в Боге  и
в том, что Он нам открывает (Лк. 10:21).

   18 Иисус не поддавался на лицемерие фарисеев и книжников, Он не зави-
сел от мнения людей и не боялся обидеть их, авторитет и  влияние  вождей
не являлись для Него препятствием, чтобы свидетельствовать людям об  ис-
тине. Но несмотря на духовную свободу Христа, его  противники,  судя  по
себе, продолжали считать Его зависимым: "На это некто из законников ска-
зал Ему: Учитель! говоря это, Ты и нас обижаешь", но ничто не останавли-
вало Иисуса в Его намерении говорить правду, и Он продолжал: "и вам, за-
конникам, горе, что налагаете на людей бремена неудобоносимые, а сами  и
одним перстом своим не дотрогиваетесь до них" (Лк. 11:45,46).

   19 В противовес действиям людей, которые добивались любви от окружаю-
щих и дорожили расположением человеков, поступаясь с Божиими принципами,
Иисус говорил: "Не принимаю славы от человеков. Но знаю вас: вы не имее-
те в себе любви к Богу". Дорожа славой людей, верующие бесчестили Бога и
пренебрегали тем, что должны были отдавать только Ему (Мф. 22:37,38).

   20 Слепым уже является тот, кто следует за людьми, поддается  общест-
венному влиянию, а также и тот, кто ведет за собой  людей,  делает  свое
мнение законом для других, в то время,  когда  можно  только  передавать
слово Божие и направлять людей к Иисусу. А то, что обе эти категории лю-
дей слова Бога не имеют, говорит само их отношение к Богу: первые следу-
ют за людьми, потому что сами несведущи в Его провидении;  другие  ведут
за собой людей, находясь в пылу самоутверждения (это касается  и  пасто-
ров).

   21 Иисус отождествлял себя с людьми, то есть всегда находил  общее  с
человеком в Своей человечности и в возможностях, предоставленных Ему  на
земле (Ин. 14:12), но Он никогда не сливался с миром в одну серую массу.
Хотя Христос не был отличим внешне, Он  всегда  выделялся  характером  и
взглядом и был центром внимания окружающих Его людей, и вовсе не потому,
что Он часто говорил. Так и человек, когда посвятил себя  Богу,  уже  не
просто человек, а царь, священник, мессия, не тот, что  старается  выде-
литься и привлекает к себе людей, порой, даже человеческими методами,  а
тот, кто виден духовно, потому что знает Бога.

   22 Здесь мы говорим о духовной любви,  а  не  о  человеческой,  не  о
плотской любви, на основании которой люди соединяются в семью.  Духовная
любовь никак не может иметь своим следствием брак, потому что подразуме-
вает в себе общение и соединение с Богом, а не с человеком. (Если же го-
ворить о духовном браке, то причиной его возникновения будут не чувства,
а повеление Господа. В нем тоже есть плотское и  это  его  отрицательная
сторона (1Кор. 7:32-35), но никакого духовного плюса или преимущества он
не дает.)

   23 Господь любит всех, но не всех Он любит  чувствами,  но  принципи-
ально. Такая же любовь должна быть и у нас, сначала  должен  идти  Божий
принцип, а чувства будут обращены к тем, кто эти духовные принципы  при-
нимает и следует им. И нельзя наши человеческие чувства делать  причиной
нашей любви к человеку, а также наши чувства к Богу, которые  появляются
у нас при виде Его любви, выдавать за любовь к Богу. Любовь к Богу  тоже
основывается на принципе, она должна быть в практическом  следовании  по
стопам Иисуса, в принципиальном принятии Его воли  и  в  покорности  Его
принципам.

   24 Господь говорит, чтобы мы любили Бога и  своими  чувствами,  чтобы
все наши чувства принадлежали Ему. Но почему они появляются лишь иногда,
в ответ на желаемые благословения, и, причем, с человеческой окраской?

   Причина отсутствия чувств Божьих и чувств к Богу в наличии человечес-
ких чувств в нашем сердце. До тех пор, пока мы не  отказались  от  своих
желаний, Божии побуждения не будут присутствовать в нас и не будут руко-
водить нами. И не только желания нам нужно оставить, чтобы следовать  за
Господом, но и все чувства, которые  присущи  людям.  То  есть  заповедь
"возлюби Господа, Бога твоего, ...всею душею твоею" предлагает  привести
и наши чувства в зависимость от Бога,  что  можно  сделать,  опять-таки,
принципиально.

   25 Наша жизнь в глазах Бога оценивается жизнью Его Сына, но эта  зна-
чимость не человеческая, она никак не зависит от наших дел. И лишь  тог-
да, когда мы оставляем  человеческую  значимость  (самозначимость),  нам
удается что-то значить в глазах Бога.

   26 Надо любить ближних не так, как мы представляем себе эту любовь, а
так, как любит их Бог. Его любовь это не потворство желаниям человека  и
не угождение, Господь часто и во многом отказывает людям, потому что Его
любовь выражена в том, чтобы дать им духовное благополучие. Когда же лю-
ди пренебрегают духовными ценностями, любовь Бога исчерпывает себя, пос-
кольку нет никакой возможности для ее воплощения.

   27 Если продолжать аналогию с засохшей смоковницей, то увидим, что  в
жизни верующих должен наступить такой момент, когда Иисус скажет: "да не
будет же впредь от тебя плода вовек" (Мф. 21:19), "на что  она  и  землю
занимает" (Лк. 13:7).

   28 Не нужно сводить нашу физическую зависимость от Бога  к  разумному
выполнению законов здоровья и уходу за собой. Мы, прежде всего, нуждаем-
ся в зависимости своего сердца от Бога, а  оно  еще  очень  привязано  к
плотскому, для чего нужно быть готовым пожертвовать и своим здоровьем, и
опекой о своем теле. Вот когда мы не будем находиться в  зависимости  от
своего питания, физических условий и других внешних факторов, тело  наше
будет уже не во власти человеческого ума, а воли Божьей, тогда мы сможем
действительно передать себя на усмотрение Божие.

   29 Так все же, что нужно делать, любить ближнего или ненавидеть? Сна-
чала нужно уяснить для себя, что домашние далеко не всегда являются  на-
шими ближними: "и враги человеку домашние  его"  (Мф.  10:36).  Даже  не
столько они являются нашими прямыми противниками, сколько духовными вра-
гами, врагами нашей духовности, поскольку мы связаны с ними многими  ни-
тями греха в плотской и человеческой зависимости. Итак, любить нужно то-
го, кого трудно любить, с кем мы в силу греха можем иметь  свои  челове-
ческие чувства раздражения, неприязни, злобы нашего ближнего, а  ненави-
деть того, кого мы любим человеческой любовью. Когда надо любить это  не
значит чем-то являться для человека или что-то для него  значить,  строя
из себя Небесного Отца и поощряя тем самым свое тщеславие, но  надо  от-
вергать зло, какое зародилось в сердце по отношению к  ближнему,  и  это
даст возможность Богу открыть в нас Его характер. Также и ненависть  это
не чувство, противоположное любви, а также и не  чувство  обиды,  досады
или разочарования, но прежде принцип, коим разрываем свою земную зависи-
мость от людей ради духовной принадлежности Богу. "Ибо Я  пришел  разде-
лить человека с отцем его, и дочь с матерью ее, и невестку со  свекровью
ее" (Мф. 10:35).

   30 Господь первый, Кто ищет спасения человеку (в смысле, что Он явля-
ется инициатором этой идеи), но человек последний,  кто  ставит  в  этом
вопросе точку.

   31 Здесь нужно еще уяснить кое-что для себя, что совершенство это еще
не безупречность поступков, а особое содержимое сердца, из которого "ис-
ходят" все дела (Мр. 7:21-23). И если мы начнем совершенствоваться в на-
ших делах, то, действительно, никогда не увидим  совершенства.  "Фарисей
слепой! очисти прежде внутренность чаши и  блюда,  чтобы  чиста  была  и
внешность их" (Мф. 23:26).

   32 Иисус во время Своего возвращения на землю придет уже за приготов-
ленной церковью, которая будет иметь не позаимствованную у Него  правед-
ность, но "праведность святых" (Отк. 19:7,8). А "всякое дерево, не  при-
носящее доброго плода, срубают и бросают в огонь" (Лк. 3:9).

   33 Нам нужно прилагать свои усилия не в том, чтобы стать безупречными
в своих планах и поступках, но в развитии наших взаимоотношений с Богом,
результатом чего будет наша осведомленность в делах. Возьмите, к  приме-
ру, Христа, Он всегда знал Свой час, а иногда и планы  будущего,  потому
что всегда пребывал в Отце.

   34 Еще раз нам следует отметить, что  побуждения  Святого  Духа,  Его
мысли и слова особенно отчетливо зазвучат в человеке тогда, когда он от-
кажется от своего, когда пожертвует своими ценностями, покоряясь Богу  в
открытом уже ему свете.

   35 Если плод виноградной лозы это плод Святого Духа, то тогда  "много
плода" более полное приобретение качеств Христова характера.

   36 А эффективность наших бесед будет зависеть от того, на сколько че-
ловек будет подчиняться в них Божьим понятиям и требованиям.

   37 Здесь говориться не о свободе вообще, но о свободе для Христа. Че-
ловек даже и любить другого не может без определенной свободы, как же он
будет ходить на свиданки к подруге или другу, если его не будут  пускать
вечером на улицу родители? А Богу нужно наше  полное  посвящение,  соот-
ветственно и свобода должна быть неограниченной, и если человек не  сде-
лает шаг к освобождению, он не сможет ни служить Богу, ни любить Его.

   38 Теперь же церковь  наводнена  различными  человеческими  учениями,
идея которых достижение благополучия в земной, а  затем,  и  в  небесной
жизни. Их суть мало чем отличается от тех, что имели Иудеи на пороге от-
вержения Христа.
