                              Влада ЛЕПКЕ

                 КОЕ-ЧТО О "ЦИВИЛИЗОВАННОМ" ГЕНОЦИДЕ


     На прилавках  фруктовых  магазинов,  киосков  и  лотках - зрелые,
крупные, дорогие яблоки всех знакомых нам сортов. Да еще такие свежие,
словно  их  только вчера сорвали с деревьев.  Что за невидаль?  Откуда
они?
     - Не  вздумайте  покупать,  - шепчет знакомый биолог.  - Вы лучше
внимательно присмотритесь к ним...
     Да, действительно,   что-то   не   так.  Есть  что-то  мертвое  и
настораживающее  в  этих  красивых  и  неувядших   яблоках.   А   если
всмотреться,  заметен  пятнистый  сизый налет.  И все же велик соблазн
попробовать.   Попробуем.   Ощущение   омертвелости   плодов    только
усиливается: ни вкуса, ни запаха, ни живой сочности. Биолог продолжает
объяснять:
     - Нормальные яблоки к этому времени давно бы уже увяли,  присохли
или сгнили.
     Этих же гниль не берет даже в тридцатиградусную жару,  потому что
насыщены   они   высококонцентрированными   консервантами.   Но   если
консервант  убивает  гнилостные  бактерии,  то  он же убивает и клетки
организма и кишечную  бактерицидную  среду.  Последствия  очевидные  -
утрата иммунологических способностей,  язвенные и опухолевые процессы.
Кроме консервантов,  яблоки - да и не только яблоки,  а и клубника,  и
виноград,  и  многие  другие  фрукты  -  для  долговременного хранения
покрываются  эмульсионной  пленкой.  Мало  нам   нитратов,   нитритов,
пестицидов с гербицидами,  так нате вам еще и консерванты с эмульсией!
Мы даже не знаем,  урожаем какого года  являются  эти  яблоки:  95-го,
94-го или, может быть, даже 93-го?
     Свежие фрукты - лишь малая часть тех продуктов, которые с помощью
консервантов  могут  долго  путешествовать по всем и всяческим мировым
рынкам,  привлекая неискушенных покупателей то красочными  упаковками,
то аппетитным видом.  Розовые сосиски, невесть какие колбасы и салями,
рыбные  суфле  и  палочки,  лоснящаяся  в  обертках  курага  и   изюм,
эссенцированные  воды и не горкнувшие от долгого хранения растительные
масла - все ли знают,  какой отравой подчас все это напичкано!  Но  не
подумайте,  ради  бога,  что все эти продукты завозятся к нам с тайным
умыслом поскорее освободить нас от бренного существования и  отправить
в Эдем питаться райскими яблочками.  Отнюдь. Убивая, нас предупреждают
об этом,  о чем свидетельствует предлагаемый вашему вниманию,  дорогие
читатели,  сертификат  "Азбука потребителя".  Ознакомившись с ним,  вы
убедитесь в степени доброкачественности импортируемой в СНГ продукции.
     Большинство символов, нанесенных на упаковках товаров, фактически
выносят смертный приговор  их  потребителям:  "сомнителен",  "опасен",
"очень опасен", "запрещен", "канцероген", "противопоказан"...
     Испытываешь холодный ужас, увидев на коробочке голландского масла
"Corona" символы Е-160А ("опасен"),  Е-330 ("канцероген"). Бог ты мой,
а, сколько же я съел этого проклятого эрзац масла!

                          АЗБУКА ПОТРЕБИТЕЛЯ

     Покупая импортную продукцию,  прежде всего,  внимательно  изучите
символы,  нанесенные на упаковку.  Известно, что одна и та же компания
может производить три категории одного и того же продукта:
     1-я -  для  внутреннего  потребителя  (в  индустриально  развитой
стране)
     2-я - для экспорта в другие развитые государства
     3-я -  с  наихудшими  качественными  параметрами  для  вывоза   в
развивающиеся страны,  в том числе и к нам. К этой категории относится
80%  продуктов питания,  сигарет,  напитков, а также 90% медикаментов.
Это   фирмы   на  Багамах,  Кипре,  Филиппинах,  Мальте,  Пуэрто-Рико,
Сенегале,  Израиле,  Марокко,  Австралии,  Кении, Голландии, Германии,
Швейцарии, Турции, ЮАР.
     На таких  продуктах  ставится  специальная  маркировка,   которая
указывает  на  то,  что  товар произведен с использованием опасных для
здоровья консервантов.
     Это буква   Е   и   трехзначная  цифра.  Так,  кола  и  маргарин,
произведенные  в   Голландии,   Германии   и   поставляемые   к   нам,
консервированы  ракообразующим  эмульгатом,  обозначенным  на упаковке
символом Е 330. Эта продукция запрещена в высокоразвитых странах.
     Производитель, честно  предупреждая потребителя,  как бы говорит:
"Вы сами вольны решить,  покупать этот товар,  который стоит  дешевле,
или предпочесть ему безупречный, но подороже".
     Мы приводим таблицу вышеупомянутых индексов.  Если на этикетке Вы
найдете цифры,  не вошедшие в таблицу,  значит,  все в порядке - товар
безупречный.

     Е 102 Опасен
     Е 141 Сомнителен
     Е 226 Нарушает пищеварение
     Е 330 Канцероген
     Е 103 Запрещен
     Е 142 Канцероген
     Е 230 Нарушает функции кожи
     Е 338 Нарушает пищеварение
     Е 104 Сомнителен
     Е 150 Сомнителен
     Е 231 Нарушает функции кожи
     Е 340 Нарушает пищеварение
     Е 105 Запрещен
     Е 151 Сомнителен
     Е 232 Нарушает функции кожи
     Е 341 Нарушает пищеварение
     Е 106 Запрещен
     Е 152 Запрещен
     Е 233 Нарушает функции кожи
     Е 407 Нарушает пищеварение
     Е 110 Опасен
     Е 160А Опасен
     Е 239 Канцероген
     Е 450 Нарушает пищеварение
     Е 111 Запрещен
     Е 161 Сомнителен
     Е 240 Сомнителен
     Е 450 А Опасен
     Е 120 Запрещен
     Е 171 Сомнителен
     Е 241 Сомнителен
     Е 453 Нарушает пищеварение
     Е 122 Сомнителен
     Е 173 Сомнителен
     Е 250 Противопоказан при гипертонии
     Е 455 Нарушает пищеварение
     Е 123 Очень опасен
     Е 180 Сомнителен
     Е 251 Противопоказан при гипертонии
     Е 456 Нарушает пищеварение
     Е 124 Опасен
     Е 191 Запрещен
     Е 252 Противопоказан при гипертонии
     Е 461 Нарушает пищеварение
     Е 125 Запрещен
     Е 210 Канцероген
     Е 271 Канцероген
     Е 462 Нарушает пищеварение
     Е 126 Запрещен
     Е 215 Канцероген
     Е 311 Вызывает сыпь
     Е 463 Нарушает пищеварение
     Е 127 Опасен
     Е 220 Разрушает витамин Б1
     Е 312 Вызывает сыпь
     Е 465 Нарушает пищеварение
     Е 130 Запрещен
     Е 221 Нарушает пищеварение
     Е 320 Содержит много холестерина
     Е 477 Сомнителен
     Е 131 Канцероген
     Е 224 Нарушает пищеварение
     Е 321 Содержит много холестерина
