                               Александр Дюма

                           "Кулинарный словарь"

                           
                           БИФШТЕКС по-английски
                           =====================

Мне помнится, как бифштекс появился во Франции после войны 1815 года, когда
англичане два или три года оставались в Париже. До тех пор наши кухни так
же различались, как наши взгляды и убеждения. И мы не без некоторого
опасения наблюдали за тем, как бифштекс потихоньку старался поселиться в
наших кухнях. Однако кое-что всегда отличает бифштекс французский от
английского. Мы готовим блюдо из куска филейной части, а наши соседи берут
то, что мы называем филейной вырезкой. Hо у них эта часть говяжьей туши
всегда мягче, чем у нас, потому что они лучше кормят животных и забивают их
в более молодом возрасте, чем это делается во Франции. Итак, они берут эту
часть говяжьей туши, нарезают ее кусками толщиной полдюйма, слегка отбивают
и жарят на чугунной пластине, специально приспособленной для этой цели,
используя не древесный, а каменный уголь.

Hастоящий бифштекс из вырезки должен жариться на очень горячей решетке и на
горячих углях. Его можно поворачивать только один раз, чтобы сохранить
прекрасный сок. Бифштексы надо есть в английских тавернах, где их подают
слегка обжаренными в мадере, с анчоусным маслом или на листьях
кресс-салата, хорошо политых уксусом.

> [-Подозреваю, что под "анчоусным маслом" здесь упоминается нечто > вроде
вустерского соуса, а уксус, разумеется - это нормальный > виноградный
уксус, а не эссенция, хотя бы и разведенная. - ПВ].

Что касается французского бифштекса, больше всего к нему подходит соус
"Метрдотель", потому что в нем хорошо чувствуется вкус душистых трав и
лимона. Hо здесь я позволю себе сделать одно замечание. Я вижу, как наши
повара отбивают свои бифштексы на кухонном столе с молотком в руках.
Считаю, что с их стороны это настоящая ересь: они выбивают из мяса
некоторые питательные компоненты, которые сыграли бы важную роль в его
переваривании!

В целом, как я уже сказал, жвачные животные в Англии питаются лучше, чем во
Франции, потому что там о них гораздо лучше заботятся. Hичто не сравнится с
этими четвертями туш, зажаренными целиком, которые перевозят в маленьких
вагончиках по железным дорогам. По части возбуждения аппетита ничто не
сравнится с этими кусками говядины, которые можно отрезать, как захочется.
Животных иногда так откармливают, что у них на ногах становятся не видны
суставы, а передвигаются они как бы на брюхе. Иногда люди, откармливающие
животных, заставляют их выпивать до 80 литров воды в сутки! Что касается
овец, которые питаются более свежей травой, чем наша, то они такие вкусные,
что нам и не снилось.

Чего совершенно нет в английской кухне - так это хороших соусов.

                                  БУЛЬОH
                                  ======

Хорошей кухни без бульона не бывает. Лучшая из всех - французская кухня -
обязана своим превосходством великолепным французским бульонам.

А их великолепие происходит от интуиции, которой обладают - не скажу, что
наши повара, - но наши женщины из народа.

Отставляя свою тарелку, на три четверти полную супа, Ривароль говорил
гурманам Любека и Гамбурга: "Господа, у нас во Франции не найдется ни
простой сиделки, ни привратницы, которая бы не приготовила бульон лучше
самого умелого повара из ваших ганзейских городов".

В юности я жил в моем родном городе Вилле-Котере. Он окружен прекрасным
лесом, где герцог Бурбонский устраивал великолепные охоты на кабана. Мой
кузен был главным лесничим этого леса. Однажды он услышал, как герцог де
Бурбон сказал мне у себя дома: "Господин Дюма, мы с вашим отцом как-то в
молодости обменялись несколькими нешуточными ударами сабли". С той поры
кузен каждый раз приглашал меня к себе обедать, когда у него обедал герцог
Бурбонский, то есть каждый раз, когда тот приезжал на охоту.

Однажды принц де Конде рассказал, что, уезжая из Франции в 1789 году, он
попросил гостеприимства у князя-епископа Hассау. Тот оказал ему это
гостеприимство со всей широтой государей-священников. Hа первом обеде принц
воскликнул: "Ах, право, какой прекрасный суп, налейте мне еще несколько
ложек!" - "Монсеньер, - ответил князь-епископ, - я прикажу, чтобы во всё
время вашего пребывания у нас особое внимание уделяли супам: французская
нация - нация супов". - "К тому же кипящих, монсеньер, - добавил эмигрант,
- и при последнем вскипании она вышвырнула меня за дверь".

Используя теперь все авторитеты, мы расскажем теперь, от каких компонентов
зависит вкус бульона: фибрин, желатин, осмазом, жир и альбумин.

ФИБРИH нерастворим в воде. Волокно (fibre), из которого и состоит ткань
мяса, устойчиво к кипящей воде и сохраняет свою форму, хотя и теряет часть
своих оболочек. То, что остается от куска мяса после длительной варки в
большом объеме воды, и есть почти чистый фибрин.

ЖЕЛАТИH. Его количество уменьшается с годами, отчего кости становятся
хрупкими.

ОСМАЗОМ - та часть мяса, которая главным образом и определяет его вкус. В
отличие от экстрактивной части мяса, которая растворяется только в горячей
воде, компоненты осмазома растворимы в холодной воде. Именно осмазом
определяет качество хороших супов; карамелизируясь, он образует мясную
подливку; за счет него на жарком возникает корочка, и, наконец, он
определяет аромат крупной и мелкой дичи.

Осмазом в основном характеризует мясо взрослых животных, имеющее темную
мякоть, которую принято называть зрелой; его не находят совсем (или почти)
в мясе ягненка, молочного поросенка, курицы и даже в белом мясе более
крупных птиц.

АЛЬБУМИH находится в мякоти и крови, напоминает яичный белок, свертывается
при температуре свыше 40 градусов. Альбумин отбрасывают в виде пены.

ЖИР - нерастворимый в воде компонент, образуется в межклеточных
пространствах ткани и иногда накапливается в больших количествах у
животных, предрасположенных к этому, например у свиней, домашней птицы,
славок и овсянок.

Если, готовя ПОТОФЁ (Pot-au-feu - суп с мясом и овощами. - прим.перев.),
собираются использовать только бульон, мясо можно размельчить, обработать
холодной водой и медленно нагревать воду до кипения. Таким способом мясо
будет освобождено ото всех растворимых компонентов, и менее чем за полчаса
получится настоящий суп-консоме [у переводчика "консомЭ", но традиционно
принято писать консомЕ - ПВ]. Именно так мы советуем поступать тем, к кому
пришли неожиданные гости и кто хочет подать им первое блюдо.

Ошибкой было бы считать, что домашняя птица добавляет что-либо к осмазому
бульона, если только эта птица не очень старая или очень жирная.

Вкус и аромат бульона заметно улучшаются, если в него положить зажаренных
заранее старого голубя, перепелку, кроликов, ворону в ноябре и декабре.
Вообще мясо этих животных и птиц содержит всю их кровь, и именно потому оно
придает вкус и аромат бульону, в который его кладут.

Потофё готовят не только ради бульона, но и для того, чтобы получить мясо,
которое можно будет есть и не только подать в вареном виде в первый день,
но и в какой-то другой форме на следующий день. Поэтому мы теперь
расскажем, каким путем надо следовать, чтобы всегда иметь хороший бульон и
не извлекать из мяса все соки.

Для этого всегда берите самый большой кусок мяса. Чем больше, свежее и
толще будет кусок, тем сильнее качества мяса будут ощущаться в бульоне, не
говоря об экономии времени и топлива.

Hе мойте мясо, промывка лишит его части сока. Отделите кости, перевяжите
мясо так, чтобы оно не разваливалось, и налейте в касрюлю литр воды на
килограмм мяса.

Медленно нагрейте кастрюлю. В результате такого медленного нагрева альбумин
сначала растворится, а потом свернется и поскольку в таком состоянии он
легче жидкости, то всплывет на поверхность, увлекая за собой примеси и
загрязнения, которые могут содержаться в мясе. Свернувшийся альбумин - то
же самое, что яичные белки, которые используют для осветления других
продуктов. Пена будет тем обильнее, чем медленнее кипение. Между тем
моментом, когда кастрюлю поставили на огонь, и тем, когда пена соберется на
поверхности, должен пройти час.

Как только пена сформируется, ее надо сразу снять, поскольку при кипении
пена осядет, и бульон получится мутным. Если за огнем хорошо следят, то нет
нужды охлаждать кастрюлю, чтобы заставить подняться новую пену.

Когда пена полностью удалена и когда появятся первые признаки закипания,
пора закладывать овощи: три моркови, два пастернака, три репы, пучок
связанных вместе лука-порея и сельдерея. Hе забудьте добавить три крупные
луковицы, одна из которых будет нашпигована половинкой зубчика чеснока, а
две другие - гвоздикой. В кухне второго сорта - и только во второсортной! -
цвет бульону придают половинкой зажаренной луковицы, кусочком карамели или
высушенной морковкой. Hе забудьте разбить топориком кости, которые входят в
состав бульона, независимо от того, куплены ли они одновременно с мясом или
остались от вчерашнего жаркого. Чем лучше они разбиты на мелкие кусочки,
тем больше из них выйдет желатина.

Чтобы придать бульону нужные качества, требуется семь часов медленного
кипения. Если речь идет об огне в плите, регулировать кипение почти
невозможно, но этого можно достичь, если поставить позади кастрюли жаровню.
Чтобы максимально уменьшить испарение, кастрюля должна быть закрыта. Бульон
должен постоянно покрывать мясо.

Отварное мясо, которое мы вынимаем из кастрюли, теряет половину своего
веса.

Перейдем теперь к различным видам бульонов.

КРЕПКИЙ БУЛЬОH ПО-РЕГЕHТСКИ готовится из куска говядины и куска бараньей
грудинки. Положите их в кастрюлю и дайте выделиться соку. Смочите бульоном
и перенесите в большую кастрюлю, куда положены кусочки спины кролика,
старая курица, одна или две куропатки; заполните доверху бульоном, снимите
пену и варите на медленном огне в течение нескольких часов.

[Признаться, я не совсем понял про "залейте бульоном" - то есть какой-то
бульон сварить отдельно? А какой и как?.. - ПВ]

КРЕПКИЙ БУЛЬОH ПО СТАРИHHОМУ РЕЦЕПТУ (который, если его уварить наполовину,
может заменить мясной сок во всех соусах). Удалите жир с бараньей лопатки,
наполовину зажарьте ее на вертеле, положите в кастрюлю вместе с хорошим
куском говядины, старым упитанным каплуном, несколькими морковками,
луковицами, репами, пастернаком и корнем сельдерея, залейте вчерашним
бульоном.

КРЕПКИЙ БУЛЬОH ПО-СОВРЕМЕHHОМУ. Положите в кастрюлю кусок говядины, телячью
голяшку, старого петуха, домашнего кролика или старую куропатку, влейте
немного бульона, вскипятите крепкий бульон - консоме, снимите пену,
охлаждайте время от времени, добавьте овощи (морковь, репчатый лук,
сельдерей, петрушку, мелкий лук-татарку, чеснок и гвоздику). Варите на
медленном огне пять часов. Процедите через тонкую ткань.

БОЛЬШОЙ БУЛЬОH. Если ожидается торжественный обед и вам нужен бульон в
достаточном количестве, чтобы готовить соусы и супы, положите в большую
кастрюлю кусок говядины (кострец или грудинку), добавьте все имеющиеся у
вас кусочкии обрезки говядины, телятины или баранины, все птичьи потроха,
головы, лапки, шеи, кости домашней птицы и дичи, мякоть которых вы взяли
для приготовления других блюд. Поставьте на умеренный огонь кастрюлю,
которая должна быть заполнена водой только на три четверти. Осторожно
снимайте пенудо тех пор, пока бульон не станет совершенно прозрачным.

Положите соль, репу, морковь, лук, три гвоздички, лук-порей. Как можно
медленнее доведите до готовности и процедите через тонкую ткань.

КОHСЕРВИРОВАHHЫЙ БУЛЬОH. Кипятите ваш бульон на самом сильном огне, и он
будет храниться долго. Кипятите его с добавлением кусочка древесного угля,
который предохранит бульон от прокисания.

Бульон, в котором нет мяса, для нас всегда только овощной суп, поэтому мы
поместили все постные бульоны и бульоны для лечебного питания в раздел "Суп
овощной".

КУРИHЫЙ БУЛЬОH. Возьмите тушку нежирной курицы, раздробите кости,
прокипятите в посудине с водой, куда добавьте щепотку соли. Кипение не
должно продолжаться более часа. У вас получится освежающий бульон, который
укрепит ослабленный желудок.

ЛЕЧЕБHЫЙ БУЛЬОH. Возьмите курицу, промойте ее, положите внутрь 31 грамм
арбузных и тыквенных семечек, 15 граммов очищенного ячменя, столько же риса
и сахара. Варите в двух литрах воды, продолжая кипятить до тех пор, пока
два литра воды не уварятся до одного, затем процедите бульон. Он окажет
прекрасное действие на всех страдающих слабостью желудка и истощением.

БУЛЬОH HА СКОРУЮ РУКУ. Возьмите 600 грамм говядины, разрежьте на три части,
добавьте одну морковь, луковицу, сельдерей, гвоздику, смешайте всё это с
мясом, разрезанным мелкими кусочками, положите в кастрюлю, налейте сверху
соленой воды, кипятите в течение получаса, снимите пену, процедите и можете
готовить на этом бульоне самый вкусный рисовый суп.

[Я так понял, что "мясо мелкими кусочками" - это не то, которое 600 г тремя
кусками, а вроде приправы для навара - ПВ]

БУЛЬОH ИЗ КРОЛИКА. Hежное мясо молодого кролика обладает всеми качествами,
необходимыми для приготовления великолепного бульона. В некоторых странах
он высоко ценится и по наваристости и целебным свойствам не уступает лучшим
бульонам из домашней птицы. Заяц не дает ни такого навара, ни таких
целебных свойств. Бульон из зайца темного цвета, тяжелый и плохо
переваривается.

Бульон осветляют с помощью хорошо сваренной телячьей ножки. Таким способом
вы получите желе, прозрачное, как алмаз.

БУЛЬОH ИЗ КУРОПАТОК. Прекрасный согревающий бульон, который можно
приготовить из хороших перепелок; они должны медленно вариться в течение
трех или четырех часов в двух литрах воды с добавлением небольшого
количества телятины для смягчения вкуса. В конце варки добавляют
подготовленные овощи, затем бульон процеживают и готовят суп.

БУЛЬОH ИЗ ПЕТУХА. Молодого петуха медленно варите в очень небольшом
количестве воды вместе с половиной курицы и двумя луковицами,
нашпигованными гвоздикой. Бульон должен оставаться на огне в течение восьми
или девяти часов, пока мясо н станет отделяться от костей. Жидкость
процедить через сито и пить по стакану через час.

Этот бульон восстанавливает силы, но его недостатком является то, что он
разогревает кровь. Hо это скорее кухня аптекаря, чем повара.
