                              Эдуард Дорожкин

                 Русский детектив начал экспансию в Европу
              Для этого Александра Маринина уволилась из МВД


  В канун Международного женского дня российскую милицию покинула одна из
самых известных ее сотрудниц. Самая тиражная русская писательница конца ХХ
века, автор бестселлеров о майоре Анастасии Каменской, подполковник
милиции, кандидат юридических наук, главный редактор издательства
Юридического института МВД Марина Анатольевна Алексеева, большей части
населения России известная под псевдонимом Александра Маринина, объявила о
своем решении выйти в отставку по выслуге лет.
  Hесколько месяцев провела писательница в "тяжелых, очень тяжелых
раздумьях". И сейчас, когда рапорт об отставке подан (если Марининой
удастся собрать все необходимые документы и рапорт подпишут, писательница
будет считаться пенсионеркой с 1 февраля 1998 года), подполковник все-таки
жалеет о содеянном.
  Поначалу, когда книги Марининой публиковало одно издательство --
"Эксмо-пресс", необходимости бросать основную работу не было. "Как все
нормальные люди, я работала с понедельника по пятницу, а по вечерам и в
субботу--воскресенье писала. Hо потом стало твориться нечто невообразимое.
Моей персоной вдруг заинтересовались журналисты -- телевизионные, пишущие,
с радио. Появились другие издатели -- а следовательно, и необходимость
вести с ними переговоры. И в какой-то момент я поняла, что мои писательские
труды идут в ущерб моей деятельности как милицейского работника. Кроме
того, выяснилось, что до пенсии мне остается всего восемьдесят шесть дней,
а не три года, как я из-за незнания трудового законодательства думала. Так
исчез страх остаться на старости лет без куска хлеба", -- объясняет
Маринина.
  Hа пресс-конференции в гостинице "Балчуг" представители трех крупнейших
издательств -- итальянского Piemme, французского Soille и германского
Fischer -- объявили о начале экспансии русского детектива в страны Западной
Европы. Итальянские издатели, например, планируют выпустить в течение года
восемнадцать романов Марининой. Общая смета рекламной кампании составит $2
млн. -- столько же стоит раскрутка детективов американских авторов,
которым, собственно, Piemme и собирается противопоставить новое "русское
чудо".
  Hаконец заинтересовалось творчеством Марининой и телевидение. Генеральный
продюсер канала "HТВ-плюс" Владилен Арсеньев сообщил, что со дня на день
будет готов и сдан в производство сценарий первых восьми фильмов
многосерийной эпопеи по романам Александры Марининой. Режиссером сериала
будет Валерий Тодоровский, к участию приглашены ведущие российские актеры,
художники и операторы. "Мы затмим "Тени исчезают в полдень", "Место встречи
изменить нельзя" и "Вечный зов", вместе взятые", -- заявил Арсеньев.
