                                Н.С. ХРУЩЕВ

                           ВРЕМЯ. ЛЮДИ. ВЛАСТЬ.
                              (ВОСПОМИНАНИЯ)
                                В 4 книгах


                                  Книга 2

                                  Часть 4


  ОГЛАВЛЕНИЕ

Часть IV.
  Отношения с Западом. Холодная война

  До и после мирного договора с Австрией
Встреча с Аденауэром
На женевской встрече лидеров четырех держав
Визит в Великобританию
Начало визита в США
От Нью-Йорка до Айовы
Вашингтон и Кэмп-Дэвид
Визит во Францию
Четырехсторонняя встреча в Париже
Посещение Организации Объединенных Наций
Джон Кеннеди и Берлинская стена
Карибский кризис
В Скандинавских странах





                                  Часть IV


  ОТНОШЕНИЯ С ЗАПАДОМ. ХОЛОДНАЯ ВОЙНА

  ДО И ПОСЛЕ МИРНОГО ДОГОВОРА С АВСТРИЕЙ

  После смерти Сталина у нас остался неподписанный мирный договор с
Австрией. Хотя Австрия сама, в старом ее понимании, не воевала с нами, но
она входила в состав Германии, когда Гитлером была начата война против
СССР. После разгрома фашизма Австрия была вновь выделена в самостоятельное
государство, и с ней следовало заключить отдельный мирный договор. Помню,
как еще при жизни Сталина велись соответствующие переговоры с
правительством Австрии. Все вопросы были уже согласованы, так что договор
был подготовлен к подписанию. Однако к моменту, когда был подготовлен
такой проект, обострились наши отношения с Тито. Вернее будет сказать,
дело состояло в том, что не был решен вопрос о вхождении Триеста в состав
Югославии.
  Некоторые детали я сейчас не припоминаю. Однако мирный договор с
Австрией при жизни Сталина так и не был подписан. Решать этот вопрос
пришлось потом нам. Затруднения с подписанием текста отложились у меня в
памяти именно в связи с Триестом. Мы считали, что Триест должен входить в
югославское государство, а западные страны настаивали, чтобы он вошел в
итальянское государство. Потом они согласились объявить Триест вольным
городом, но под протекторатом все же Италии. Сталин на это не пошел, и
мирный договор с Австрией не был подписан, хотя других вопросов, которые
сдерживали бы нас, не существовало.
  Мы сами тяготились устаревшими отношениями, которые существовали
между Австрией и СССР. Ведь наши страны формально находились в состоянии
войны. Следовательно, их контакты не могли нормально развиваться. В Вене
нашего посольства не имелось. Правда, мы в нем особенно не нуждались,
поскольку
наши войска находились в Вене, и мы к тому же все еще оккупировали
значительную часть Австрии (по-моему, четверть страны). Тогда между США,
Англией, Францией и СССР были разделены на зоны оккупации как Германия,
так и Австрия. Берлин и Вена тоже были разделены на такие зоны-секторы.
  В Австрии у нас имелась собственность - заводы, которыми мы управляли
и где вели хозяйственную деятельность. Они ранее принадлежали германским
капиталистам и были после войны конфискованы. Все это тоже усложняло дело.
Надо было решить, как поступить с этой собственностью. На заводах
трудилось довольно много рабочих, хотя, как правило, заводы были не
крупными, а скорее мелкими или средними. Их оборудование и технология
устарели, и без реконструкции там невозможно было достичь высокой
производительности труда и вести производство на хорошем экономическом
уровне, чтобы получать прибыль и обеспечивать высокую оплату труда. А
иначе мы не могли поступить как социалистическая страна, имеющая
собственность, где работают австрийцы. Негоже, чтобы эти рабочие
зарабатывали меньше, чем трудившиеся на капиталистических предприятиях.
Для нас возникла довольно серьезная проблема. Выжать достаточно из
устаревшего оборудования мы никак не могли, да и с капиталистами
конкурировать на такой базе было сложно. У них имелись опыт управления и
высококвалифицированные руководящие и инженерно-технические кадры. Собрали
мы туда все лучшее, но наиболее крупные специалисты ушли от нас на
капиталистические предприятия, потому что лично выступали против
социалистической системы.
  Встречались мы и с "волынками". Коммунистическая партия Австрии
делала все, чтобы смягчать взаимоотношения рабочих и нашей администрации,
если возникали обострения. Удавалось избегать серьезных столкновений на
почве заработной платы, норм и расценок. Однако общее положение оставалось
ненормальным. Нам следовало бы показывать образец ведения хозяйства на
социалистических предприятиях, с меньшим количеством работающих и меньшей
интенсивностью физического труда добиваясь большей производительности на
основе современной техники. Встал вопрос: далее толково вести хозяйство на
существующем техническом уровне нельзя, нужна реконструкция, требуется
переоборудовать заводы, переоснастить их новым станочным оборудованием,
создать новую технологию.
  И тогда у нас возникло сомнение: нужно ли нам в Австрии вообще иметь
свою собственность? Ведь может создастся невыгод-
ное впечатление у общественности при сравнении условий труда на
предприятиях, которые принадлежат социалистическому государству, с
условиями работы на современных, оснащенных новым оборудованием
капиталистических предприятиях, где существовали условия, необходимые для
ведения хозяйства на высоком уровне. Вкладывать капиталы в переоснастку
наших заводов мы не торопились, ибо сомневались в целесообразности таких
действий. Может быть, нам вообще стоит избавиться от собственности,
продать предприятия австрийскому государству? У кого первая такая идея
возникла, не помню. Но постепенно она овладела нами, и мы все больше
склонялись к продаже наших предприятий в Австрии.
  Беспокоило нас и пребывание советских войск в Австрии. Ведь мы
развернули усиленную борьбу по обеспечению мирного сосуществования стран с
различными социальными системами, значит, и за вывод войск с чужих
территорий. А тут, оказывается, сами имеем войска в Австрии, которая не
была зачинщиком войны. Поэтому к ней сложилось особое отношение у
держав-победительниц, в том числе Советского Союза. Но мирного договора
нет, и в Вене сидит наш комендант, находятся оккупационные учреждения. Это
порождает трения с населением и с правительственными чиновниками, хотя
население в целом относилось к нам хорошо. Не помню, чтобы поступали
какие-либо донесения о враждебном отношении австрийцев к советским
войскам. Да и войска наши вели себя как должно: не вмешивались во
внутренние дела Австрийской республики, занимались только своим делом. Их
деятельность не вызывала нареканий и не порождала обострений. Тем не менее
мы понимали, что войска на территории чужого государства - это не дар
Божий, а вынужденная мера, вызванная войной. Однако война вот уже сколько
лет, как кончилась, а мы никак не решим вопрос об оформлении результатов
окончившейся войны и заключении мирного договора. У нас не было никаких
серьезных причин не подписывать мирный договор с Австрией.
  Сталин сам не раз поднимал этот вопрос. Кроме Сталина никто такие
вопросы не мог тогда поднимать, за исключением, может быть, Молотова, пока
он оставался министром иностранных дел СССР, то есть до Вышинского(1).
Сталин говорил: "Зря мы не подписали мирный договор. Зачем нам надо было
откладывать подписание? Напрасно мы поступили так из-за Триеста, ведь
теперь вопроса о нем не существует". Теперь Сталин уже не хотел, чтобы
Триест отошел к Югославии, ибо был озлоблен против Тито до
невозможности. Готов был даже начать войну с Югославией. Думаю, что он кое
о чем на этот счет размышлял, хотя я никогда не слышал прямых разговоров
насчет военного нападения на Югославию. Но засылку агентуры и демонстрацию
силы Сталин начал проводить сейчас же после разрыва с Тито. На данную тему
велись разговоры в Политбюро на даче Сталина, но не обсуждались дела на
каком-то официальном заседании.
  В тот период жизни Сталина вообще уже никаких крупных заседаний не
было. Как мы понимали официальное заседание? Избирается секретариат,
ведется протокол постановки вопроса, его обсуждения, обмена мнениями,
принимается решение. Ничего этого не было. Сталин был всемогущим богом,
окруженным архангелами и ангелами, который мог их слушать, если хотел. Но
главное, чтобы они его слушали и делали то, что он говорит, чего он хочет.
Так решались все вопросы, и к этому у нас уже все привыкли, и "наверху", и
в народе. Претензий не возникало. Изредка по какому-либо вопросу
кто-нибудь выскажет свое мнение. Сталин мог учесть это мнение, а иной раз
гаркнуть, и довольно грубо: "Куда, мол, лезешь? Ничего не понимаешь в этом
деле!". Он сам решал все так, как считал нужным, решение потом оформлялось
через аппарат Совета Министров СССР или ЦК партии. Все международные
вопросы таким же образом шли по линии Министерства иностранных дел через
Молотова, потом через Вышинского. В результате появлялась какая-нибудь
нота МИД или "газетное подхлестывание" со стороны ТАСС. Одним словом,
приводились в действие государственные рычаги, чтобы повлиять в нужную
сторону, в свете понимания вопроса Сталиным, на выбранный объект, на ту
страну, против которой или в защиту которой готовились документы.
  Когда Сталин умер, наша лодка плыла по прежнему руслу, им
проложенному, хотя все мы чувствовали, что это ненормально. Касательно
мирного договора с Австрией у меня тоже возникла мысль, что надо кончать с
этим делом. Молотов, опять ставший мининдел, не проявлял инициативы, и я
решил взять ее на себя. Прежде всего обменялся мнениями с Микояном,
поскольку считал его опытным и разумным человеком. С ним интересно было
обмениваться мыслями, а другой раз и поспорить по вопросам международной
политики или по внутренним проблемам.
  Я спросил Микояна: "Как ты, Анастас Иванович, смотришь на вопрос о
заключении мирного договора с Австрией?". Выяснилось, что он рассуждал так
же, как я. Не помню, в это ли время советовался я с Маленковым. Но у меня
сложилось убеждение,
что нельзя более в этом вопросе ограничиваться разговорами и тянуть, что
ненормальность следует ликвидировать, срочно заключив мирный договор с
Австрией, вывести оттуда наши войска. Тем самым развязать себе руки, чтобы
в полный голос вести пропаганду против военных баз США, которые разбросали
свои войска по разным континентам и странам и вели агрессивную,
жандармскую политику в отношении стран, находившихся в сфере их влияния,
сохраняя на их территории и военные базы. Чтобы говорить в полный голос,
организовывать общественность всего мира на борьбу против таких порядков,
нам самим следовало увести свои войска с чужих территорий. Вопрос в первую
очередь встал об Австрии. Германия занимала тут особое положение. Австрия
же была вовлечена в войну, тогда как Германия по своей инициативе начала
ее.
  И я обратился к Молотову: "Вячеслав Михайлович, хочу с тобой
посоветоваться. Как ты смотришь на заключение мирного договора с Австрией?
Следовало бы приступить к переговорам с австрийским правительством,
уточнить детали и подписать такой договор". Последовавшей реакции я не
ожидал: Молотов очень резко отреагировал на мое обращение, доказывая, что
нельзя подписать мирный договор, пока у нас существуют разногласия с США
по Триесту. Я ему: "Надо бы прийти к какому-то решению и устранить все
препятствия, ты и сам это знаешь. Нечего ссылаться на Сталина, он в
последний год своей жизни неоднократно поднимал вопрос о мирном договоре с
Австрией". Правда, он поднимал сей вопрос в то время, когда Молотов уже не
входил в круг людей, которые постоянно бывали у Сталина.
  После XIX съезда партии Молотов вообще был исключен из ближайшего
сталинского окружения. Сталин с ним теперь не только не беседовал, а
вообще не терпел его присутствия. Молотов сначала появлялся на даче у
Сталина сам, без приглашения, по старой памяти. Некоторые из нас, старых
членов Политбюро, содействовали этому и хотели как-то примирить их. Однако
Сталин резко предупредил нас, чтобы мы бросили свои проделки и более
подобного не устраивали: откуда иначе Молотов знает, когда и где мы
находимся, и приходит без приглашения? И мы перестали Молотову и Микояну
сообщать, когда и где Сталин собирает нас. Они уже не приезжали, наступил
полный разрыв. Поэтому Молотов мог, полагаю, не знать новой точки зрения
Сталина на мирный договор с Австрией, которой тот придерживался в
последние месяцы своей жизни. Однако полагаю, что еще до XIX съезда
партии, когда Сталин общался с Молотовым, он высказывал
соображения о необходимости ликвидировать состояние войны СССР с Австрией.
  Итак, Молотов резко возражал. Известно, что он вообще был человеком
резким. А когда убежден в своей правоте, то бывает не только резким, но и
несдержанным. Его резкость проявлялась не в какой-либо оскорбительной
форме, а в его страстности, в чувстве осознания правоты: именно так должно
быть решено, как он думает! Возможно, он еще считал по-старому: что вы
суете свой нос во внешнюю политику? Я стал политическим деятелем
значительно раньше, чем вы ступили на эту стезю, прошел большой путь как
министр иностранных дел, столько раз встречался и вел переговоры с
крупнейшими государственными деятелями по всем вопросам, определяющим
жизнь нашей страны. И вдруг сейчас, после смерти Сталина, вы не
прислушиваетесь ко мне, а навязываете свои идеи, неправильные и вредные.
  Я вновь говорю ему: "Вячеслав Михайлович, ты выслушай спокойно. Я не
понимаю твоих аргументов, они для меня не убедительны. Повторяю: надо
подумать о заключении мирного договора с Австрией". В то время я был уже
первым секретарем ЦК партии, и мой голос был весомым. Само мое положение
обязывало меня теперь проявлять инициативу. И я начал настаивать: "Не
понимаю отсрочки, вопроса о препятствии сейчас нет". К тому времени
проблема Триеста была согласована с Югославией, и Тито отказался от
претензии на него, согласившись, что Триест должен войти в состав
итальянского государства. Кажется, Югославия уже заключила на этот счет
какой-то договор с Италией(2). Таким образом, вопрос был практически
решен. Спор, из-за которого мы не подписали в свое время договор с
Австрией, не имел под собой почвы. Главные заинтересованные в этом деле
государства сами между собой договорились. Молотов, конечно, знал это.
Однако такая черта поведения как раз была характерна для него. Он - как
заведенная пружина. Если ее натянуть, то будет работать, пока крутятся
шестеренки и движутся маховики. Пока не выйдет весь завод пружины. Очень
угловатый, негибкий в своем мышлении человек.
  "Товарищ Молотов, нельзя же так подходить к решению вопросов! Здесь
мы проявляем просто бычье упорство. Вопроса-то нет, он снят и не
существует более, ведь заинтересованные страны договорились между собой.
Как же мы можем сейчас выступать с позиции сталинских времен, утверждая,
что не подпишем мирного договора с Австрией, пока Триест не будет включен
в состав югославского государства? Югославия отказалась от претензий на
Три-
ест, а мы - против?" Однако ничего не помогало, и пришлось нам решать
вопреки позиции, которую занимал министр иностранных дел СССР. Сейчас это
звучит настолько неправдоподобно, что люди, которые будут знакомиться с
моими записями, могут усомниться. Я, как некогда поступали верующие в
подтверждение правильности изложения своих слов, клянусь на Евангелии!
Человек я неверующий и Евангелия не признаю. Не признавал его, когда еще и
не был членом партии. Всегда был атеистом. Но в народе привыкли
пользоваться таким доказательством.
  Дело, однако, состоит даже не в моей аргументации. Просто любой
здравомыслящий человек может сказать: "Хрущев, видимо, несколько
злопамятен и поэтому приписывает такую ересь Молотову. Молотов-то не
глупец, как же он мог отстаивать такую ересь?". К сожалению, все было так.
В свое время я с очень большим уважением относился к Молотову. Он при
жизни Сталина был в моих глазах смелым и принципиальным человеком, который
иной раз подавал голос против позиции Сталина, причем не раз в мою строну,
когда Сталин проявлял вспыльчивость в отношении меня. Бывало и наоборот.
  Так, когда я работал на Украине в 1939 г., Вячеслав Михайлович
уговаривал меня перейти на работу в Совнарком СССР и стать его
заместителем. Он работал тогда в течение ряда лет председателем Совета
народных комиссаров. Я уговаривал его не делать этого. Он обратился к
Сталину, уговорил Сталина, Сталин согласился. Тогда подействовал только
мой последний аргумент: перемещение нецелесообразно, потому что мы
приближаемся к войне, она вот-вот разразится. А я уже привык к Украине, и
Украина привыкла ко мне, а тут придет новый человек, зачем это делать?
Возникнут трудности для человека, который еще не узнал Украины. Сталин
согласился со мной и сказал Молотову: "Брось, Хрущев прав, пусть остается
на своем месте". Вот какие у нас были отношения. Потом, после XX съезда
КПСС, они вылились в другую форму, но не я был инициатором, не я виновник
тому.
  К резкости суждений в своем кругу мы ранее уже привыкли за время
совместной работы с Молотовым. Однако к слову "тупость" я отнесся бы
осторожно. Эту характеристику Молотову нам навязывал Сталин. Он, бывало,
взбесится в словесной схватке с Молотовым, и тогда это слово выступало его
последним аргументом. Мы порой в какой-то степени были согласны с этим.
Конечно, такой вопрос не обсуждался между нами и Сталиным, но иной раз
Молотов действительно проявлял невероятное упорство, вплоть до тупости.
Так получилось и в австрийском вопро-
се. Я понял, что с Молотовым договориться мне не удастся, и предложил:
"Поставим проблему на Президиуме ЦК, обсудим, учтем твою точку зрения, там
ты ее выскажешь. Но вопрос будем решать, потому что далее тянуть не
следует. Затяжка с заключением договора наносит нам только вред. Это не
идет на пользу нашей международной политике, не помогает улучшению наших
отношений с Австрией, с австрийским народом".
  Молотов опять начал доказывать, что мы должны продолжать старую
политику. Но до каких пор? О Триесте он уже не упоминал, отпал этот довод.
Ведь нам бы сказали: "Позвольте, какое вам дело? Вопрос о Триесте касается
двух государств - Италии и Югославии, они, договорились, а вы-то чего
суете туда свой нос?". В ответ нам возразить было бы нечего. И я спросил
Молотова: "Ты считаешь необходимым сохранить наши позиции в Вене и на
австрийской территории с тем, чтобы подготовиться получше и начать
войну?". "Нет, - говорит, - этого не хочу". Однако мог оставаться в
качестве возражения лишь повод подготовки к войне. Если готовиться к
войне, то, конечно, не следовало заключать мирный договор с Австрией. В
этом случае наши войска оставались бы на австрийской территории, мы через
Вену были близки к Италии и к границам других западных держав, которые
прежде были нашими союзниками, а теперь стали противниками. Такая
аргументация была бы веской. Зачем выводить войска, а потом проливать
кровь, чтобы занимать те же рубежи? Уже сейчас мы имеем хорошие исходные
рубежи для нанесения военного удара. Однако Молотов ответил: "Нет, войны я
не хочу". "Но если ее ты не хочешь, а я тоже этого не хочу, то и не ставлю
такой задачи, а поэтому предлагаю заключить мирный договор".
  В проекте договора мы вместе с нашими, союзниками по борьбе против
Гитлера брали на себя обяз ательство вывести войска с австрийской
территории. Тем самым надеялись создать более мягкий климат в
международных отношениях, укрепить свои позиции на международной арене в
борьбе за обеспечение мира, мирное сосуществование. Проявляя инициативу и
демонстрируя добрую волю, хотели приобрести еще больше сторонников и
союзников в борьбе против агрессивных сил. Главным образом, нам
противостояли тогда США. Я не сказал бы, что французы проявляли какую-то
ретивость и агрессивность. США пугали французскую общественность, людей в
других странах советским пугалом, тем, что мы, дескать, хотим завоевать
весь мир. Я повторил Молотову: "Если ты тоже не преследуешь цели начать
войну, то самое разумное - покончить с остатками второй мировой войны хотя
бы на территории Австрии и подписать мирный договор". Он - ни в какую!
  Поставили мы этот вопрос на Президиуме ЦК, обсудили всесторонне.
Высказал свою точку зрения Молотов, высказал я. Ранее я говорил об этом не
раз с другими членами Президиума ЦК, Молотов - тоже, поэтому наши точки
зрения были известны. Но с Микояном я более подробно обменялся мнениями
перед заседанием, и он первым поддержал меня. Я уже говорил, что уважал
проницательный ум Анастаса. По проблемам взаимоотношений государств им был
накоплен большой опыт. Сталин неоднократно посылал его за границу. Я же не
имел опыта международных контактов. И я, и многие другие после смерти
Сталина, если можно так выразиться, оказались в положении той Дуньки,
которая (в пьесе "Любовь Яровая")(3) готовилась уехать в Европу. Анастас
Иванович в нашей среде был той Дунькой, которая уже побывала и в Европе, и
в Америке. Поэтому я считал необходимым учитывать его мнение по тем или
другим вопросам. Чаще всего у нас с ним точки зрения совпадали.
  Наконец, мы все договорились, что мирный договор надо заключить.
Подготовили соответствующие документы. Завязали переговоры с
правительством Австрии. Прежде чем выступить открыто, по дипломатическим
каналам согласовали свою позицию с лидерами других социалистических стран.
Подписание мирного договора с Австрией интересовало всех, хотя напрямую
затрагивало только Венгрию и Югославию. С Югославией у нас братских
контактов уже (и еще) не было, их разорвал Сталин(4). Венгрия же - наш
союзник и друг, но территориальных споров между Венгрией и Австрией тогда
не существовало. Имелись зато пограничные споры у Югославии с Австрией
относительно какой-то небольшой территории(5), на которую претендовала
Югославия. До конфликта с Тито эти претензии Югославии к Австрии
учитывались в нашей политике, и мы их, конечно, поддерживали. Впрочем,
теперь нас это не касалось, потому что Югославия не уполномочивала СССР
отстаивать ее интересы.
  Забыл сказать, что мы проинформировали по этому вопросу
Коммунистическую партию Австрии. Ей мы подробно рассказали обо всех наших
соображениях, с тем чтобы КПА была всесторонне подготовлена к выводу наших
войск и обретению Веной полной независимости. Мы заверили, что подпишем
мирный договор и будем выводить свои войска, однако при условии, что
другие страны, которые являются, как и мы, оккупантами австрийской
территории, тоже выведут свои войска. У руководства КПА не только не
возникло никаких возражений, но мы встретили полное понимание нашей
позиции. Коммунисты говорили нам: "Пос-
ле вывода советских войск из Австрии мы будем сильнее. На нас сейчас всех
собак вешают, что мы, мол, опираемся на Вооруженные Силы Советского Союза
и не являемся партией рабочего класса, которая занимает независимую
позицию, а служим какими-то агентами СССР, выполняем его поручения". Мы
были довольны такой реакцией, так как хотели, чтобы Компартия Австрии
понимала, что мы не хотим нанести удар ее политике.
  Предприняли также шаги по дипломатическим каналам и вступили в
переговоры с австрийским правительством для подготовки к заключению
договора. Прошло какое-то время от постановки вопроса до того, как мы
окончательно договорились по всем пунктам. Теперь все пути были расчищены,
и мы приступили к конкретным переговорам. Какие возникли мелкие детали
дела, сейчас не помню. Ведь они всегда бывают, когда документ
согласовывают по пунктам. Помню только коренной для нас вопрос: чтобы
Австрия взяла на себя обязательство проводить политику нейтралитета,
неприсоединения к военным блокам и не позволяла создавать какие-либо
военные базы на своей территории. Мы приводили в пример Швейцарию и
Швецию, и Австрия должна была объявить, что будет придерживаться
нейтралитета по их образцу. Сейчас не скажу, записано ли это было в
документе или существовала личная договоренность, что за образец берется
политика этих двух стран.
  Австрия не сразу заняла такую позицию. Ее представители доказывали,
что Австрийская республика воевать не собирается и не помышляет об этом,
что в своей политике будет руководствоваться мирными устремлениями и
строить хорошие отношения со всеми странами, но взять на себя официальное
обязательство не хочет. На первых порах переговоров австрийская сторона
проявляла сдержанность: не то, чтобы была открыто против, но
осторожничала. В конце концов Вена согласилась, и текст был согласован
между двумя правительствами через министерства иностранных дел.
  Тогда правительство Австрии возглавлял Юлиус Рааб(6), лидер самой
главной буржуазной партии. Однако правительство было не однородным, а
коалиционным с социал-демократами. Социал-демократы занимали в парламенте
меньше мест, но тоже были солидной силой. Заместителем премьер-министра
был социал-демократ Бруно Крайский(7). Я встречался с ним не раз. Он
приезжал в Москву, когда мы завершали переговоры о мире. Подписывался же
мирный договор в Москве Раабом. Здесь, когда мы встретились уже на высшем
уровне с правительственной делега-
цией Австрии, "дожимался" окончательно вопрос о нейтралитете. Рааб
согласился, а социал-демократы через его заместителя и ранее поддерживали
такую линию.
  Социал-демократы вообще с пониманием относились к нашей позиции.
Никакого их сопротивления или даже негативного оттенка, который отложился
бы в моей памяти, не припомню. Видимо, еще раньше они между собой все
обговорили и выступали теперь единым фронтом, разногласий между ними не
ощущалось. И при личных беседах, которые я и другие руководители
советского государства вели в отдельности с Раабом и с его заместителем,
тоже ощущалось полное их единство по вопросу заключения мирного договора.
Беседы наши проходили на дружеской основе. Я с уважением относился к
Раабу. Это был буржуа, но обладавший гибким умом. Он не только понимал
необходимость терпеть существование Советского Союза как социалистического
государства (от него сие не зависело), а и вообще не проявлял такой
нетерпимости, как Черчилль и другие тузы капиталистического мира. Конечно,
он оставался капиталистом и был настроен против коммунистов, против
марксистско-ленинской теории, однако мирился с существованием различных
общественных укладов и довольно гибко подходил в переговорах к решению
вопроса, который интересовал оба государства. Когда мы окончательно
договорились, Рааб и его заместитель буквально сияли. Наконец-то они
получают полную независимость, из Австрии выводятся все иностранные войска.
  Прежде чем встретиться с делегацией Австрии, нам пришлось провести
переговоры с США, Францией и Англией об их присоединении к мирному
договору. Они тоже должны были взять на себя обязательства вывести войска
и, главное, признать обязательство Австрии о нейтралитете. Это было наше
существенное требование. Пошли переговоры. В памяти у меня отложилось, что
на первых порах не все шло гладко. США занимали, по-моему, ту позицию, что
обязательство, принятия которого мы требуем, навязывается австрийскому
правительству: вроде бы лишаем Австрию самостоятельности в ее
государственных решениях. Однако мы доказали, что запись о нейтралитете
полезна, потому что Австрия - маленькая страна, а географическое ее
положение таково, что ей самой выгоднее держать нейтралитет и именно тем
самым сохранять свою независимость. Нейтральная Австрия сможет создавать
равные условия для контактов со всеми странами, которые захотят иметь с
ней и дипломатические отношения(8), и экономические на коммерческой
основе. Далее, запись о нейтра-
литете обезопасит Австрию от каких-либо других соглашений, которые
действительно бы нарушали суверенность австрийского государства, превращая
его в плацдарм чужих вооруженных сил. Рааб и другие члены австрийского
правительства быстро поняли это. Так как они с нами согласились, это
облегчило защиту нашей позиции в переговорах с США, Англией и Францией. В
конце концов былые союзники тоже согласились.
  Я тогда считал и сейчас считаю, что это была большая наша победа на
международной арене. Мы, руководители советского государства, были очень
довольны, что именно по нашей инициативе достигнута договоренность великих
держав по столь сложному и важному вопросу. Чтобы те, кто читает этот
текст, лучше поняли мои личные чувства, им надо иметь в виду, что Сталин
при первой возможности и при любых разговорах о взаимоотношениях СССР и
капиталистического мира все время внушал нам, что мы котята, телята,
ничего не смыслим, нас иностранцы обведут вокруг пальца, и мы поддадимся
их нажиму. Ни разу он не высказал никакой уверенности в том, что мы сможем
достойно представлять свое социалистическое государство, защищать его
интересы на международной арене, отстаивать их, не нанося нам ущерба,
строить на равноправной основе отношения между государствами так, чтобы
укреплялся мир.
  Австрия оказалась для меня и всех нас пробным шаром, демонстрацией
того, что мы можем вести сложные переговоры и провести их хорошо. Мы
отстояли интересы социалистических стран, вынудили капиталистические
страны, которые проводили агрессивную политику, согласиться с нашей
позицией, подписать мирный договор с Австрией, вывести оттуда свои войска.
В результате она стала нейтральным государством и официально провозгласила
нейтралитет. Это обязательство было не только правительственной
декларацией, декларацию одобрил и австрийский парламент. Я и мои коллеги
внутренне праздновали победу. Выезд Дуньки в Европу оказался успешным, с
демонстрацией того, что мы ориентируемся в международных делах и без
сталинских указаний. Если образно говорить, то мы в своей международной
политике сменили детские штанишки на брюки взрослых людей. Наш успешный
дебют был признан не только в СССР, но и за рубежом, что тоже имело
большое значение. Мы ощутили свою силу.
  Но дело заключалось не только в этом. Ведь и злоупотребления Сталина
властью, и загубленные жизни стольких честных людей, и неподготовленность
к войне - все это при жизни Стали-
на, да и вначале после его смерти, подавалось как проявление мудрости.
Даже в убийстве людей - тоже проявление "гениальности": вот, он видел
врагов народа, а другие, какие-то сосунки, не видели. Мы сами при Сталине
себя так же оценивали. Потом уже узнали в полной мере, что тут была не
мудрость, а тщательно рассчитанные поступки деспота, который сумел внушить
многим и многим, что Ленин не разбирался в людях, не умел подбирать людей,
а почти все, кто после его смерти возглавлял страну, оказались врагами
народа. К сожалению, в эту чушь верили. Да и сейчас еще остались
твердолобые, которые стоят на той же позиции, молятся идолу, убийце всего
цвета советского народа. Наиболее рельефно отражал точку зрения
сталинского времени Молотов. Если все это учесть, то заключение мирного
договора с Австрией(9) явилось одновременно шагом к пересмотру наших
позиций и в вопросе о роли Сталина. И мы его, как известно, пересмотрели.
  Вот я сейчас диктую свои воспоминания и мысленно пробегаю все
происходившие тогда события. Многое с позиций сегодняшнего дня выглядит
просто невероятным. Если бы я не был участником этих событий и часто даже
инициатором, то мне трудно было бы представить их течение. Но я ни на
каплю ничего не увеличиваю, а рассказываю лишь о том, что видел портретно
и буквально. Хочу, чтобы наши потомки понимали бы, как мы жили, какие
встречались трудности и как мы их преодолевали, и я хочу это показать на
конкретных лицах и конкретных фактах.
  Конечно, наряду с принципиальными в памяти сохранились и мелкие,
незначительные факты. Помню, например, такой эпизод. После переговоров с
австрийцами сидели мы за обедом. Рядом со мною - Рааб. После обеда
объявили, что подают кофе. По европейской традиции, к кофе обязательно
полагается ликер или коньяк. Рааб был человеком тучным, с большим лицом и
круглой головой. Мы с ним разговаривали за кофе о пустяках, о главном-то
уже договорились. Я ему: "Первый раз в жизни, господин Рааб, мне доводится
сидеть рядом с капиталистом. Мне приходилось встречаться со слугами
капитала, когда я был рабочим. Случались у нас забастовки на предприятиях,
на которых я трудился. А я пользовался доверием своих товарищей, и меня
включали в состав комитета, который руководил забастовкой и вел переговоры
с администрацией. Там я встречался нос к носу со слугами капиталистов.
Владельцы предприятий были слишком крупными фигурами и жили в Петербурге
или еще где-то там, мы их никогда и не видели. А вот сейчас я сижу за
одним столом с живым капиталис-
том и, как говорится, могу его даже пощупать". Рааб смеялся (и он, и
другие участники стола понимали шутки) и отвечал: "Господин Хрущев, вы
правильно говорите: конечно, я капиталист, но маленький капиталист, даже
очень маленький". "Да, вы "кляйн", маленький капиталист, но все-таки
капиталист. На вас трудятся рабочие, а я-то рабочий. Будь я австрийцем, я
бы, возможно, работал у вас". "Но, видите, - говорит Рааб, - даже мы можем
прийти к соглашению. Капиталист и рабочий договорились и вместе сделали
хорошее дело". Все кончилось добрым тостом.
  Разговор с заместителем Рааба Крайским мне тоже понравился. С ним
можно было беседовать запросто. Сам он, по-моему, вышел из рабочих, но уже
был, так сказать, тренированным человеком. Вспоминаются и его шутки. Я
ему: "Поддерживаю идею вашего начальника, маленького капиталиста господина
Рааба!". Он мне: "Товарищ Хрущев (ведь ко мне обращался товарищ по
рабочему движению), да знаете ли вы, что такое - Рааб?". "Нет, не знаю".
"А вам нравится Рааб?". "Да, мы с ним делаем хорошее дело, полезное для
наших народов и всего мира". "Рааб по-русски - "ворона". А Рааб смотрит на
него и улыбается. Я продолжаю: "Ну и что? Вот мы делаем хорошее дело с
вороной, вы присоединяетесь?". "Конечно, я целиком поддерживаю вас обоих".
Эти шутки демонстрировали взаимную симпатию и непринужденность
складывавшихся отношений. Да и в целом Рааб оставил по себе хорошее
впечатление как буржуа, который понимал положение Австрии, значение
Советского Союза, его роль в международной политике и верно ее оценивал.
Это тоже имело для нас значение. Ведь всегда приятнее иметь дело с
человеком, который тебя понимает.
  После подписания мирного договора с Австрией мы еще больше
почувствовали необходимость ликвидировать там свою собственность, что было
сложно для нас еще и потому, что мы должны были учитывать интересы
Коммунистической партии Австрии. Некоторые ее активисты работали на наших
предприятиях и, естественно, пользовались там влиянием и поддержкой с
нашей стороны. Мы не знали, как отнесутся к нашему намерению австрийские
товарищи, правильно ли поймут нас, не будут ли настаивать, чтобы мы
сохранили там свою собственность как базу, на которой они могут
развертывать свою работу. Мы рассказали руководству КПА о своих
намерениях, о том, что нас побуждает к такому решению: дальнейшее
сохранение на существующем техническом уровне этих предприятий не дает
возможности обеспечить соответствующую заработную плату. Если же на наших
заво-
дах заработная плата будет ниже, чем на предприятиях, работающих на
условиях ведения капиталистического хозяйства, то это окажется
дискредитацией социалистической системы и нанесет вред политической
деятельности КПА. Или же мы должны будем вести дела себе в убыток, что
тоже неприемлемо. Мы просили, чтобы австрийские товарищи правильно нас
поняли. Представители КПА согласились с нашими доводами и поддержали наше
решение.
  Потом мы установили контакт с правительственными органами и повели
переговоры на предмет продажи предприятий. Как же австрийское
правительство отнеслось к этому? По-моему, у него сложилось двойственное
отношение. С одной стороны, оно было заинтересовано, чтобы мы продали
предприятия и вообще испарились с австрийской земли, включая наши штаты по
управлению заводами. Это я говорю о позиции представителей буржуазных
партий. Социал-демократы тоже были заинтересованы в приобретении наших
предприятий Австрией. Но у них имелись и собственные интересы. Как мы
узнали потом, социал-демократы хотели, чтобы эти предприятия не стали
частными, а остались государственными. Затрудняюсь сделать вывод, какую
пользу для себя они извлекли бы. Возможно, они рассчитывали, что там будут
расставлены социал-демократические кадры и заняты их люди. Возможно,
считали, что смогут извлекать из этих предприятий какие-то материальные
выгоды для своей партии. Все это только мои предположения. Во всяком
случае, социал-демократы тоже проявили интерес к покупке предприятий у
Советского Союза.
  Сейчас не помню, на какой сумме мы сошлись, но она не была большой.
Так мы продали тамошние предприятия и ликвидировали собственность, которую
имели в Австрии. Теперь у нас не оставалось в Вене никакой собственности
кроме помещения, где размещалось посольство, в хорошем, добротном здании.
Имелась еще и дача у нашего посла. Тоже хорошая. Позже, когда я был гостем
австрийского правительства, то в выходной день гостил там у посла, очень
вежливого человека, который к тому же был толковым дипломатом и твердым
коммунистом. После того как мы в Австрии развязали себе руки, это еще
больше привлекло на нашу сторону симпатии общественности, даже стоявшей на
буржуазных позициях. Они считали это знаком того, что русские ушли всерьез
и не хотят вмешиваться в их внутренние дела. Хотя мы и раньше ни
организационно, ни пропагандистски не занимались в Австрии антибуржуазной
деятельностью. Ведь форма правления и порядки в стране есть внутреннее
дело каждого народа. А компартия там
сохранялась. Мы уходили из Австрии, уверенные, что марксистская пропаганда
не будет прекращена, но вести ее там будем не мы, а коммунистическая
партия, вышедшая из народа.
  Информацию от КПА мы получали через наше посольство. Руководители
партии не жалели, что мы продали предприятия. Они обрели теперь
возможность шире разворачивать пропаганду на этих предприятиях с чисто
классовых позиций. До того же у них было двойственное положение. Например,
в случае недовольства рабочих. Поднимать ли их на стачку? Или если валяют
дурака заводские бюрократы. Бюрократические извращения на предприятиях
бывают во всех странах. Помню, когда в 1931 г. я работал в Москве
секретарем Бауманского райпарткома, у нас происходили настоящие
забастовки. Да и позже возникали "волынки" на ряде предприятий, даже после
Великой Отечественной войны, причем довольно неприятные. Они вызывались
или низким заработком, или бюрократическими извращениями, а чаще всего -
когда устанавливались новые расценки и нормы выработки. Такие кампании
проводятся у нас каждый год и всегда они обостряют отношения рабочих с
администрацией. Думаю, что доныне они проходят не везде гладко. Все
зависит от разумности руководителей и влияния партийной организации.
  Конечно, сейчас уже не 1931 год! А когда только вводили нэп,
случалось много забастовок. Установили новые расценки, ликвидировали вроде
бы уравниловку, а в результате большесемейные практически ничего не
получали. Трудное было время, особенно для многодетных. Был такой случай:
забастовали рабочие Трехгорной мануфактуры, пошел туда Михаил Иванович
Калинин. Они его сами требовали, кричали: "Калиныча!". Я сам знаю, как это
бывало. Когда я после гражданской войны вернулся на рудники, на которых
раньше работал, то тоже ходил с Абакумовым на шахту, где забастовали
шахтеры. Они разделали нас "под орех",, несмотря на то, что знали как
облупленных и Абакумова, и меня. Ведь мы с ним работали еще до революции
на той же шахте. А Калинина встретили галдежом: "Не знаешь ты, как мы
живем. Теперь ты староста Союза, тебе-то что, а нам каково? Ты бы в нашей
шкуре побыл!". "Да что с ним говорить? Посмотри на него: сапоги целые
рубаха новая, имеет все, что надо, наверное, и пообедал, и выпил".
  Михаил Иванович не растерялся: "Да, пообедал, и рюмочку выпил, и
сапоги на мне новые. А вы бы как хотели, чтобы я, человек, который
представляет Советский Союз, союзный староста, ходил в штанах с дырками на
заду и светил задом? Ходил не в сапогах, а в лаптях? Тогда вы были бы
довольны? Вам не стало бы стыдно? Од-
ного старосту прокормить и одеть и то не можете? Что это за государство?".
Тут другие голоса стали одергивать крикунов: "Правильно говорит Михаил
Иванович". Но те не унимаются: "Как же, Михаил, семьи-то у нас неравные.
Одно дело холостому, другое - семейным. Вот у меня сколько ртов, а
работник я один!". Да, в то время это был очень острый вопрос. Я с ним
тоже сталкивался, особенно часто в 1922 г., когда вернулся из Красной
Армии.
  Калинин ответил: "Да ведь это дело твое, и дети твои: ты их
настругал, ты и корми!". Тут одни стали смеяться, другие возмущаться.
Рабочий же не сдается: "Ты говоришь - настругал. Все люди этим делом
занимаются. Керосину нет, темно, вот и занимаемся этим, в темноте не
почитаешь. А потом дети рождаются. Их кормить надо, а заработки низкие".
Опять все хохочут. Михаил Иванович продолжает перепалку, отбивается от
нападающих. Другой ему кричит: "Да что ты ему втолковываешь, он старый,
что понимает теперь в этих вопросах? Это мы молодые, а ему уже все
равно!". Калинин: "Как это старый? Кто сказал, что я уже ничего не
понимаю? Я еще разбираюсь в этих вопросах". Снова общий хохот. В конце
концов Калинин уговорил рабочих, и они согласились, что надо работать; что
пока не хватает товаров и продуктов, чтобы удовлетворить всех рабочих и
служащих. Поэтому надо больше и лучше трудиться, тогда будет больше
товаров, а там и зарплата поднимется.
  Когда подобные проблемы возникали у австрийских рабочих на
предприятиях, где мы были собственниками, то КПА попадала в затруднение: с
одной стороны, она поддерживала советскую администрацию, нос другой -
такая позиция оборачивалась против австрийских рабочих. Когда же мы все
продали(10), компартия во весь голос заговорила в защиту рабочего класса.
Тогда встал вопрос и о продаже предприятий частным лицам. Естественно на
рентабельные предприятия капиталисты зарились больше. Возникли дебаты в
австрийском правительстве, и голоса разделились: социал-демократы стояли
за сохранение государственной собственности, коммунисты их поддерживали, а
буржуазные партии занимали иную позицию. Не помню, как решился спор. Но
руки себе мы развязали.
  Вывели также свои войска из Австрии. Это стало большим торжеством для
австрийского народа. Австрийцы, включая рабочих, были довольны, что мы
вывели войска. Ведь ушли не только наши, но и американские, английские,
французские войска(11). В результате вывода иностранных оккупационных
войск Австрия получила на деле полный суверенитет и сама теперь отвечала за
состояние своих дел. А коммунисты обрели возможность возвысить свой голос
и ставить в пример миролюбивую политику Советского Союза и
пропагандировать коммунистические идеи. Одним словом, мы все были
довольны. Я уже говорил, что Молотов возражал против договора с Австрией.
Так как же он вел себя потом? И он был доволен. Увидел, что ошибался, стал
принимать активное участие в переговорах с Австрией и в выработке условий
мирного договора.
  Через какое-то время Вена начала прощупывать нас, как мы отнесемся к
приглашению посетить советской правительственной делегацией Австрию с
визитом дружбы. Мы пришли к единодушному мнению, что такой визит будет
полезен, и дали согласие. Возглавлять делегацию должен был председатель
Совета Министров СССР. Когда велись переговоры, им стал уже я(12). А в
состав делегации входили министр иностранных дел Громыко и другие
ответственные работники. Кажется, сопровождал меня и мой заместитель в
правительстве Косыгин(13). Он туда и отдельно ездил. Нам было интересно
посмотреть на Австрию. Меня лично привлекала и возможность понюхать
буржуазную атмосферу, самому почувствовать ее. Хотелось взглянуть на
промышленное производство, поездить по стране, познакомиться с условиями
жизни крестьян. Вообще у меня возник интерес взглянуть на другие страны,
особенно на ту, в которой мы были ранее оккупантами.
  В Австрии я бывал и прежде. В 1946 г. я попросил у Сталина разрешения
выехать в Германию, в расположение наших войск, а оттуда проехал через
Чехословакию в Вену. В Австрии нашими войсками командовал тогда
генерал-полковник Курасов(14). Он на меня производил впечатление
образованного, культурного военнослужащего, знающего свое дело. Он хорошо
понимал и свою политическую роль и правильно пользовался полномочиями,
которыми был наделен как представитель Советского Союза и командующий
оккупационными войсками в зоне. Курасов организовал для меня ознакомление
с Веной. Меня интересовали городское хозяйство и некоторые заводы, которые
производили предметы широкого потребления.
  Все это происходило вскоре после войны, у нас ничего не было, и мы
хотели посмотреть, как все делается в Австрии. Интересовала меня и
керамика, особенно производство клинкера (а австрийцы делали прекрасный
клинкер). Нам требовалось мостить дороги, и среди дорожников развернулась
дискуссия, какое покрытие дорог прочнее, дешевле и долговечнее. Известно,
что наиболее долговечна гранитная брусчатка, но она очень дорога. Некоторые
специалисты предлагали организовать клинкерное производство, так как
клинкерное мощение нарядно и долговечно. В связи с этим я посетил многие
кирпичные заводы, но не нашел в Австрии хорошего клинкера. Зато отличный
клинкер я увидел в Венгрии, восхищался им и сейчас вспоминаю добрым словом
его производство в Будапеште. У себя клинкер мы все-таки не использовали.
Подсчитали расходы, и выяснилось, что в современных условиях клинкер
экономически невыгоден. Лучше и дешевле изготовлять бетонные плиты для
мощения дорог. Качество цемента уже поднялось, и бетон везде пробивал себе
дорогу.
  Интересовался я и прачечными. У нас современных прачечных не имелось,
все было организовано кустарно, на дедовских началах. В Австрии же
действовали механизированные прачечные. Я посмотрел на них, испытал
восторг, но мы тогда не могли такого организовать у себя, наша техника
находилась не на высоком уровне. Показали мне также всяческие прелести
Вены. Потом Курасов предложил мне поехать в ущелье неподалеку от столицы:
"Там вы посмотрите канатную дорогу, которой пользуются туристы". Она
функционировала, но командующий стал меня отговаривать: "Я вам не советую
подниматься, дорога старая, война прошла, она ломалась, нет гарантии
безопасности". Я ему: "Так вы со мной не поднимайтесь, а я поднимусь. Ведь
другие люди пользуются ею". Он устыдился, и мы поднялись на площадку для
обзора, очень красивое место. Иначе и быть не могло, ведь тогда не было бы
смысла строить подъемник: там была выбрана господствующая над местностью
точка, окруженная красивыми горами, покрытыми зеленью.
  Потом Курасов показал мне Шёнбруннский королевский дворец, очень
богатый. В свое время я видел чудесный американский фильм "Большой вальс".
В нем дается картина создания вальса Венского леса. Очень понравился мне
этот фильм, а музыка Штрауса просто замечательная. Его действие
разворачивалось как раз в Венском лесу. Дело в том, что Шёнбруннский
дворец расположен рядом с лесистым парком. Побывал я и в роскошном дворце
австрийских императоров эпохи барокко, осмотрел парк с фонтанами. Я долго
восторгался его красотой. Там стояли уже английские и американские войска.
Помню, когда мы проезжали мимо английских казарм, какое-то подразделение
занималось военными приемами, шло обучение новобранцев. Я впервые увидел
тогда шотландских стрелков в их юбочках. Меня сопровождали архитекторы и
инженеры коммунального хозяйства из Киева. Мы с удовольствием смотрели на
это зрелище и долго потом шу-
тили над юбочками. Для нас все это было ново и необычно. Ездил же я тогда
инкогнито, с удостоверением "генерала Петренко", и был я в военной форме,
чтобы не привлекать особого внимания. Там наших военных было тогда
полным-полно, и я среди них - просто еще один русский генерал.
  Мы поехали и в американскую зону, здесь же, возле императорского
дворца. Рассматривали окрестности в бинокль, некоторые стали
фотографировать их. Американские войска строили трибуны и еще какие-то
временные сооружения. Мне сказали, что они готовятся к своему
национальному празднику. Когда наши люди стали фотографировать, немедленно
появились мотоциклисты - американская армейская полиция. Но она к нам не
подъехала, а остановилась на каком-то удалении и наблюдала за нашими
действиями, не вмешиваясь. Здесь был наш командующий, это, видимо, их
сдерживало, они увидели неприкосновенное лицо и откозыряли ему, так что мы
получили возможность все внимательно осмотреть. Был я и в венской опере, с
хорошими голосами. Мне тоже очень понравилось. Опера находилась в
американском секторе города, но представители стран-победительниц имели
свободный проезд во все зоны, и никто нас не останавливал.
  Вспоминаю и Венский лес с каким-то сооружением летнего характера
вроде ресторана. Командующий показал на выцарапанные настенные надписи.
Некоторые фамилии показались мне знакомыми. Это расписались участники
штурма Вены. После вступления в город каждый, видимо, считал своим долгом
оставить автограф на стенах. Не знаю, как поступили потом в Вене:
сохранились ли автографы или их вытравили. Там расписалось много наших
Иванов. В целом зеленая и красивая Вена произвела на меня сильное
впечатление. Теперь же я приезжал туда как глава Советского правительства
и гость австрийского, уже на другом уровне. Правительство Австрии создало
все условна, чтобы мы чувствовали себя как можно лучше и имели возможность
побольше узнать, побольше увидеть и иметь побольше полезных бесед.
  В Вену мы прибыли поездом через Братиславу. Встреча была
соответствующей нашему положению, пышная. Потом начались официальные
приемы и беседы. Они протекали в стандартном духе. В таких случаях в
коммюнике пишут, что беседа проходила в дружественной обстановке и было
проявлено полное взаимопонимание сторон. Но это соответствовало
действительности, у нас не имелось каких-либо претензий к Австрии, как и у
Австрии к нам. Мы встретились под сенью договора, заключенного между
нашими странами, а там было определено наше стремление к
обеспечению мира и мирного сосуществования. И все речи - застольные и на
митингах - тоже звучали в том же духе. Затем нам организовали путешествие
по стране. Сейчас, к сожалению, не могу припомнить маршрут, но был он
очень интересным. Мы с удовольствием приняли предложение, и во мне остался
прекрасный след о пребывании в Австрии. Это - сказочная страна. Там
отличные дороги, очень красивые холмы, лужайки, заросшие зеленью, пейзажи,
которые ласкают глаз.
  Мы путешествовали в автобусе, специально изготовленном для
экскурсантов. Я говорил потом, что и нам хорошо бы позаимствовать
австрийский опыт, у нас таких автобусов не делают. Конструкция автобуса
обеспечивала полный круговой обзор на 360 градусов. Там имелись только
стойки, на которых держалась крыша, а все остальное было закрыто стеклом.
Стекла удобно поднимались и опускались, обеспечивая вентиляцию. Была
смонтирована и электрическая плита, на ней тут же готовились закуски. То
есть было все, необходимое для путешествия. Автобус был предоставлен для
поездки только нашей делегации, и народу собралось немного. Особенно я
запомнил посещение Зальцбурга. Мэр города был левым социал-демократом. Мне
говорили, что он с пониманием относится к позиции коммунистов, участвовал
в антифашистском Сопротивлении, партизанил. Левый человек на манер Запада
- это не левый в нашем, коммунистическом понимании. Но в любом случае он
оказался лучшим, чем многие другие социал-демократы.
  Помню митинг в его городе. Наверное, весь город собрался. Мы
выступали с балкона, народ прекрасно встречал нашу делегацию и хорошо
реагировал на речи. Я тоже держал речь, хотя и речь стандартного
направления: мир; безопасность; борьба против агрессии и за мирное
сосуществование; каждый народ сам выбирает себе судьбу, а революция не
экспортируется. Вот, примерно, о чем я говорил. Это отработанный нами
стандарт, но правильный стандарт. Австрийцы с пониманием встречали наши
слова и, видимо, они с доверием относились к нашим речам, тем более что
ощущали нашу искренность, это вызывало у них доверие.
  Помню и посещение металлургического завода невдалеке от Вены. Австрия
- небольшая страна, так что мы быстро достигали мест назначения. Завод, по
масштабам Советского Союза, оказался малым, но меня очень влекло туда, ибо
там выплавлялась конверторная сталь. Я много читал о ней, слышал доводы
наших инженеров, сторонников этого вида производства, и мне было интересно
посмотреть, как работают конверторы и насколько сложно
оборудование. При показе завода особенно большое усердие прилагал
заместитель премьера, социал-демократ, который нас сопровождал. Его
поведение определялось тем, что австрийцы были заинтересованы в том, чтобы
мы у них купили лицензию на конверторное производство стали и на
оборудование для такого производства. Я был как раз большим сторонником
покупки. Тогда я впервые увидел, как варят сталь в конверторе, и
восхитился, а потом благодарил своих инженеров, сторонников прогрессивного
метода производства, которые докладывали мне о нем и побуждали меня купить
такое оборудование.
  Не помню объем их конверторов. По современным масштабам он невелик, и
потом я читал, что мы сейчас имеем конверторы значительно более мощные.
Так и должно быть, время-то прошло. Видимо, и Австрия сейчас изготовляет
более мощные конверторы. Деталей не знаю, потому что сейчас я человек
отставной. Тогда я твердо определил для себя, что надо это производство
купить. Однако не так-то легко сделать это даже при моем официальном
положении председателя Совета Министров. Когда я и Косыгин вернулись в
Москву и рассказывали о результатах поездки, то встретили (я и сейчас
возмущаюсь, когда вспоминаю) перед собой бронированную стену. Одни
говорили: "Да, вы правы, это действительно прогрессивный метод
производства стали, но мы сами работаем в том же направлении и через
столько-то времени будем иметь свой, более емкий и более мощный конвертор.
Зачем тратить деньги?". А Министерство черной металлургии выдвинуло то
возражение, что конверторное производство - вообще не прогрессивный метод.
Цифры, которые показывают экономическую эффективность, верны, сталь
дешева, но зато ограничивается сортамент. А нам надо варить сталь многих
марок и разного назначения, получать же сталь с заданными качествами лучше
в мартеновских печах, поэтому внедрять в нашей стране конверторы
нецелесообразно.
  Сейчас, когда я сугубо газетный читатель, диктую свои воспоминания,
не пользуясь никакой специальной информацией, все же то и дело слышу о
преимуществах конверторов. В газетах в один голос твердят, что это самый
прогрессивный способ, что именно конвертор позволяет получать сталь с
заданными качествами. И во мне закипает возмущение. Вот такие-то люди
стояли во главе металлургической промышленности, были знатоками дела с
большим опытом и стажем, а занимали консервативную позицию. Она теперь
неопровержимо доказана жизнью. Теперь сами эти инженеры
переориентировались, сами себя опроверга-
ют и в своих выступлениях, и на практике. Мы-то тогда не купили лицензии.
Переговоры о ней вообще очень затянулись. А в конце концов с большой
потерей времени конверторное производство стали у нас было признано как
самое прогрессивное. Ну, и ладно! Как говорится, не хватило ума оценить у
чужих сразу, зато с течением времени всякое прогрессивное дело пробивает
любые тупые лбы и преодолевает любое сопротивление.
  Мы посетили также лагерь смерти Маутхаузен, небольшой городок, где
содержались за колючей проволокой пленные, наши и других стран. То был
действительно лагерь смерти. Нас сопровождал министр внутренних дел
Австрии, социал-демократ, который всегда положительно относился к дружбе с
СССР, толстый, внешне добряк, с мягким характером, верной ориентации. Там
мы увидели и место, где замучили генерала Карбышева(15). Фашисты его
заживо заморозили, и он, облитый водою, представлял собой ледяную фигуру.
Он принял мучительную смерть, но не стал предателем, показал силу духа
советского человека. Казалось бы, что ему советская власть? Он был военным
деятелем еще в царские времена. Но этот царский офицер стал советским
генералом, не уронил чести воина Красной Армии. Слава ему!.. Во дворе
лагеря нам показали камеры, где содержались заключенные, и душегубки. Мы
увидели воочию всю технику убийства людей, которая была изобретена умами
фашистов. Министр внутренних дел, который нас сопровождал, показал также
камеру, в которой он сам сидел и откуда был освобожден войсками союзников.
  Показали нам и старинный охотничий дворец австрийских императоров с
замечательным музеем охотничьих трофеев. Хотя я сам был охотником, но
такого прежде нигде не встречал! Очень понравились нам выезды с танцами на
дрессированных лошадях. В этом Вена, как говорят, занимала первое место.
Отлично тренированные лошади, красивая форма наездников, отменно
выполнявших все фигуры... Зрелище производило большое впечатление. Потом я
видел подобное же в кино, но в натуре выглядит лучше.
  В заключение скажу пару слов о такой личности, как Крайский. Как
заместитель премьера коалиционного правительства и лидер социал-демократов
Крайский занимал в Австрии второе место, если не говорить о президенте. Он
проявлял понимание необходимости дружбы и соглашений с нами, стоял на
позиции мирного сосуществования, стремился как-то улучшить и смягчить
отношения между социалистическими и капиталистическими странами. Хотя он и
был противником коммунистов, но с таким человеком можно вести диалог.
  Несколько позже господин "райский организовывал мою встречу с
Брандтом(16). К сожалению, она так и не состоялась. Тогда стало известно
из органов печати, что я собираюсь приехать в Берлин на какое-то
торжество, и Москва получила из Австрии от нашего посольства информацию,
переданную через Крайского, что со мной хочет встретиться Брандт, когда я
окажусь в Берлине. Брандт и Крайский были друзьями, они сошлись в Швеции.
Когда немцы захватили Австрию, туда эмигрировали и Крайский из Австрии, и
Брандт из Германии, оба как социал-демократы, и жили там в эмиграции.
После войны они по-прежнему поддерживали дружеские отношения. Я дал
согласие на неофициальную встречу без публикации о ней в печати. Пресса же
пронюхала, что готовится такая встреча, был оказан соответствующий нажим
на Брандта, и он в последний момент, когда я уже находился в Берлине,
отказался от встречи.
  Я же хотел встречи с Брандтом, считая, что она была бы полезной.
Теперь, когда он пришел к руководству в ФРГ(17), то предпринимает
позитивные шаги и с пониманием относится к необходимости улучшения
отношений Западной Германии с ГДР и СССР. Во что выльется этот диалог и
хватит ли Брандту храбрости оказать сопротивление тем силам, которые
выступают против смягчения напряженности, покажет будущее. Если он проявит
волю и станет работать в этом направлении, это окажется в интересах наших
народов и всех стран, которые стоят на позиции мирного сосуществования. Из
органов печати я узнал, что социал-демократы сейчас получили на выборах в
Австрии большинство, обрели право сформировать правительство(18). Очень
хорошо!

  Примечания
(1) МОЛОТОВ В. М. являлся наркомом (министром) иностранных дел СССР в
1939 - 1949 и 1953 - 1956 гг., Вышинский А. Я. - в 1949 - 1953 гг.
  (2) Город Триест, бывший с XIV в. преимущественно австрийским
владением, отошел в 1919 г. к Италии, в 1943 - 1945 гг. находился под
немецкой оккупацией, до 1947 г. управлялся англо-американской военной
администрацией, до 1954 г. вместе с округой составлял свободную территорию
Триест под тем же управлением, согласно итало-югославскому договору 1954
г. был разделен на западную часть (вместе с городом отошла к Италии) и
восточную (отошла к Югославии). Граница между ними определена
итало-югославским договором 1975 года.
  (3) Пьеса драматурга и писателя Тренева К. А., написанная в 1926 году.
  (4) В 1949 году. Восстановлены в 1955 - 1956 гг.
  (5) Каринтия. С XIV принадлежала Австрии, в 1919г. разделена между
Австрией, Югославией и Италией.
  (6) РААБ Ю. (1891 - 1964) - вице-председатель в 1945 - 1951 гг. и
предсе-
датель в 1951 - 1960 гг. Австрийской народной партии, в 1953 - 1961 гг.
федеральный канцлер Австрии.
  (7) КРАЙСКИЙ Б. (1911 - 1990) - вице-председатель в 1959 - 1967 гг. и
председатель в 1967 - 1983 гг. Социалистической партии Австрии в 1953 -
1959 гг. статс-секретарь МИД, министр иностранных дел в 1959 - 1966 гг.,
федеральный канцлер в 1970 - 1983 гг.
  (8) Первый посол СССР в послевоенной Австрии ИЛЬИЧЕВ И. И. (1905 -
1983) - заместитель политического советника Советской контрольной комиссии
в Германии (1949 - 1952), глава дипломатической миссии СССР в ГДР (1952 -
1953), Верховный комиссар СССР в Австрии (1953 - 1955) и посол (1955 -
1956) в Австрии.
  (9) То есть подписали в Вене 15 мая 1955 г. Государственный договор о
восстановлении независимой и демократической Австрии. 26 октября 1955 г.
австрийский парламент принял закон о постоянном нейтралитете.
  (10) Австрийскому государству СССР передал бывшие германские активы,
ряд предприятий, нефтяные поля и имущество Дунайской судоходной компании.
  (11) Последние оккупационные войска покинули Австрию 25 октября 1955
г.
  (12) Хрущев возглавил Совет Министров СССР в 1958 году.
  (13) КОСЫГИН А. Н. работал заместителем и первым заместителем
предсовмина СССР в 1953 - 1960 и 1960 - 1964 гг.
  (14) KУPACOB В. В. (1897 - 1973) - генерал армии с 1948 г., был в
период подписания Государственного договора с Австрией начальником Военной
академии Генерального штаба, а в Австрии служил после Великой
Отечественной войны в качестве заместителя главнокомандующего и
главнокомандующего Центральной группой войск.
  (15) КАРБЫШЕВ Д. М. (1880 - 1945) - строитель фортов Брестской
крепости в 1911 - 1914 гг., генерал-лейтенант инженерных войск с 1940 г.
На месте его гибели в Маутхаузене поставлен в 1962 г. памятник.
  (16) БРАНДТ В. (Фрам Г. К. ) был тогда председателем
Социал-демократической партии Западного Берлина и его правящим
бургомистром.
  (17) То есть стал федеральным канцлером ФРГ (1969 - 1974 гг. ).
  (18) Это произошло в 1970 году.



  ВСТРЕЧА С АДЕНАУЭРОМ

  Сейчас я выскажу некоторые соображения о приеме в СССР делегации
Германской Федеральной Республики(1), возглавляемой Аденауэром(2). С
Аденауэром у меня состоялась единственная встреча - в Москве, в сентябре
1955 года. Мы были очень довольны инициативой Аденауэра, когда он
предложил встретить-
ся в Советском Союзе. И та, и другая сторона хотели такой встречи, она
была выгодна обеим. Положение в Германии сохранялось ненормальное (оно и
сейчас остается таким). Поэтому возникало естественное желание
нормализовать его.
  После смерти Сталина Аденауэр и его партия(3) считали возможным
попытаться добиться максимума в деле поглощения Западной Германией
Германской Демократической Республики, создания единого немецкого
капиталистического государства. Аденауэр и его сторонники - наши бывшие
союзники - ощущали, что ГФР уже набрала экономическую силу, у нее
появилась возможность предоставлять другим странам кредиты. СССР нуждался
в кредитах, в закупке современного оборудования на западном рынке. Кредиты
помогли бы нам приобрести нужное оборудование, которое мы еще не могли
производить у себя и не могли также приобрести в других социалистических
странах.
  Насколько помню, тогда говорили, что правительство ГФР (как ее
сокращенно называли) готово предоставить нам кредит в виде компенсации за
невыплаченные послевоенные репарации, положенные нам по Потсдамскому
соглашению(4). ГФР своевременно не уплатила их. Сумму я не помню: что-то,
как вертится в памяти, около 500 млн. западногерманских марок. Эта валюта
высоко ценилась на Западе. Однако Аденауэр неправильно представлял себе
нашу возможную позицию относительно ГДР. Во-первых, мы не могли
согласиться с постановкой перед нами вопроса, быть или не быть ГДР. Это
ведь вопрос самих немцев, которые создали новую республику. Во-вторых,
идеологически мы были заинтересованы не в ликвидации, а в укреплении ГДР.
Трудно даже представить, как это мог додуматься Аденауэр, что мы сумеем
пойти на ликвидацию ГДР. Наши идеологические, политические и экономические
контакты с ГДР были не односторонними, а взаимными.
  Мы настаивали на сохранении независимого немецкого государства
рабочих и крестьян, которое являлось нашим союзником. Кроме того, наши
военно-стратегические интересы тоже заключались в том, чтобы укреплять
ГДР. Западная же Германия добивалась создания единого государства на
капиталистической основе. Если бы это произошло, то мы сразу
территориально отступали как бы к границам Польши. Так что если бы мы
поддались на подобные уговоры или угрозы, это стало бы политическим и
стратегическим отступлением, отказом от ГДР, от ее пути социалистического
развития. Это вдохновило бы агрессивные силы Западной Германии на еще
больший нажим, чтобы потом отодвинуть польскую границу восточнее, чего
западные немцы добиваются
по-прежнему и сейчас, при уже сложившихся границах. Это могло послужить
началом цепной реакции. На это мы никак не могли пойти, даже в мыслях не
могли себе такого представить.
  Но сильное желание ослепляет порою здравый рассудок, и появляются
суждения, допускающие возможность получения недостижимого. Видимо, именно
такие мысли толкнули Аденауэра и его окружение на решение поехать к нам,
чтобы при личных контактах, в ходе собеседований поманить нас получением
кредита, то есть создать для себя такие условия, чтобы без войны добиться
желанной цели. Аденауэра тогда сопровождали: Кизингер(5) (потом он стал
канцлером), Арнольд (он возглавлял профсоюзы, потом умер), Шмидт(6) и еще
какой-то социал-демократ. Эти фамилии сохранились у меня в памяти. Не
помню, был ли там Хальштейн(7)? Кажется, и он тоже. В те годы прозвучала
доктрина Хальштейна(8). Сейчас она уже не так выпячивается, но, во всяком
случае, еще не отброшена: и в диспутах, и на практике западные немцы еще
придерживаются доктрины Хальштейна.
  Главный вопрос - заключение мирного договора. Аденауэр высказывался
за это. Но мы считали, что к договору можно прийти лишь через заключение
соглашения между обоими германскими государствами с выделением Западного
Берлина как самостоятельного "вольного города". Со стороны же западных
немцев выдвигалось предложение о создании единой Германии со столицей в
Берлине, что никак не совпадало с нашими интересами. Мы не имели
морального права оказывать давление на Германскую Демократическую
Республику. Это ведь означало для ГДР отказ от независимости и растворение
в буржуазном государстве. Зато мы хотели нацелить наши переговоры на
констатацию ликвидации состояния войны, то есть не на заключение мирного
договора, а на подписание соглашения, в котором было бы зафиксировано, что
СССР и ГФР не находятся более в состоянии войны. Такой договор дал бы
возможность установить дипломатические отношения, что способствовало бы
экономическим, культурным и общественным контактам между нашими странами.
  Когда в ходе переговоров той и другой стороной безрезультатно были
испытаны все средства достижения своих целей и намерений, возникла пауза.
Не помню сейчас нюансов. Но на последнем этапе западные немцы
категорически высказались против выдвинутого нами предложения, а мы тоже
не согласились с предложениями Аденауэра. И вдруг он заявил, что, так как
они не могут подписать соответствующего документа, то завтра уезжают. Я
сказал им: "Выражаю сочувствие и сожаление. Таким шагом будет нане-
сен вред и нашим отношениям, и прежде всего Германской Федеральной
Республике. Однако это ваше дело, можете уезжать, хотя и потерпите урон,
как политический, так и экономический, потому что экономические связи с
Советским Союзом очень выгодны".
  Затем мы приготовились к их завтрашнему демонстративному отъезду без
всякого итогового документа и без торжественных проводов. Но в тот же день
узнали, что они еще раз хотят с нами встретиться. Угроза демонстративного
отъезда оказалась лишь одним из способов нажима, попыткой вырвать наше
соглашение и испытать, твердо ли мы стоим на своих позициях. Аденауэр
хотел припугнуть нас тем, что состояние войны не будет ликвидировано. Мы
же не особенно были обеспокоены этим, хотя, безусловно, и сожалели бы,
если бы такое случилось. Капиталистические воротилы ГФР, видимо, оказали
нажим на свое правительство, ибо им нужно было "прорубить окно" в Россию.
Германия извлекала ранее большие выгоды от торговли как со старой Россией,
так и с СССР. До прихода Гитлера к власти у нас существовали хорошие
торговые и прочные отношения с Веймарской республикой, мы делали с
немецкими капиталистами "большие дела".
  Помню, как после гражданской войны немецкая фирма в Донбассе взяла у
нас концессию на проходку шахты № 17-бис. Эта шахта закладывалась рядом с
действующей шахтой № 30, но на большую глубину. Наш штейгер был
обескуражен тем, что мы отдали шахту немцам, вроде сами не сумеем
заложить, и пошел к Абакумову, управлявшему этим рудником, предложив свои
услуги: "Доверьте мне, Егор Трофимович, я не хуже немцев пройду второй
шурф, новый ствол шахты. Дайте только необходимое оборудование". Однако
это-то как раз и было вопросом - оборудование! Все-таки, в порядке
соревнования, мы мобилизовали свои возможности и позволили штейгеру
посоревноваться с немцами. Он сумел пройти шурф. Так что мы не попалив
безвыходное положение. По-моему, тогда же немцы восстанавливали нам
коксохимический завод на шахте № 30.
  В честь окончания работы состоялся митинг. Я тогда заведовал
орготделом Юзовского окружкома партии. Меня как старожила шахт бывшей
французской компании пригласили на этот митинг. Я работал там слесарем.
Поэтому меня знали все как облупленного, и я всех знал. Это район, где
прошли мое детство и юность. На митинг я захватил с собой одного немецкого
коммуниста, который учился у нас на курсах в Москве, а на весенние
каникулы приехал в Юзовку. Мне хотелось, чтобы с нашей стороны выступил
именно немецкий коммунист. Хорошо помню начало митинга.
  Сначала выступил представитель фирмы, которая вела работы, толстый
такой инженер не то техник. Говорил он по-немецки, и не уверен, имелся ли
у нас переводчик. Рабочие стояли, слушали и, как говорится, глазели.
Картина внешне была довольно неприглядной: все люди из деревни, многие в
лаптях, в одежде очень поношенной, если не совсем изношенной. Одним
словом, серо выглядели тогда люди. Да и вполне понятно: после мировой
войны, гражданской войны и саботажа, который встретил революцию,
восстановление хозяйства шло туго. Следовательно, туго шло и накопление
средств, жизненный уровень народа не повышался. Мы понимали это, но я
говорю тут о создававшемся внешнем впечатлении.
  Рабочие выслушали иностранца, но не раздалось ни одного хлопка. Потом
я объявил, что теперь выступит представитель Коминтерна, товарищ такой-то,
сам тоже немец. Его сразу встретили аплодисментами. Когда же он закончил
речь, а она была короткой, митинговой, ему вообще устроили бурную овацию.
Слушатели, думаю, не целиком смогли понять суть речи представителя
Коминтерна, слабо владевшего русским. Но достаточно было сказать, что это
представитель Коминтерна, чтобы его наградили поистине по-братски теплой
встречей и устроили ему овацию. Настолько тогда высоко ценили знамя и
авторитет международной коммунистической организации - III Интернационала.
  Промышленники Запада извлекали из связей, восстановленных с нами
после окончания гражданской войны, все, что им удавалось. Естественно,
представители концернов Западной Германии продолжали теперь, зная историю
своих прежних связей и свои возможности, высчитывать, что они могут
извлечь, если будут нормализованы наши отношения и они получат доступ к
заключению сделок с СССР. Аденауэр ощущал давление этих деловых людей, да
и сам был заинтересован в том же. И немцы не уехали. Мы продолжили наши
беседы и стали работать над документом, который можно было бы подписать.
По какому-то вопросу собеседники оказывали особенно упорное сопротивление.
Мы удивились, и тогда они нам подбросили информацию, что на Аденауэра
оказывает давление посол США в СССР Чарльз Болен(9).
  На первых порах, когда он стал послом, у нас с ним сложились хорошие
отношения. Наши симпатии к нему опирались на наше хорошее отношение к
Рузвельту, а Болен был личным переводчиком у Рузвельта и в Тегеране, и в
Крыму, да и не только в Крыму. Одним словом, создалось впечатление, что
это человек Рузвельта и потому придерживается его политического курса.
Однако по-
том оказалось, что Болен - самый оголтелый реакционер. Он поддерживал
ненавистную линию враждебных нам кругов США. Долгое время являясь послом,
делал нам гадости, какие только мог: портил наши отношения и не только не
способствовал их улучшению, но замораживал любые инициативы. Не знаю,
получал ли он какие-то указания из Вашингтона по данному поводу или же тут
была его личная инициатива... Думаю, что он сам все это выделывал, не
желая улучшения наших отношений. Так что мы поверили немецкой информации о
Болене.
  Мне припоминается также человек по фамилии Арнольд, представитель
какой-то германской земли. Потом он возглавлял Аденауэровские профсоюзы. В
ходе переговоров на официальных приемах у меня появилась возможность
поговорить с ним. Арнольд больше остальных проявлял интерес к заключению
договора, смягчению и нормализации наших отношений. Особую позицию занимал
социал-демократ Шмидт. О Кизингере же у меня не сложилось тогда какого-то
впечатления. Думаю, что он был правой рукой Аденауэра и никаких
разногласий с ним во взглядах на возможность заключения договора не имел,
тем более по линии "уступок Советам", как они говорили.
  Аденауэр в конце переговоров похвастался, что, несмотря на давление,
которое оказывал на него Болен, он все-таки довел переговоры до успешного
завершения, так что мы в конце концов согласовали текст(10). Немцы
передали нам свое пожелание поторопиться с подписанием, пока текст в
последней редакции не увидел Болен. Мы согласились с их подходом. Если он
был приемлем для нас, а для Болена неприемлем, то тут мы, конечно, были на
стороне Аденауэра. Так этот документ и был подписан. Потом меня
информировали, что Болен сильно возмущался позицией Аденауэра, но документ
уже был подписан.
  О самом Аденауэре у меня осталось особое впечатление. То был человек,
который мог пойти, как я бы сказал, на грубую лесть, если понадобится. Во
время бесед о мной он "выделял" меня и говорил, что вот "только в
результате вашего влияния произошло то-то и то-то"... Мне было неприятно
слышать это от политического деятеля, это принижало его достоинство. Я,
смотря на такой нехороший прием действий, размышлял, как же мелко думает
он о других? Наверное, и сам он мелочный человек. Например, когда за
обедом мы обменивались мнениями, он тут же мне на ухо шептал через
переводчика какие-то любезности. Однако в смысле политики, понимания своих
интересов он твердо представлял немецкий капитал и был большим его
защитником.
  Переговоры закончились, документы подписали, делегация ГФР уехала. Мы
ее проводили, и это осталось нашим первым и последним контактом. После той
встречи у нас с Аденауэром ни встреч, ни обмена правительственными
делегациями не происходило. Правда, экономические связи между двумя
странами стали развиваться. Я не однажды принимал представителей
"Круппа"(11), других деловых людей из ГФР, с которыми нас связали общие
экономические интересы. Мы давали им заказы, они поставляли нам хорошее
оборудование. Немцы умеют и работать, и торговать.
  Что еще сказать об Аденауэре? Он, конечно, вошел в историю своей
страны как представитель крупного капитала. Но человек он, так сказать,
ловкий: столько лет продержался там у власти! Да и пользовался поддержкой
избирателей. Вспоминается такой эпизод. За столом во время обеда Шмидт
обратился ко мне и назвал меня по партийной привычке товарищем ("Геноссе
Хрущев"). Я ему тоже ответил: "Геноссе Шмидт". Аденауэр, услышав,
изобразил на своем лице иронию и, насмешливо повторив "Геноссе Хрущев",
тут же обратился ко мне: "Господин Хрущев, вы что же, думаете, что рабочие
у нас голосуют за социал-демократов? Нет, большинство рабочих Германии
голосует за меня!". И тут же сообщил, сколько получили голосов
социал-демократы, сколько рабочих объединяют в своих профсоюзах они, а
сколько - его партия. Выходило, что большинство рабочих голосует за партию
Аденауэра. К сожалению, это было правдой. Если бы за социал-демократов
голосовало большинство, то не Аденауэр возглавлял бы правительство ГФР.
Даже после смерти Аденауэра ситуация не изменилась(12).
  Аденауэр заложил основы сегодняшней политики
Христианско-демократической партии. Она и сейчас еще очень сильна и имеет
там большое влияние. Аденауэру нужно отдать должное, с ним надо было
считаться. Но он оставался непримиримым врагом коммунистических идей,
поэтому был нашим непримиримым идеологическим противником. Это сдерживало
его, и он не шел с нами на тесные контакты по государственной линии. Вот
то, что я хотел как бы добавить к тому общеизвестному факту, что Аденауэр
является представителем реакционных кругов Западной Германии. Он был
таким, таким и ушел из жизни.
  Но наша встреча стала полезной. Мы ликвидировали официальное
состояние войны между Германией и СССР(13), обменялись посольствами. Через
советского посла там усиливалось наше влияние на общественность,
создавались возможности заиметь кон-
такты с деловыми кругами и с теми людьми, которые нам симпатизировали.
Такие контакты всегда приносят пользу. Мы пробили изоляцию, в которой
находились, а это было невыгодно США. Их люди делали буквально все, чтобы
не допустить подписания договора с СССР и тем самым не позволить разорвать
кольцо изоляции, которым они окружили Советский Союз и другие
социалистические страны. Мы такое кольцо прорвали. Это было выгодно не
только для нас, но и для всех социалистических стран, хотя они еще не
имели посольств в Бонне, потому что доктрина Хальштейна служила тому
препятствием. Да и сейчас только Румыния и Югославия, по-моему, имеют там
свои посольства.
  Когда Югославия временно оказалась в плохих отношениях с другими
социалистическими странами, она заключила свой договор с ГФР. Потом, когда
отношения нормализовались, признала Германскую Демократическую Республику.
Зато тут же автоматически прервались ее дипломатические отношения с
Западной Германией(14). Но, нужно отдать должное товарищу Тито, он
предпочел иметь отношения с ГДР и противостоял нажиму западных немцев. Так
что доктрина Хальштейна не выдержала проверки временем, почему Западная
Германия и нормализовала потом отношения с Югославией на каком-то этапе.
  Считаю необходимым дополнительно подчеркнуть, почему Чарльз Болен
предпринимал со своей стороны все, что было в его силах, чтобы не
допустить соглашения с ГФР и СССР. Он всячески ставил палки в колеса, но
Аденауэр все-таки не послушался его и после того, как мы договорились по
основным вопросам, предложил, поскорее оформив договор, скрепить его
подписями, так как боялся, что со стороны США уже напрямую из Вашингтона,
через посла США в Бонне, усилится давление. Чем же руководствовался
Аденауэр? Что, он выражал особые симпатии к Советскому Союзу? Почему хотел
восстановить дипломатические отношения? Сказались сугубо торговые интересы
западногерманских толстосумов. Наоборот, США было выгодно, чтобы Западная
Германия, находясь официально в состоянии войны с Советским Союзом, не
имела своего дипломатического представительства в Москве, а мы не имели
своего представительства в Бонне.
  У нас не возникли бы тогда деловые контакты, что служило бы интересам
Соединенных Штатов. Они сами хотели размещать в ГФР свои капиталы и влиять
на развитие ее экономики. ГФР же, наоборот, хотела вырваться из объятий
США: капитал Западной Германии, обретя силу, искал себе рынки сбыта, искал
заказы на продук-
цию. Поэтому Аденауэр и захотел открыть окно в Советский Союз. Вот главный
мотив, а не какие-то особые симпатии, не какие-то благородные чувства,
которые владели умом Аденауэра. Нет, тут главенствовала идея прибыли. Тут
интересы США столкнулись с интересами Западной Германии. Когда дело
касается кошелька и затрагиваются интересы банков, можно и не посчитаться
с требованиями союзника. Немецкие капиталисты находчивы. Они хорошо знали
возможности нашего рынка и пошли на нужные им ухищрения.
  Сейчас, находясь на пенсии, я иной раз вспоминаю Аденауэра. Он
подарил мне в качестве сувенира хороший цейсовский бинокль. Когда я выхожу
на прогулку, то пользуюсь им, с "помощью Аденауэра" немножко раздвигаю
свой горизонт, имея возможность обозревать обширные поля, леса и прочие
прелести подмосковного пейзажа. Если встречные интересуются моим биноклем,
я говорю им: "Подарок Аденауэра". Сразу повышается к нему интерес.
Конечно, мы и сами делаем бинокли, причем, наверное, не хуже. У меня есть
и другие бинокли. Но я пользуюсь этим как более удобным. Вот такая у меня
осталась память о личной встрече с Аденауэром.

  Примечания
(1) Так называлась у нас в то время Федеративная Республика Германия.
  (2) АДЕНАУЭР К. (1876 - 1967) являлся в 1917 - 1933 гг.
обер-бургомистром г. Кельн, в 1920 - 1932 гг. был председателем
Государственного совета Пруссии, с 1946 г. возглавлял
Христианско-демократический союз в Западной Германии, в 1955 г. пошел на
установление дипломатических отношений Западной Германии с СССР, в 1949 -
1963 гг. был федеральным канцлером ФРГ.
  (3) То есть ХДС (Христианско-демократический союз).
  (4) Потсдамская конференция союзных государств (17 июля - 2 августа
1945 г. ), наряду с прочими решениями, достигла соглашения о репарациях с
Германии. При этом репарационные претензии СССР удовлетворялись изъятиями
из хозяйства Германии в советской зоне оккупации, из германских вложений
за границей и получением четверти промышленного капитального оборудования,
изымаемого союзниками в западных зонах оккупации.
  (5) КИЗИНГЕР К. Г. (1904 - 1988) работал в 1940 - 1945 гг. в
германском Министерстве иностранных дел, в 1966 - 1969 гг. был федеральным
канцлером ФРГ, в 1967 - 1971 гг. возглавлял ХДС.
  (6) ШМИДТ X. (род. в 1918 г. ) был с 1953 г. депутатом бундестага от
Социал-демократической партии Германии, в 1967 - 1969 гг. возглавлял ее
фракцию в бундестаге и в 1968 - 1983 гг. был заместителем председателя
СДПГ. В 1969 - 1974 гг. являлся министром обороны, хозяйства и финансов, в
1974 - 1982 гг. федеральным канцлером ФРГ.
  (7) ХАЛЬШТЕЙН В., западногерманский профессор, юрист, был в ту пору
статс-секретарем МИД ФРГ.
  (8) Сводилась к признанию властей ФРГ единственным представителем
немецкого народа, выступающим от имени всей Германии, и к отрицанию
юридического значения ГДР. Прекратила свое существование после подписания
в 1972 г. договора между ГДР и ФРГ об основах отношений между ними.
  (9) БОЛЕН Ч. Ю. (1904 - 1974) работал в американских посольствах в
Чехословакии, Франции, СССР (1934 - 1936, 1937 - 1940, 1943 - 1944),
Японии и в госдепартаменте, в 1944 - 1946 гг. помощник государственного
секретаря США, в 1947 - 1949 и 1951 - 1953 гг. советник госдепартамента, в
1949 - 1951 гг. советник-посланник посольства во Франции. Послом в СССР
был в 1953 - 1957 гг., далее - на Филиппинах и во Франции. С 1968 г. зам.
заместителя госсекретаря, с 1969 г. в отставке.
  (10) В нем говорилось об установлении дипломатических отношений между
ФРГ и СССР. Они стали фактом с 13 сентября 1955 г., а в 1958 г. были
дополнены консульским договором и соглашением по общим вопросам торговли и
мореплавания.
  (11) Фирма "Крупп" - концерн с комбинированным горнодобывающим,
сталелитейным, металлообрабатывающим, машиностроительным автостроительным,
судостроительным и авиастроительным производством. Помимо того, производит
электроэнергию, проектирует и строит комплектные предприятия, ведет
широкую торговлю.
  (12) Впервые социал-демократы Западной Германии вошли в коалиционное
правительство в 1966 г., а первым социал-демократическим премьер-министром
стал в 1969 г. В. Брандт.
  (13) СССР заявил о прекращении состояния войны с Германией 25 января
1955 года.
  (14) 19 октября 1957 г. дипломатические отношения ФРГ с Югославией
были разорваны. С Румынией они были установлены 31 января 1967 г., а 31
января 1963 г. восстановлены отношения с Югославией.



  НА ЖЕНЕВСКОЙ ВСТРЕЧЕ ЛИДЕРОВ ЧЕТЫРЕХ ДЕРЖАВ

  После второй мировой войны у нас очень обострились отношения с
Великобританией. Обострение произошло в результате политики,
провозглашенной Черчиллем. Черчилль выдвинул лозунг окружения Советского
Союза(1). Он в своей речи, произнесенной в Фултоне, призвал
капиталистические страны сорганизоваться, чтобы противостоять угрозе со
стороны СССР. Хотя в Англии правительство было лейбористским, оно
проводило недружественную политику в отношении Советского Союза. Наши
торговые свя-
зи почти не развивались. Нельзя сказать, что они были в замороженном
состоянии. Но английское правительство не способствовало тому, чтобы эти
связи находились на должном уровне.
  После смерти Сталина к нам приезжали лейбористы, и мы с ними
установили некоторый контакт. Но к этому времени их сменили у власти
консерваторы, чье правительство возглавил Идеи(2). К Идену у нас было
хорошее отношение, мы считали его прогрессивным среди консерваторов
человеком. У нас остались хорошие воспоминания и о позиции, которую
занимал Идеи перед войной: он являлся тогда в течение ряда лет министром
иностранных дел и, по нашим сведениям, стоял на позиции заключения
договора с Советским Союзом против гитлеровской Германии. Когда Болдуин
повел резко антисоветскую линию, подталкивавшую Гитлера против Советского
Союза, Идеи вышел в отставку(3). Это благоприятствовало нашему хорошему
отношению к Идену и позволяло нам надеяться, что удастся как-то улучшить
отношения между Советским Союзом и Великобританией.
  С Иденом я встречался мельком во время войны. Тогда он прилетал в
Советский Союз, и случайно совпало, что в это время я тоже был вызван
Сталиным с фронта. Я встретился с ним на каком-то ужине у Сталина. Но там
я, как говорится, видел его лицо, слышал его голос, однако с ним не
беседовал. Сталин, если и приглашал к себе кого-либо из руководства, из
членов Политбюро или правительства, то только смотреть, сидеть и кушать,
главное - занимать место. В вопросы политики нас не допускали, каждый
должен был знать свой шесток. В какой-то степени это верно. Необходимо,
чтобы человек, который определяет политику Советского Союза, выступал
один, в таких случаях недопустима разноголосица. Но я считаю, что не
следует и ограничивать своих соратников, особенно в преклонном возрасте, в
котором находился в то время Сталин. Надо было их приучать, натаскивать,
как охотник приучает молодую собаку, а этого Сталин не хотел допустить. Он
все понимал, но допустить не мог...
  Идея Женевской встречи принадлежала, по-моему, Черчиллю. Он считал,
что надо установить контакты с новым руководством СССР, чтобы не опоздать.
Черчилль полагал, что следует воспользоваться смертью Сталина. Новое
руководство СССР пока еще не окрепло, и с ним можно будет договориться:
"нажать" на него с тем, чтобы вынудить его к соглашению на определенных
условиях. В зарубежной печати стало появляться много материалов о том, что
руководителям четырех великих держав необходимо встретиться. Мы тоже
стояли за такую встречу. Как потом оказалось, мы тогда несколько
преувеличивали возможность достиже-
ния взаимопонимания, считая, что после такой кровопролитной войны, которую
мы провели вместе со своими союзниками против Германии, мы сумеем
договориться на разумных началах.
  Что считали мы за разумное начало? Искренне поддерживать мир и не
вмешиваться во внутренние дела других государств. Мирное сосуществование
было основой нашей политики. Но западные деятели стояли на другой позиции:
они хотели, это естественно, оттеснить нас и содействовать тому, чтобы
страны, освобожденные Красной Армией, развивались на капиталистической
основе. Это касалось, главным образом, Румынии, Польши и Венгрии. Больше
всего они надеялись как-то вырвать, как они выражались, из советского
блока Польшу. Имелись и другие вопросы политического характера, которые
беспокоили Запад, например, о Ближнем Востоке, в том числе о Египте и
Сирии. В этих странах увеличивалась тяга к социализму, резко падало
традиционное влияние Англии и Франции. Последние хотели спасти его и
как-то договориться с ближневосточными странами на своих условиях, без
учета роли Советского Союза и других социалистических стран.
  Через дипломатические каналы мы навели контакты, провели
консультации, договорились о дате встречи (июль 1955 г. ) и избрали местом
встречи Женеву. Председателем Совета Министров СССР к тому времени стал
Булганин(4). Я сказал бы, что подготовка Женевской встречи имела некоторое
значение для освобождения Маленкова с поста председателя Совета Министров.
С деловыми качествами Маленкова мы ближе познакомились, когда умер Сталин.
Маленков оказался человеком совершенно безынициативным и в этом смысле
даже опасным, он слабоволен и слишком поддается чужому влиянию. Не только
нажиму, а просто влиянию других. Не случайно он попал в лапы к Берии.
Берия был умнее Маленкова, хитрый и волевой человек. Поэтому он и прибрал
его к рукам.
  - У нас могут сложиться довольно тяжелые условия, - говорил я
Молотову. - Маленков возглавит нашу делегацию, а для всех очевидно, что
Маленков не способен по-настоящему противостоять противнику при встрече. У
него характер, сглаживающий острые углы. Он улыбающийся человек, не
способный парировать удары, тем более не способный предпринять наступление
при обсуждении вопросов. А без этого нельзя. Защищаться - значит
вдохновлять противника. Необходимо нападать. Эта военная тактика
свойственна и политике.
  - Конечно, если состоится встреча, то Маленков не один поедет, -
ответил мне Молотов. Он намекал на себя. Он как министр
иностранных дел обязательно будет там, постоит за интересы страны. Это
верно. Здесь у меня никаких сомнений не было. Молотов будет отстаивать
интересы Советского Союза. Но Молотов чересчур угловат. Он
противоположность Маленкову. Порой нужно проявить и понимание, и даже
необходимую тактическую гибкость. Он на это не способен. Он резок до
крайности. Когда он возражает, то даже лицо искажается. Его участие в
делегации не располагало к поиску согласия. Я сомневался, что при его
участии составится делегация, на которую можно положиться, можно быть
уверенным, что она использует все возможности для договоренности, проявит
как твердость, так и эластичность.
  Не следовало давать повод думать, что мы стоим на старых позициях
сталинских времен. А олицетворением такой политики был сам Молотов. У нас
к нему стал проявляться критический подход. Об оценке его деятельности за
границей и говорить нечего. Пока он отстаивает интересы Советского
государства, здесь его стойкость, его неподкупность - качества хорошие; а
вот эластичности, необходимой дипломату, ему не хватало. Это являлось
слабостью дипломатии Молотова. Поиск подходящей кандидатуры на пост главы
нашей делегации тоже послужил одной из причин (конечно, далеко не
главной), вызвавших замену Маленкова.
  Мы вынуждены были заменить Маленкова. Имелись к тому и другие
причины, но сейчас я их не касаюсь. Для бесед в Женеве требовался крепкий
человек. Выдвинули Булганина. Правда, потом выяснилось, что Булганин в
вопросах международной политики тоже не смог проявить должного понимания и
оказался человеком, не способным к дипломатическим переговорам.
  Стали формировать состав делегации, которая должна была выехать в
Женеву. Конечно, прежде всего должен был поехать Булганин как глава
правительства. Ведь это была встреча глав правительств. Главой государства
и правительства в США был президент Эйзенхауэр(5). Другие западные лидеры
были главами правительств. Премьером Великобритании являлся Идеи, Францию
представлял премьер-министр Эдгар Фор(6). Когда мы обсуждали в Президиуме
ЦК партии состав делегации, то решили, что в Женеву должен поехать Молотов
как министр иностранных дел. И в других делегациях премьеров сопровождали
министры иностранных дел. Это нормально.
  Во время обсуждения состава делегации некоторые члены Президиума ЦК
высказались в том духе, что надо и меня включить в этот состав. Я
возражал, считая, что такой шаг трудно будет понять нашим партнерам: ведь
я не занимал государственного
поста, а представлял лишь нашу партию. Однако Молотов в свою очередь
возразил, что это - наше дело, кого включить в число лиц, сопровождающих
председателя Совета Министров СССР. "Кроме того, - сказал он, - ты
являешься членом Президиума Верховного Совета СССР и, стало быть, поедешь
не как секретарь Центрального Комитета партии, а именно как член
Президиума верховного органа власти Советского Союза".
  Не знаю, правильно или неправильно мы поступили. Сейчас поздно судить
об этом. Я же не скрою, что мне хотелось участвовать в данной встрече,
познакомиться с представителями США, Англии и Франции, немного приобщиться
к международной политике на высшем уровне. Потом мы узнали, что Эйзенхауэр
включил в состав сопровождавших его лиц военного министра США. Тогда я
предложил: давайте и мы включим в состав нашей делегации министра обороны.
Министром обороны тогда у нас был Жуков. Я имел к сему такие соображения:
Жуков во время войны поддерживал очень хорошие отношения с Эйзенхауэром, а
это могло способствовать лучшим контактам нашей делегации с
представителями США. Да и личные контакты Жукова с Эйзенхауэром могли быть
полезны для нас. Так мы и сделали.
  Приехали в Женеву. Самое прибытие нас на ее аэродром выглядело не
совсем выгодным для нас. Делегации США, Англии и Франции прилетели на
четырехмоторных самолетах. И это выглядело внушительно. Мы же прилетели
скромно, на двухмоторном Ил-14. Это, если можно так выразиться, несколько
принижало солидность нашей делегации, ибо наш самолет не свидетельствовал
о высоком уровне развития советской авиационной техники. Западные лидеры
тут явно подавляли нас, особенно США: Эйзенхауэр прилетел туда на
великолепном четырехмоторном самолете. Прибытие каждой делегации
сопровождалось обычной церемонией: выстраивался почетный караул, который
маршировал перед главой делегации после того, как тот обходил это
подразделение и здоровался с ним. Для нас в то время это было еще
непривычным.
  Когда Эйзенхауэр, завершив все церемонии, сел в автомашину, чтобы
поехать в свою резиденцию (а делегации размещались в специальных
особняках, нанятых посольствами), то за его машиной побежала пешая охрана.
Для нас это тоже выглядело необычно, несколько театрально. Мы не понимали,
зачем все это? Ведь трудно совместить ход машины с бегом человека. Потом,
когда мы как-то прибыли в Вашингтон и я ехал вместе с Эйзенхауэром, то
увидел, что такая же практика имела место и в Вашингто-
не. Там тоже здоровенные ребята из личной охраны Эйзенхауэра бежали за
машиной какое-то расстояние, пока машина набирала скорость.
  Вот еще один смешной эпизод, связанный с нашим прибытием в Женеву.
Когда мы приземлились, нас отвели на отведенное нам место, и Булганин
зачитал заранее заготовленное заявление. Потом (или же до того Булганин
должен был, как и другие главы правительств, принять парад и пройти вдоль
шеренги выстроившегося воинского подразделения, чтобы поздороваться с ним.
И в тот момент, когда Булганину нужно было вместе с представителем
правительства Швейцарии пройти вдоль строя почетного караула, вдруг перед
самым моим носом выросла спина протоколиста правительства Швейцарии. Я
хотел его отстранить, но потом понял, что он сделал это умышленно, получив
директиву лишить меня возможности пойти вместе с Булганиным. Швейцарцы,
видимо, думали, что принимать рапорт почетного караула станет не один
Булганин и что я последую за ним. Так как я занимал тогда пост секретаря
ЦК КПСС, то, с их точки зрения, было недопустимо, чтобы я участвовал в
официальной процедуре. Поэтому они столь грубо заслонили меня спиной
человека, который занимался протоколом приема делегации. Однако их усилия
были напрасными, потому что у нас не возникало мысли, что кто-то кроме
Булганина станет участвовать в этой процедуре. Швейцарцы же, видимо, имели
свое суждение и предусмотрели, как этого не допустить.
  Познакомились мы с Эйзенхауэром. Правда, мы с ним еще раньше
встречались, когда после войны он приезжал в Москву. Лично я с ним
познакомился на трибуне Мавзолея Ленина во время Парада Победы. Но там
было иное знакомство: и я, и он находились на другом уровне. Ну, какая это
встреча? Так, Сталин поманил пальцем, представил меня. Мы поздоровались, и
только. Теперь же мы официально представляли свою страну, как и Эйзенхауэр
- свою. Эйзенхауэр в личных контактах производил очень хорошее
впечатление. Он человек, располагающий к себе, в обращении мягкий, голос у
него тоже не какой-то такой, приводящий в трепет собеседника, как принято
изображать командирские голоса военных. Нет, голос у него был человечный,
и обращение человечное, даже, я бы сказал, притягательное.
  Мы узнали, что Эйзенхауэра сопровождает Рокфеллер(7). Нам не совсем
было понятно, какую цель преследовал Эйзенхауэр, когда брал Рокфеллера
советником? Ведь какие тогда перед нами стояли вопросы? Главный вопрос -
улучшение наших отношений, обеспечение мира. Кроме того, мы хотели как-то
договорить-
ся насчет возможности получения кредита у Запада для ликвидации
последствий кровопролитной войны и того разорения, которое нам она
принесла. Мы считали (еще в первые дни после окончания войны нам делали
намеки), что США нам могли бы дать в кредит что-то около 6 млрд. долларов.
Такая цифра фигурировала тогда, как я слышал это от Сталина. Конечно, мы
хотели получить такой заем. Правда, теперь у нас давно уже завелась тяжба
с американцами по вопросу наших платежей за их поставки по ленд-лизу. Мы
отказывались платить, заявляя, что заплатили достаточную цену, проливая в
войне кровь нашего народа. Однако во время переговоров в Женеве мы
согласились выплатить часть той суммы, которую с нас требовали американцы,
как условие предоставления нам нового кредита в размере 6 млрд. долларов,
и на длительный срок. Мы считали, что на таких условиях можем отдать
платежи за ленд-лиз американцам.
  Встречи и беседы у нас состоялись довольно хорошие, но дело все же
никак не двигалось. Да оно и не могло двигаться, потому что встреча глав
правительств четырех великих держав - это была затея Черчилля с целью лишь
прощупать нас. Он исходил из того, что у нас после смерти Сталина к
руководству пришли новые люди, видимо, как он считал, недостаточно
компетентные в вопросах международной политики, еще не окрепшие. Вот он и
решил, что следует прощупать нас, оказать на нас давление и добиться
уступок, нужных империалистическим державам. Так себя и повели
представители Англии, Америки и Франции. Они стремились нажать на новое
руководство Советского Союза, чтобы вырвать необходимые им гарантии.
  Чего же они добивались? Какие главные цели ставили? Основной
проблемой явился вопрос об объединении Германии. Они стремились вытеснить
социалистические начала с территории Германской Демократической Республики
и решить по-своему вопрос объединения двух германских государств, то есть
на основе ликвидации зачатков социализма, которые стали возникать в
Германской Демократической Республике. Они хотели иметь единую
капиталистическую Германию и, конечно, в составе НАТО. Мы же преследовали
другие цели: хотели заключения мирного договора с Германией, признания
существования двух германских государств и предоставления возможности
каждому из них развиваться на основе, которую выберут себе народы каждой
из двух немецких республик.
  Фактически мы стремились добиться обеспечения невмешательства во
внутренние дела ГДР со стороны западных держав и подписания мирного
договора именно на этой основе. Только так
можно было создать условия для мирного сосуществования. Самым главным стал
вопрос обеспечения мира. Но наши партнеры были далеки оттого, чтобы пойти
на те мероприятия, которые мы предлагали. Они поставили условия, с
которыми мы не могли согласиться. Поэтому Женевская встреча была обречена
на провал. Буквально так и формулировались результаты встречи: провал. По
деловому содержанию документов, которые были приняты, она фактически
оказалась безрезультатной.
  Однако встречу нельзя все же назвать бесполезной. Польза от нее была.
После официальных заседаний, как это принято согласно международным
правилам вежливости, каждая делегация в определенный вечер приглашала
другую делегацию на обед или ужин. Там продолжался обмен мнениями уже
после официальных переговоров. На пленарных заседаниях делегаций четырех
держав тоже шел обмен мнениями, и каждая делегация высказывала свою точку
зрения. А во время обедов та или другая делегация прощупывала гостей по
всем вопросам, которые ее интересовали. И хотя мы ни о чем не
договорились, но поняли, что можем разговаривать за столом переговоров.
Впервые за послевоенное время встретились главы четырех великих держав.
Тогда возник так называемый "дух Женевы" народы вздохнули свободнее, все
почувствовали, что война, на пороге которой мы стояли, отодвинулась.
Именно с Женевы начался тот долгий и нелегкий путь, который привел нас к
разрядке, к заключению соглашений о запрещении испытаний ядерного оружия и
подписания других важных документов. Этот путь был непрост и нелегок, и
многое еще предстоит сделать в будущем. Однако приятно сознавать, что мы
были в самом начале этой дороги и первыми пустились в неизведанное на
поиски путей обеспечения мирного сосуществования, двинулись по узкой
тропе, ведущей из Дворца Лиги Наций в Женеве.
  Соединенные Штаты Америки: беседы с делегацией США и их президентом
носили довольно дружеский характер и проходили в нормальных условиях.
Однако нормальные условия не означают того, что они шли на уступки. США не
могли в то время пойти на уступки. Ведь тогда, в частности, еще был жив
Даллес(8), который и определял международную политику США, а вовсе не
президент Эйзенхауэр. Хочу рассказать о такой картине, которую я наблюдал
на пленарном заседании. Поочередно председательствовали главы делегаций.
Когда председательствовал Эйзенхауэр, Даллес сидел справа от него, а я
сидел слева от главы нашей делегации Булганина. Таким образом, я оказался
рядом с Даллесом, отделенный только переводчиком.
  Я наблюдал поразительную картину, произведшую на меня сильное
впечатление. Даллес карандашом что-то писал по ходу совещания в своем
блокноте, вырывал листки и складывал их под правую руку президента.
Эйзенхауэр же по ходу заседания брал эти листки и зачитывал их. Не то, что
он, прочитавши их, сделал для себя какие-то выводы и излагал свою позицию.
Нет, он добросовестно, как школьник, зачитывал записки Даллеса. Мне трудно
сказать, буквально ли он зачитывал их или что-то добавлял от себя. Но
сложилось впечатление, что он зачитывал их дословно. И мне было жаль его:
нельзя так вести себя перед всеми делегациями. Президент США терял свое
лицо. Складывалось такое впечатление, что он смотрит на совещание глазами
своего государственного секретаря. Так оно и было.
  Это для нас было не в радость, потому что к Эйзенхауэру мы сохраняли
какое-то доверие. Оно сложилось в результате его поведения во время войны.
Я говорю здесь в основном о последнем этапе войны, когда немцы сняли
многие свои войска с Западного направления, где они действовали против
высадившегося десанта союзников, и бросили их против наших войск. Гитлер
хотел нас задержать, не дать нам возможности занять Берлин. Сталин
говорил, что он обратился к Эйзенхауэру и указал, что это было бы
несправедливо. Немцы тогда фактически уже прекратили активную войну против
американских и английских войск. Эйзенхауэр придержал наступление своих
войск, рассказывал нам Сталин, я это отлично помню. Ответил, что следует
дать моральное удовлетворение русским. Русские понесли главные потери в
борьбе с немцами, и они по праву должны со своими войсками войти в Берлин.
Сталин приписывал нашу боевую заслугу рыцарскому благородству Эйзенхауэра,
и я согласен в этой оценке со Сталиным.
  Другой факт. Когда наши войска разбили немцев, сломили их
сопротивление в направлении Вены, и немцы увидели, что они уже не могут
сопротивляться, то они не сдались советским войскам, а, повернув на Запад,
хотели сдаться американцам. Сталин опять обратился к Эйзенхауэру, указав,
что мы их разбили, а оружие они складывают перед другими. Эйзенхауэр
приказал своим войскам не брать разбитые дивизии в плен и предложить
командующему немецкими войсками на этом направлении сдаться русским,
сложить оружие перед нашими войсками. И еще один факт. В результате того,
что немцы не оказывали должного сопротивления на Западном направлении,
войска союзников зашли за линии дислокации войск, определенные на
Ялтинской конференции. Я помню (при мне это было), как Сталин проявлял
тревогу:
  отведут ли американцы и англичане свои войска на те линии, которые
определили в Ялте, или же потребуют признания статус кво, установления
демаркационной линии по месту фактического расположения войск. Когда немцы
капитулировали, американцы вернулись на линию, определенную Ялтинской
конференцией. Когда американцы так поступили, то и англичане последовали
за ними.
  Все это располагало тогда и сейчас располагает меня к Эйзенхауэру.
Независимо от обострения в наших отношениях, которые произошло позднее. Мы
питали некоторые надежды, что, став президентом, он сохранил прежнее
мироощущение и что с ним можно, как говориться, пиво варить; можно
договориться на разумной основе. То есть так, чтобы интересы США, конечно,
не классовые, а государственные интересы, не затрагивались, но
одновременно учитывались и интересы Советского Союза и ряда других стран.
Такое доброе соглашение обеспечивало бы мир и невмешательство во
внутренние дела.
  Но когда я увидел, что Эйзенхауэр читает то, что ему подсовывает
Даллес, у меня сразу все надежды поблекли. Мы помнили другого Эйзенхауэра
- выдающегося полководца, а сейчас столкнулись с заурядным политиком. Он в
международных вопросах не занимал самостоятельной позиции, а целиком
положился на Даллеса. А Даллеса мы считали человеком, лишенным здравого
рассудка, опьяненным, парализованным злобой. Он не хотел реально взглянуть
в будущее, где вырисовывалось иное соотношение сил и которое со временем
должно стать еще рельефнее. Он не мог верно оценить происходящее,
предвидеть развитие событий с правильных позиций. Даллес, Эйзенхауэр и
другие наши партнеры по переговорам стояли на буржуазных позициях. Тем не
менее, не лишенные разума политики со своих классовых, буржуазных позиций
тоже здраво взвешивали факты и понимали, что соотношение сил изменилось и
продолжает изменяться в ущерб капиталистическому миру. Наращиваются силы
стран социализма, увеличивается мощь пролетарского, коммунистического
движения. Вот тут и надо искать основу политики Даллеса. Даллес хотел
приложить все усилия, чтобы приостановить наращивание сил социализма,
приостановить прогрессивное движение, происходившее и происходящее сейчас
в мире.
  Однако Даллес, при всей своей слепой ненависти к коммунизму, к
прогрессивным силам, когда дело доходило до возможности развязывания
войны, оставался трезвым политиком. Он придумал понятие "на грани войны" и
на этой грани строил свою
политику. Однако он знал, что если он переступит эту грань, то крепко
получит по зубам. И сколько бы Даллес ни кричал о войне, о сдерживании
коммунизма, мы знали, что он не переступит эту свою грань, не ввергнет
опрометчиво мир в новую войну. В этом проявилась его трезвость как
политика. В некотором смысле с ним было проще вести дело, чем с
политиками, обладающими горячей головой, о которых трудно сказать, что они
сделают под влиянием сиюминутных настроений.
  Но найти соглашение, о чем-то договориться с Даллесом было
невозможно. Его просто выворачивало наизнанку при одной мысли о
возможности установления дружеских отношений с Советским Союзом. Вот так
сразу в моих глазах поблекли краски, которыми я рисовал себе образ
Эйзенхауэра. Жуков встречался с Эйзенхауэром на правах старого знакомого.
Я наблюдал первую встречу Жукова с Эйзенхауэром. Она была очень теплой,
можно сказать - дружеской. Я чувствовал, что Эйзенхауэр с большим
уважением здоровался с Жуковым. Затем Жуков один ходил к Эйзенхауэру и
целый вечер просидел с ним, вел беседу. Жуков нам потом рассказывал о ней.
Беседа, конечно, не могла выйти за рамки переговоров, ни дальше, ни ближе.
Но, я думаю, что они не особенно и придерживались этого вопроса. Больше
всего они вспоминали о прошедшей войне, о своей роли в ней, о всяких
военных эпизодах. Было о чем поговорить Жукову и Эйзенхауэру. Когда Жуков
вернулся, он только сказал: "Вот, президент подарил мне спиннинг".
Эйзенхауэр передал еще какие-то подарки для дочери Жукова (она как раз
выходила замуж) и какие-то сувениры для жены Жукова. Вот, собственно, и
все. Мы-то думали, что Жуков чего-то сможет добиться, убедив делегацию США
занять более благоприятную позицию в смысле смягчения военной
напряженности и создания условий для мирного сосуществования. Но все
ограничилось воспоминаниями.
  Даже при этом результате считаю, что мы не зря взяли Жукова, включили
его в состав лиц, сопровождавших председателя Совета Министров СССР на
женевских переговорах. Делегация США имела, конечно, все основания для
лидерства, потому что США - ведущая среди капиталистических стран держава.
Ни Франция, ни Англия не могли определять западную политику. Но на пути к
смягчению напряженности находился Даллес. Он, как цепной пес, восседал
возле Эйзенхауэра, направляя его действия. Это был ярый антикоммунист,
агрессивный человек, который не мог согласиться на мирное сосуществование
с Советским Союзом. Поэтому ни беседы, которые мы вели во время обеда в
честь Эйзенхауэра, ни
встречи и беседы один на один Жукова с Эйзенхауэром никаких результатов не
дали. Не было ничего, кроме любезностей. Никаких политических переговоров
он сам лично не захотел вести.
  Во время перерывов между заседаниями, когда выдавалось свободное
время, наша делегация ездила на открытой машине, осматривая город. Мы
раскатывали по набережной Женевского озера и в пригороды Женевы. Нам
удивлялись, что мы столь вольно себя ведем, не опасаясь, что могут иметь
место какие-то террористические нападения. Проявлений какой-либо
враждебности со стороны зевак, которых было не так и много, я не замечал.
Народ с любопытством смотрел, что это, мол, за люди: оказывается, они
внешне выглядят, как все другие. Замечалось любопытство, но не
враждебность. Хотя и выражений какой-либо особой симпатии в отношении
нашей делегации тоже не было. Видимо, публика Женевы привыкла ко
всевозможным иностранным делегациям и довольно спокойно относилась к тому,
что приехала очередная делегация, проходят очередные международные
встречи. Поэтому и наше пребывание там не вызвало ажиотажа. Да, собственно
говоря, мы ничего такого и не ожидали.
  Когда мы собрались на первую встречу, Эйзенхауэр предложил: "Давайте
установим такой порядок, что после каждого заседания будем приходить в
буфет и здесь выпивать по рюмочке мартини, чтобы смыть осадок от наших
споров". Так мы и делали. Как только кончалось заседание, все шли к буфету
и наливали себе по маленькой рюмочке. Конечно, при этом шутили, а затем
расходились. Эйзенхауэра обычно сопровождали Даллес и Рокфеллер. Помню, он
представил нам последнего: "Вот, господин Хрущев, Рокфеллер". Внешность
этого банкира на меня тогда не произвела особого впечатления. Одевался он
демократично и не был похож на тот образ миллионера, который я себе раньше
создал. Посмотрел я и говорю: "Так это и есть тот самый господин
Рокфеллер?". Подошел к нему и взял его кулаками под бока. Он принял шутку
и ответил тем же со своей стороны. После этого отношения между нами
сложились непринужденные.
  Более интересные, чем с другими, беседы за обедом проходили с
делегацией Великобритании, лично с Иденом. Иден оказался внешне красивым
мужчиной. Высокого роста, с усиками. Он несколько смахивал, пожалуй, на
грузина. Приятный был человек. Его сопровождал министр иностранных дел
Селвин Ллойд. Беседы с ними велись не на дружеском основе, но все же в
теплой атмосфере. Иден - человек очень симпатичный, располагающий к себе.
Политик он был опытный, сам лично направ-
лял линию своего правительства и консервативной партии, не то что
Эйзенхауэр. На наших встречах Идеи демонстрировал британский лоск и
вежливость, во всем проявлялись его деликатность и демократичность.
  После встреч с Эйзенхауэром и с Иденом я не отметил бы, что эти люди
имели пристрастие к спиртным напиткам. Пили в меру. Больше шутили,
разговаривали.
  Особенно хорошие отношения у нас сложились с французской делегацией.
Эдгар Фор - человек очень обтекаемый, если так можно выразиться, умеющий
расположить к себе. С ним приятно было беседовать. Во время беседы мы не
раз шутили. Я, помню, стал называть его Эдгаром Ивановичем. Он понимал
шутки и сам отвечал на них. Однако французская делегация не занимала тогда
ведущего положения, я бы сказал даже - должного положения, которое Франция
должна была в принципе занимать. Во Франции очень часто менялись
правительства, поэтому ее политика была неустойчивой. Из-за этого тогда не
устанавливалось серьезного отношения к позиции Франции. Если бы
правительство Фора укрепилось, то могли бы появиться надежды на улучшение
наших отношений и на развитие торговли. Большего вряд ли можно было
ожидать в ту пору.
  Итак, совещание продолжалось, но вопросы, по сути, не решались. Нам
противостояли три делегации, которые занимали единую позицию,
противоположную нашей. Положение отнюдь не менялось от того, что Идеи лишь
более мягко формулировал ту же политическую линию, которую проводили США и
Франция. За обедом Идеи нас спросил: "Как бы вы отнеслись, если мы
пригласим вас официально прибыть с визитом в Великобританию? Это было бы
полезно для обоих наших государств". Мы ответили, что это будет, конечно,
полезно и мы охотно примем такое предложение, если оно поступит. Может
быть, мы ответили не, в таких категоричных выражениях, как я это сейчас
говорю, но все же почти договорились о том, что Лондон пришлет приглашение
и что это приглашение о посещении нашей делегацией Великобритании будет
принято. А все остальные беседы были похожи одна на другую, тянулся обед
за обедом. То были беседы, которые просто занимали время, но по существу
не разрешали вопросов, для решения которых мы там собрались.
  Когда я потом встретился с господином Неру(9) (по-моему, это было в
1960 г. в США, когда я возглавлял советскую делегацию на Генеральной
Ассамблее ООН), он, как всегда улыбаясь, с этаким мягким выражением лица,
располагающим к себе, спросил:
  "Господин Хрущев, меня интересует, как вы беседовали с Даллесом".
Я-то понимал, что его интересовало. Он знал нашу бескомпромиссную позицию
в отношении политики, которую проводил Даллес, и знал также Даллесовскую
политику, абсолютно бескомпромиссную в отношении советского государства.
Отвечаю: "Да, мы встречались с ним во время обеда у Эйзенхауэра. Там мы
встречались в неофициальной обстановке, причем Эйзенхауэр посадил нас
рядом". "Ну, и что же?". "Разговаривали о том, какое блюдо кому нравится,
сравнивая те, которые мы только что откушали. Вот, собственно, и весь
предмет разговора. Не более того".
  Даллес - человек, сухой по характеру. В разговорах за обедом он
проявлял большую сдержанность и не был словоохотлив, как французы или даже
англичане. В этом смысле Эдгар Фор проявлял гораздо большее гостеприимство
и любезность. Когда мы беседовали с ним за обедом, он усиленно приглашал
нас вечерком съездить из Женевы во Францию в какое-то место, которое
славилось особенно хорошим вином. Он хотел угостить нас этим вином. Мы
отвечали, что согласны с его приглашением, благодарны ему и готовы
поехать. Конечно, всерьез мы и не собирались ехать. Думаю, что Фор тоже
полагал, что мы не поедем. Это было просто проявлением вежливости. Он
хорошо знал, что мы не поставим его в условия, когда он должен будет нас
принимать там, где это не предусмотрено протоколом.
  Когда мы стали готовить итоговый документ, выявилась непримиримость
наших позиций. Наша позиция базировалась (и сейчас она сохраняется
таковой) на признании реально сложившихся после войны границ. Из этого
следовало, что из Германии выделилось два государства: Западная Германия и
Германская Демократическая Республика. И это требовалось признать. Мы
считали также необходимым запретить ядерное оружие. Вот вопросы вопросов.
Их решение способствовало бы смягчению напряжения и укреплению доверия.
Вот чего мы добивались.
  Запад говорил, что они тоже стоят за мирное сосуществование, но без
признания двух Германий. Существующее положение они расценивали как
остатки войны. Они нас обвиняли в том, что мы не хотим воссоединения
Германии в единое государство, и продолжали настаивать на своих
оккупационных правах до заключения мирного договора с Германией. А мирный
договор они не могли заключить из-за наличия двух Германий. Они признавали
одну Германию - Западную и ее правительство, возглавляемое Аденауэром. Так
мы этот мяч и перебрасывали по
полю, вернее, по нашему столу, разделявшему делегации, собравшиеся в
Женеве.
  Насчет Германии мы искали какой-то компромисс, чтобы можно было
принять общий текст от имени четырех держав. Формулировки там содержались
такие, которые давали возможность толковать его каждой делегации
по-своему. Беседовали четыре делегации, но сторон-то было две: Советский
Союз и страны капиталистического мира. Чтобы не вводить общественность в
заблуждение, мы подготовили наше заявление и сейчас же после подписания
совместного документа устроили пресс-конференцию, на которой зачитали это
особое заявление: как мы понимаем принятую в Женеве декларацию. В
результате остались на старых позициях и та, и другая сторона.
  Я думаю, что в конце концов наши противники будут вынуждены признать
Германскую Демократическую Республику и установить с ней дипломатические
отношения. Это будет способствовать нормализации отношений между народами,
между государствами. Но требуются усилия и, я повторяю, терпение. Конечно,
одного терпения недостаточно. Надо изыскивать возможности для переговоров,
проявлять упорство в достижении договоренности, нормализации отношений.
Сейчас ГДР получила все условия, необходимые для развития независимого
государства. Она имеет государственность, армию, свои границы. Она их
контролирует и защищает. Она имеет сильных друзей в лице социалистических
стран. Поэтому капиталистическим державам решить проблему с позиции силы
не удастся. Так вопрос сейчас уже не стоит. Это понимают противники
коммунизма и вынуждены считаться с реальностью.
  Я не помню, кто (Эйзенхауэр или Идеи) спросил у меня: знаком ли я с
Аденауэром? Я сказал, что лично незнаком, но по печати довольно хорошо его
знаю, хорошо знаком с его позицией и политикой, которую он проводит. Она
ничего хорошего нам не сулит. Мой собеседник посмотрел на меня, сделал
такое "доброе лицо" и сказал: "Вы знаете, было бы полезно вам с ним
встретиться. Он совсем не такой человек, каким, я вижу, вы его себе
представляете. Он добрый старик. С ним можно разговаривать". Я ответил:
"Что касается добрых стариков, то здесь вопрос индивидуального подхода в
оценке их доброты. Наша позиция противоположна той, о которой вы говорите,
- "с добрым лицом и с добрыми намерениями". Беседа перешла уже за
обеденный стол, и я не так остро ставил вопрос. Я знал, что нас пока
разделяет пропасть. Мы - люди из разных лагерей, поэтому для них он
добрый, а для нас он злой.
  Однако я отвлекся. Не хочу сейчас говорить, как конкретно
формулировались вопросы, обсуждавшиеся на встрече в Женеве. Я рассказываю
только по памяти, не пользуясь специальной литературой. К тому же сейчас
это уже пройденный этап политической борьбы. Я хотел рассказать здесь лишь
о характере, о духе нашей встречи, которая была все-таки полезной.
Капиталистические страны прощупывали нас и, видимо, определили, что с нами
вряд ли имеет смысл разговаривать по принципиальным вопросам с позиции
силы. Не знаю, тогда ли они окончательно уверились в этом. Но, во всяком
случае, они почувствовали, что мы не поддадимся. Мы продемонстрировали
миру, что стремимся к мирному сосуществованию, однако без таких уступок,
которые свидетельствовали бы, что нас можно вытеснить с наших позиций
путем запугивания. Мы же тоже почувствовали, что, хотя честно и искренне
высказали свое стремление к мирному сосуществованию, заявив, что не
преследуем никаких завоевательных целей, в чем обвиняла нас печать
капиталистического мира, все равно мы не сумеем убедить западные страны
пойти на улучшение наших отношений.
  Мы тогда считали, что на первых порах хорошо было бы договориться о
расширении торговых отношений. Особенно хотели мы торговать с США. К тому
времени они приняли закон, ограничивающий торговлю с Советским Союзом.
Хотели мы расширить торговлю также с Францией и Англией. Однако, как я уже
говорил, вопросом вопросов оставалась проблема Германии. Здесь, как мы
считали, возникали точки соприкосновения, от которых зависело, поднимется
ли политическая температура до критического градуса или же удержится
нормальной: не холодной и не горячей, а теплой, которая взаимно бы
согревала нас и создавала благоприятные условия для мирного
сосуществования двух систем, капиталистической и социалистической.
  Мы добивались мирного сосуществования на государственной основе.
Вопросы идеологии и философии мы тут всегда выделяли и открыто заявляли,
что мирное сосуществование социалистической и капиталистической идеологий
невозможно, что они несовместимы, пока каждая сторона остается на своих
принципиальных позициях, с которых нельзя сходить. Тут надо вести борьбу
до конца, и каждому здравомыслящему человеку ясно, что идеологические
вопросы могут решаться только в борьбе и будут решены лишь в результате
чьей-то победы. Если мы являемся коммунистами, марксистами, ленинцами, то
верили и верим, что победа останется за новым, прогрессивным строем, за
марксизмом-
ленинизмом. А раз так, то какой же может быть разговор о мирном
сосуществовании с капиталистической идеологией?
  Вот так прошло наше совещание в Женеве. Мы вернулись оттуда, не
добившись желаемых результатов. Но это будет не совсем точно. Все-таки
результат имелся: мы как-то нарушили изоляцию, которая существовала раньше
вокруг нас. Это выразилось хотя бы в том, что Англия пригласила нас в
гости, и мы это приглашение приняли. По тому времени это являлось хоть
каким-то прорывом фронта.
  Эта встреча дала многое. Во-первых, она дала нам возможность лично
познакомиться. Мы лучше узнали позиции друг друга. Встреча происходила
после смерти Сталина, и западные страны, в свою очередь, познакомились с
новыми руководителями СССР. Они смогли взвесить, что это за люди и на что
они способны, чего можно от них ожидать. Смогут ли они путем нажима что-то
от нас получить или нет. И мы тоже конкретнее и реальнее смогли
представить себе наших оппонентов. Документ, который мы приняли, тоже
значил немало. Он, конечно, выявил разногласия по коренному вопросу, но
зато создалось определенное понимание того, где мы еще не подготовлены
решать вопросы путем переговоров. Вопрос остался в исходном положении.
  Я считаю, что встреча для нас была очень полезной. Если говорить о
себе, то я ее рассматривал как наш экзамен, как выход в люди, пробу сил и
примерку к плечу партнеров, представлявших другие страны, оценку их
понимания вопросов в сравнении со своим. Это имеет большое, очень большое
значение для руководителей. Особенно для нас, людей, которые долгое время
жили под крылышком Сталина. Сталин сам решал все международные вопросы,
давал направления внешней политики СССР, и вдруг мы остались без Сталина.
  Надо было, как говорится, на людей посмотреть и себя показать. Нам
хотелось узнать получше характеры людей, их подход к решению
государственных вопросов и прочие качества, которые необходимо знать о
каждом политическом деятеле. Нужно знать своего партнера, знать своего
противника, чтобы лучше строить свою политику. Это позволяет понять, по
каким вопросам и на какой основе можно договориться, а по каким вопросам
договориться нельзя. Зная людей, легче понять, как строить взаимоотношения
со странами, с которыми у нас есть спорные вопросы. Это имеет большое
значение. Всегда противные стороны ищут разные подходы к решению вопросов:
то расстилают мягкие ковры, по которым шагают неслышной, кошачьей, мягкой
походкой,
то вдруг начинают рычать и издавать другие угрожающие звуки. В политике
все должно быть соразмерено. Если, как говорится, на полтона выше
возьмешь, можешь кальсоны испачкать; а с другой стороны, не доберешь эти
полтона, покажешь, что ты не понимаешь вопроса, и тогда противник или
насядет на тебя, или перестанет уважать тебя, считаться с тобой.
  Одним словом, взаимное обнюхивание, взаимное обхаживание на
официальных и неофициальных заседаниях, а особенно при встречах, на ужинах
и обедах очень много дают с точки зрения познания партнера, познания
деятелей международной политики и глав государств, с которыми надо жить в
мире или в войне. Во всяком случае, жить. Ведь мы живем на одной планете,
и нерешенные вопросы беспокоят каждого. Надо примериться, как жить, как
строить свои взаимоотношения. Я считаю, что в Женеве состоялась очень
полезная встреча. Она имела большое значение для нашего советского
государства, для нашего руководства. Из прощупывания, я считаю, наша
делегация вышла с честью, выполнила задачи, возложенные на нас нашим
советским правительством и нашим Центральным Комитетом.
  Я все рассказываю от собственного имени. Некоторые могут сказать, что
же, там других не было? Тем более, что главой делегации был Булганин. Там
был Молотов, был Жуков и дополнительный аппарат из отдела политической
информации ЦК. Я высказываюсь от своего имени, потому что диктую свои
воспоминания. Конечно, и все другие лица вели беседы, высказывались и
имели свое мнение. Но общая политическая направленность была у нас единой,
без всяких оттенков. Поэтому и позиция, которую я излагал, была единой.
Это, собственно, была правительственная позиция, позиция Центрального
Комитета. Никаких иных мнений в нашей делегации вообще не было. Я хотел
бы, чтобы меня правильно поняли те, кто будет знакомиться с моими
записями. Когда мы вели беседу за столом, то главы делегаций чаще
адресовались ко мне персонально. Конечно, ко всем обращались, и вроде на
равных. Но я чувствовал, что и Идеи, и Эйзенхауэр, я уж не говорю об
Эдгаре Форе, обращались чаще ко мне. Когда возникали вопросы, на которые,
я считал, должен был ответить глава государства, я придерживал себя и, как
говорится, становился за спину Булганина. Булганин же часто как бы
подталкивал меня плечом. "Отвечай ты, отвечай ты... " - шептал он мне. И я
отвечал. Не уклонялся.
  А Молотов? Молотов из нас был наиболее опытен в политических
переговорах. Он уже не раз участвовал в подобных кон-
ференциях во времена Сталина. Но он уже приобрел определенную репутацию.
Человек "НЕТ" - так говорили о нем. Поэтому, может быть, западные лидеры
считали, что с Хрущевым легче договориться. Скорее всего, они понимали,
конечно, что структура нашего государства держится на
марксистско-ленинском учении, и поэтому роль партии, роль Центрального
Комитета, а следовательно, и роль первого секретаря ЦК велика. Одним
словом, не скрою, что мне приходилось больше всего отвечать на вопросы. На
официальных же заседаниях все разговоры от имени нашей делегации вел
только Булганин, и никто больше. Мы все только слушали, смотрели, следили,
наблюдали, не больше.
  Мы хотели, чтобы наша делегация выглядела солидно и чтобы наш глава
государства не походил на Эйзенхауэра, который наглядно продемонстрировал
свою подчиненную позицию, пользуясь открытыми подсказками в виде записок
Даллеса. Мы по всем вопросам договаривались заранее, и Булганин в целом
уверенно отвечал на все вопросы. Если по ходу заседаний нужно было
реагировать на неожиданную реплику наших партнеров, то мы немножко
перешептывались, это вполне допустимо, и опять Булганин давал ответ. Хочу
быть правильно понятым: я не только не покушался, а наоборот, оберегал
достоинство главы нашего правительства.
  Когда закончились встречи и делегации стали разъезжаться (не помню
сейчас, в каком порядке они отбывали из Женевы), мы заранее условились,
что, возвращаясь на Родину, заедем в Берлин, где проведем консультации и
сделаем совместное с правительством ГДР заявление. Так мы и поступили.
  Прибыли мы в Берлин. Там нас встретили с большими почестями. Толпы
народа вышли встречать нас и встречали очень хорошо. Я потом много раз
бывал в Берлине, но мне особенно запомнилась та, первая встреча. Это,
кажется, был мой первый визит туда в официальном положении. Я побывал в
Берлине в 1945 г., после подписания Потсдамского соглашения, но тогда я
ездил инкогнито, как частное лицо, желая познакомиться с городским
хозяйством Берлина. А теперь мы официально представляли Советский Союз,
поэтому встреча была организована шумная и пышная.
  Меня она поразила. Я-то думал, что после кровопролитной войны и
взаимного истребления, которое война принесла немецкому народу и народам
Советского Союза, вряд ли можно ожидать какой-то теплоты при встрече. Даже
полагал, что могут быть какие-то проявления враждебности. Конечно, на
некоторых лицах были заметны довольно кислые мины. Но таких людей
встретилось немно-
го. В большинстве своем люди, которые встречали нас, были настроены
дружелюбно и вели себя довольно активно. Как я считал, это
свидетельствовало о том, что немцы насытились войной и искренне хотят
строить с нами дружеские отношения. Переговоры, которые мы имели с
руководством ГДР, были хорошими, велись в должном духе. Принятые документы
соответствовали пожеланиям обеих сторон. Эти документы были
опубликованы(10).
  Мы пошли на такой шаг для того, чтобы правильно сориентировать
общественное мнение. Ведь декларация, подписанная четырьмя делегациями в
Женеве, по некоторым пунктам давала возможность разного толкования. Мы
толковали их по-своему, другая сторона - тоже по-своему. Только в
результате такого компромисса мы вообще сумели подписать документ, ибо не
хотели разъехаться безрезультатно. Но мы и не хотели, чтобы эти пункты
толковались как наша уступка принципиального характера: сделали на этот
счет публичное заявление в Женеве и повторили его в двустороннем
заявлении, подписанном представителями СССР и ГДР.
  Так закончился наш первый выезд в качестве руководителей страны
Советов за границу. Мы встретились с главами буржуазных правительств, себя
показали и на них посмотрели. Я бы сказал, что здесь мы держали в какой-то
степени экзамен, можем ли мы достойно представлять свою страну, не
поддаваться запугиванию и не проявлять излишних надежд, а трезво подойти к
оценке сложившейся обстановки. Говорю это к тому, что Сталин все время, до
самой смерти, когда раздражался, повторял: "Вот умру, передушат вас, как
куропаток, империалистические державы. Не сумеете вы отстоять советское
государство". Этим он нас всегда попрекал, а мы отмалчивались, потому что
было бесполезно вступать с ним в спор. Да он и сам не требовал от нас
каких-то контрзаявлений. Теперь же нам было интересно побывать за
границей, встретиться с представителями буржуазных стран и прощупать их.
  Нам это нужно было и потому, что мы считали, что Сталин не всегда
трезво подходил к оценке международного положения, преувеличивая роль
наших Вооруженных Сил. Он считал, что мы, запугивая империалистов, тем
самым сохраняем зыбкий мир. Он каждый час ждал новой войны, вокруг Москвы
все время находилась наготове зенитная артиллерия. Сталин оценивал
послевоенное международное положение неправильно, полагая, что
империалистические державы нападут на Советский Союз, хотя на самом деле
такой ситуации тогда не существовало. Видимо, он сам себя запугал
возможностью нападения на СССР и считал, что пос-
ле его смерти мы не сможем организовать оборону, что нас сомнут
капиталистические державы.
  Наша поездка в Женеву еще раз убедила нас в том, что никакой
предвоенной ситуации в то время не существовало, а наши вероятные
противники боялись нас так же, как мы их. Поэтому они тоже бряцали
оружием, старались нажать на нас, пойти на выгодное для них соглашение. С
другой стороны, они тоже знали границу, которую им не следует переступать,
и вели себя осмотрительно, считаясь с нашим сопротивлением и видя, что
путем силы, путем вымогательства они не смогут получить то, чего бы
хотели. Они поняли, что надо строить отношения с нами на другой основе.
Вот почему та поездка была полезной, хотя реально ничего нам не дала.
Взаимное прощупывание при встречах тоже имело свои положительные
результаты, хотя бы и в том смысле, что за рубежом увидели, что мы
достойно представляем свою страну и готовы защищать завоевания революции,
защищать соглашения, заключенные в результате разгрома Германии, так что
вырвать то, чего они хотели, и поправить Потсдамское соглашение в пользу
Запада им не удастся.
  Что я еще забыл? Что упустил? Что еще заслуживает внимания?.. Наша
делегация работала дружно. Когда мы собирались, совещались, обменивались
мнениями, у нас не возникало никаких разногласий. Абсолютно никаких. Это
радовало меня и создавало все условия для выработки нашей общей позиции и
наступления на противные стороны. Мы старались отстаивать свою точку
зрения и добивались максимально возможного для обеспечения мира. Мы
подталкивали наших собеседников к осознанию того, что только мирное
сосуществование, его признание поможет нам не столкнуться. Противостоящие
стороны уже довольно основательно насыщены вооружением, идет наращивание
опасного ядерного оружия.
  В Женеве, оказывая давление, атакуя противную сторону, мы
высказывались за вывод войск с оккупированных территорий. Нельзя
допускать, чтобы чьи-то войска располагались на территориях других стран,
иначе не удастся создать нормальные условия, снять напряжение, обеспечить
невмешательство в дела этих стран. Тогда я подумал, что следует развязать
себе руки, получить свободу действий, вывести первыми наши войска из тех
стран, где это не принесет ущерба. Наши войска находились в Финляндии, у
нас была там военная база. Она буквально наваливалась на Хельсинки, на
столицу. Почему я вспомнил об этом? Тогда наш посол в Финляндии
докладывал, что когда поезд из Хельсинки проходил по
территории нашей военной базы, то в вагонах закрывали шторами окна,
предупреждали, чтобы никто не выходил из вагонов и не выглядывал,
выключался свет. Естественно, это вызывало страшное раздражение и
негодование у финнов. Если мы хотели дружбы с Финляндией, ее укрепления,
то на такой основе на нее нечего было и рассчитывать. Наша военная база
угрожала своими пушками Хельсинки, мы каждый день подвергали самолюбие
финнов болезненным уколам. Что можно сделать хуже?
  Каждый день нескольким десяткам или сотням людей очень доходчиво
напоминают, что наша военная база находится у них под боком, рядом со
столицей. И они должны выполнять наши инструкции. Возникали всякие
недоразумения и во время следования наших офицеров по шоссейным дорогам.
Это вполне понятно и неизбежно. Это же военная база, а не профсоюзная
делегация. Это военная база, там сидят военные, они строят свои
укрепления, одним словом, делают то, что следует делать военным.
  Меня очень беспокоило: как мы можем призывать американцев вывести
свои войска с чужих территорий, если наша база расположена в Финляндии?
Она же выполняет ту же роль, что и американские базы, к примеру, в Турции
и в других странах. Мне хотелось развязать руки в нашей политике, чтобы
нам не кололи глаза, а мы могли свободно, во весь голос выступать,
призывать, мобилизовывать общественность против тех стран, тех политиков,
которые стоят на позициях создания своих военных баз на чужих территориях.
  Я обменялся мнением с Булганиным. Он согласился со мной. Министр
иностранных дел Молотов думал по-другому, и я, зная о том, не обменивался
с ним мнениями, потому что заранее предвидел его реакцию как лица, которое
не обладает гибкостью ума и с большим трудом может трезво переоценить
международную обстановку.
  Когда однажды в перерыве между заседаниями мы остались один ни один,
я спросил у Жукова: "Слушай, Георгий, - у нас были дружеские отношения, -
ты скажи, наша база в Финляндии представляет какую-то ценность?" Он
сдвинул брови, сурово посмотрел на меня. "Знаешь, правду говоря, никакой.
Что эта база может сделать?" - он даже развел руками. "А если не будет
этой базы, может возникнуть нам угроза со стороны финнов?" "Никакой", -
говорит.
  Я и сам это понимал. Но мне хотелось получить подтверждение из уст
военного, особенно от Жукова, уже ставшего министром обороны Советского
Союза. Я себя проверял, не хотел вызывать кривотолков, что, вот, мол, при
Сталине мы эту базу пост-
роили, а Сталин умер, и мы базу ликвидировали, ослабили свои позиции. "Я
согласен с тобой, - ответил я Жукову. - Тогда не следует ли нам
ликвидировать военную базу? Политически это было бы для нас очень выгодно,
а экономически - тем более. Мы вкладываем туда капитал. Зачем? Мы содержим
там армию. И это содержание стоит нам миллионы. И плюс размещение наших
войск на финляндской территории... Это не способ завоевания уважения
финского народа. Это оскорбление национального достоинства, и оно послужит
катализатором, возбуждающим ненависть к русским и к советскому
государству. И так много горючего заложено, прошли две мировые войны,
другие военные конфликты. Я считал, что не лучший способ завоевания
доверия финского народа - держать у них под горлом ножик в виде военной
базы. "Когда мы вернемся, ты напиши свои соображения, - сказал я Жукову я
хотел, чтобы инициатива исходила от военных), - а я поставлю вопрос на
Президиуме Центрального Комитета".
  Так и сделали. Правда, мы обсудили вопрос еще до поступления
документа. Я рассказал о мнении Жукова. Пришла бумага от Жукова, и мы
приняли решение. Затем пригласили финнов в Москву, мы хотели их
обрадовать. Они правильно оценили наш, я бы сказал, великодушный и
разумный шаг. Сразу расслабились мускулы и снялась горечь, отложившаяся в
результате проведенных войн, возросли доверие и симпатии к нам. Не только
в руководстве, но и в народе.
  Вот уже прошло столько лет. Я оглядываюсь на пройденный путь и очень
доволен, что это было сделано. Сейчас у нас самые хорошие отношения с
финским народом. Я много раз встречался с президентом Финляндии, сам ездил
туда. По-разному встречались, и в бане его собственной мылись, и пиво там
пили. Финны обязательно парятся в бане, обязательно пиво пьют и, если
настроение хорошее, поют песни. И к нам несколько раз приезжал президент
Кекконен. Я вел с ним переговоры. Они оставили наилучший след. И сейчас, я
вижу, Финляндия стремится к дружбе, хочет углублять хорошие отношения с
нами, которые были заложены в те годы, когда мы вывели оттуда свои войска.
  Конечно, еще раньше мы подписали мирный договор и затем подписали
документ о дружбе и прочее, прочее... Но, знаете, если чужие войска стоят
у тебя под столицей и сосед требует от представителей этой страны пойти на
какую-то неприятную акцию, то из-за слабости приходится соглашаться. Это
свидетельствует не о дружбе, а только о слабости. Внутренних симпатий так
вызвать нельзя. А вот добрыми намерениями можно. Наша доброта выра-
зилась в том, что войска, поставленные туда при Сталине мы вывели. Я
уверен, что, если и дальше будет проводиться такая политика, мы сохраним
финнов среди верных друзей. А это имеет большое значение. Конечно,
Финляндия - буржуазная, капиталистическая страна. Но и мы тоже когда-то
были буржуазно-помещичьей страной, а стали социалистической. Мы,
коммунисты, верим, что весь мир перейдет на наши позиции и начнет строить
социализм.
  Когда это произойдет? Предсказать нельзя. Каждая страна, каждый народ
сделают это в свое время и своими руками. Нельзя социализм навязывать,
надо помнить ленинское положение, что революция не экспортируется. Но и
контрреволюция не должна экспортироваться. На таких позициях мы находились
тогда, а я и сейчас глубоко предан этим принципам. Мне приятно вспомнить,
как правильно поступили мы в отношении Финляндии. Мы сделали хорошее дело
и тем самым развязали себе руки.
  Правда, из капиталистических стран за нами никто не последовал. Но мы
приобрели многих сторонников в капиталистических странах. Пусть они
проводят политику с позиции силы, однако наши силы возрастают. Добрый
пример найдет подражателей и возбудит симпатии. На этом закончу.

  Примечания
(1) 5 марта 1946 г. лидер консервативной партии Великобритании
Черчилль У. произнес в г. Фултоне (США) речь политического содержания с
оценкой тенденций послевоенного развития мира и призывом к объединению
англосаксонских стран для противостояния коммунистической экспансии.
  (2) Консервативное правительство Идена А., функционировавшее с 6
апреля 1955 г. до 9 января 1957 г.
  (3) Консервативное (с участием национал-либералов и
национал-лейбористов) правительство Болдуина С. функционировало с 7 июня
1935 г. до 28 мая 1937 г. Однако речь должна идти, по-видимому, о
правительстве не Болдуина, а Чемберлена Н. (тот же политический состав, с
28 мая 1937 г. до 10 мая 1940 г. ), из-за разногласий с которым Идеи
оставил пост министра иностранных дел в 1938 г.
  (4) БУЛГАНИН Н. А. возглавлял советское правительство в 1955 - 1958
гг.
  (5) ЭЙЗЕНХАУЭР Д. Д. (1890 - 1969) являлся в течение двух сроков
президентом США, в 1953 - 1961 гг.
  (6) ФОР Э. с 23 февраля 1955 г. до 24 января 1956 г. возглавлял
правительство партии радикалов и социальных республиканцев,
Народно-республиканского движения, независимых, крестьянской группы,
Демократического и социалистического союза Сопротивления, Республиканского
и социального действия.
  (7) Внук основателя финансовой династии Рокфеллеров (США) Рокфеллер
И. О., являвшийся в 1955 г. специальным помощником президента по
внешнеполитическим вопросам.
  (8) ДАЛЛЕС Дж. Ф. (1888 - 1959), являвшийся в 1953 - 1959гг.
государственным секретарем США и выдвинувший в 1954 г. доктрину
"массированного возмездия" странам социалистического лагеря в случае
международных конфликтов военного характера.
  (9) НЕРУ Дж. (1889 - 1964) был в то время премьер-министром и
министром иностранных дел Республики Индия.
  (10) Официально подписанный 20 сентября 1955 г. Договор об отношениях
между СССР и ГДР (главное - советские войска в ГДР не вмешиваются в ее
внутреннюю жизнь) с одновременным обменом правительственными письмами
(главное - ГДР сама охраняет и контролирует свои границы, а также
коммуникации между ФРГ и Западным Берлином).



  ВИЗИТ В ВЕЛИКОБРИТАНИЮ

  Много места занял у меня рассказ о поездке в Женеву на встречу
лидеров четырех держав. Но это была для меня лишь подготовка к изложению
моих впечатлений о поездке в Лондон. Мы должны были прибыть в Англию, как
мы условились с ее правительством, в конце апреля 1956 года(1).
Договорились, что прибудем к ним на военном корабле, на крейсере. Мы
хотели прибыть на крейсере потому, что считали, что мы тогда в портовом
городе заимеем как бы свою временную опорную базу. С другой стороны, из
Портсмута, куда мы причалим, мы должны были ехать поездом до Лондона и
таким образом больше увидеть.
  В состав делегации входили Булганин и я. Хотя Булганин в то время был
председателем Совета Министров СССР, я был включен в делегацию потому, что
у меня в ходе Женевской встречи лучше складывались отношения с Иденом.
Когда мы там беседовали, то он больше адресовался ко мне, я же отвечал ему
от имени всей советской делегации на те вопросы, которые он ставил. Мы
решили также включить в состав нашей делегации академика Курчатова(2). Это
очень интересный человек, и не только как ученый. Как человек он был
весьма приятным и остроумным собеседником. Через него мы хотели войти в
контакт с учеными Великобритании и достигли этой цели. Он ездил в
английские научные учреждения, и это шло на пользу установлению новых
контактов.
  Когда мы отправлялись, посольство Великобритании в Москве предложило
нам захватить с собою британского военного атта-
ше. Мы согласились. Правда, кое у кого появились возражения: мы поплывем
на военном корабле, корабль был новый, военный атташе, безусловно,
заинтересуется им и сможет открыть какие-то наши военно-технические
секреты. Такое суждение, конечно, было глупостью, навеянной нравами
сталинских времен. Итак, мы взяли его с собою. Этот военный атташе носил
звание полковника. Очень симпатичный человек, сейчас не помню его фамилии.
Держался он просто и хорошо. Когда мы находились уже в море, то в день
моего рождения, 17 апреля, решили устроить небольшой торжественный обед. А
обедали мы всегда всей делегацией. Решили пригласить на обед и военного
атташе. За обедом, тем более в день рождения, естественно, имелась
выпивка. А военный атташе, видимо, обладая вкусом, хорошо разбирался в
спиртных напитках. Он основательно выпил, да так, что ему потом было уже
не до осмотра корабля. Он еле добрался до своей каюты и проспал путевой
день крепким сном.
  Об этом я вспомнил позднее, когда беседовал с Иденом. Идеи-то умеет
шутить и спрашивает меня: "Ну, как там, господин Хрущев, наш военный
атташе? Как он себя вел на корабле?". Я отвечал: "Хорошо себя вел.
Достойно представлял Великобританию". "А как он шпионил? Все он
осмотрел?". "У, невозможный человек! В такие щели залезал, в которые
невозможно пролезть насекомому. Всюду лазил и все увидел". Идеи смеялся. Я
не знаю, знал ли он о том, что атташе сильно опьянел. Может быть, тот сам
доложил по начальству. Во всяком случае, Идеи спросил меня о нем.
  Встретили нас, когда мы прибыли в Портсмут, с положенными воинскими
почестями. Мы прибыли на военном корабле, в таком случае положен салют.
Сейчас же мы пересели с корабля на поезд и на нем отправились далее. Все
это было для нас необыкновенным. Я, собственно говоря, впервые, если не
считать поездки в Женеву, официально выехал за границу. Но в Женеву мы
прилетели на самолете и оттуда улетели самолетом, а сюда мы прибыли на
корабле, с корабля ехали поездом и больше увидели в пути. Когда мы ехали
поездом, на меня произвели большое впечатление строения, которые мы видели
в пути. Я обратил внимание на то, что это были в своем большинстве
небольшие домики из красного кирпича. И в Лондоне, куда мы прибыли, я тоже
видел такие. Конечно, не в центре города. Потом, когда мы ездили по
Великобритании, нас везде "преследовали" эти типичные строения. Почему же
мне в память врезались они? То были домики моего детства.
  Я жил мальчишкой в Донбассе, где отец работал на шахте. Юзовский
металлургический завод принадлежал англичанину
Юзу(3). Все домики, которые строил Юз для технического персонала,
квалифицированных рабочих и мастеров, были как раз такими, какие я увидел
теперь в Великобритании. Когда я ходил на базар в Юзовку, то у нас
бытовало такое выражение: "Как мы сегодня пойдем? Дорожкой вдоль
английских красных домов?" Думаю, что и сейчас эти красные дома остались
там и стоят на дороге из Юзовки (ныне Донецк) в Мариуполь. Как и в
Великобритании, они заросли зеленым плющом. Летом видны были только окна,
а все стены покрывала зелень плюща. Вот первое яркое впечатление, которое
я приобрел после прибытия в Великобританию.
  В Лондоне, на вокзале Ватерлоо, нас встретили Идеи и другие члены
британского кабинета. Уже не помню, кто именно. После обычной церемонии
встречи мы отправились в свою резиденцию, которую нам отвели в гостинице
"Клэридж". Гостиница была хорошая, услуги - замечательные. Все это было
для нас внове. Ведь мы никогда так близко не общались ранее с
иностранцами. Когда мы подъехали к гостинице, длинный хвост машин не
поместился у подъезда и остановился на каком-то расстоянии от него.
Поэтому часть членов делегации вышла из машин и пошла к гостинице пешком.
Лондонцы знали о нашем приезде из сообщений печати. Собрался народ,
останавливались прохожие, появились, конечно, и мальчишки. Особый интерес
проявили они к бороде академика Курчатова: показывали на него пальцами,
смеялись, прыгали, как это делают мальчишки всех стран и народов. Потом,
когда мы пришли в гостиницу, Курчатов хохотал: "Смотрите-ка, какое
впечатление произвела на них моя борода!" Действительно, все показывали на
его бороду. Об этом даже в печати написали. Англичан я тоже встречал
бородатых, но у него была особой формы борода, с проседью, не густая, но
довольно представительная.
  Начались беседы с правительством Великобритании. С нами вели
переговоры в основном Идеи, Ллойд и, кажется, Макмиллан(4). Собственно,
эти беседы были переливанием из пустого в порожнее, потому что наши
позиции были выявлены еще при встрече в Женеве, так что нового эти беседы
ничего не вносили. Просто мы как бы перебрасывали шары, перекатывали их
друг к другу. Главным образом, вопросы вращались вокруг того же: Германия
в целом и ГДР, разоружение, мирное сосуществование. Эти вопросы очень
важны. Но мы видели, что Запад не готов к их решению. Западные страны
заигрывали с нами, чтобы несколько приласкать нас, мягко погладить, дабы
расположить к себе и вынудить нас пойти на сговор. Сговор в том смысле,
что следует до-
говориться обо всем на их позициях. Мы, конечно, не могли пойти на это.
Так что надежд на достижение какой-то договоренности не возникло.
  Чем была интересна нам эта встреча? Происходила в ходе личного
знакомства конкретизация политических позиций. Их тоже, видимо, это
интересовало. Кроме того, Великобритания в то время больше других западных
стран хотела иметь какую-то договоренность с СССР, чтобы исключить
возможность военного столкновения. К тому же она стремилась не допустить
проникновения нашего влияния на Запад, а особенно на Ближний Восток,
прежде всего в Египет, Йемен, некоторые другие ближневосточные районы. И
англичане подняли вопрос о том, что следует договориться, чтобы мы не
продавали оружия африканским странам. Мы согласились с этим в принципе и
сказали, что согласны подписать такой договор, но при условии, если
англичане тоже дадут обязательство не продавать и не передавать оружия
этим странам. Только при этом условии, на основе взаимности, мы могли
найти какое-то решение. Если же англичане не могут дать таких заверений,
то мы останемся при своем мнении и никаких обязательств на себя взять тоже
не сможем.
  Идеи, как я уже говорил, - человек, весьма располагающий к себе.
Своим тактом и мягкостью он располагает собеседника к непринужденной
беседе, к доверию. Мы особенно ценили Идена за его позицию перед войной,
которую он занял, когда входил в английское правительство. Он занимал
тогда правильную позицию, мы это помнили, и это располагало нас к нему.
Наступил воскресный день, и Иден пригласил нас на дачу. Я употребил
русское название, а у них это - загородный дом премьера в Чеккерсе. Мне
рассказывали тогда его историю: какой-то капиталист подарил правительству
загородную виллу для премьер-министра Великобритании, и потом все
премьеры, независимо от партийной принадлежности, пользовались этим домом.
  Мы приняли приглашение. Иден заранее сказал, что на встрече за
городом будут присутствовать некоторые члены его кабинета. Когда мы с
Булганиным приехали туда, там уже были Иден с женой, Макмиллан, министр
иностранных дел Ллойд и (забыл его фамилию) один очень влиятельный
консерватор. Его прочили в будущем в премьер-министры или министры
иностранных дел. Он действительно стал министром иностранных дел и в этом
качестве приезжал позднее в Советский Союз. Мы располагали информацией,
что этот человек негативно настроен к СССР, антикоммунист, и не только
потому, что является членом консерватив-
ной партии. Даже среди консерваторов он был сверхконсерватором. Однако при
наших встречах и беседах, которые мы там имели, он этого не показал,
вообще внешне не проявлял своей агрессивности, хотя мы чувствовали, что он
питает к нам неприязнь как к представителям Советского Союза.
  Дом на Даунинг-стрит, который занимал Иден, выглядел
непрезентабельно: это особняк из красного кирпича, очень старый,
обветшалый и неприглядный. Забор тоже из красного кирпича, старый и
закопченный. Одним словом, не очень-то привлекательное строение.
Загородная резиденция находится не очень далеко от Лондона, но местность
вокруг была красивая: луг, вдали лесок. Мы с Булганиным вдвоем перед
обедом ходили гулять и далеко прошли по дорожке. Окружающая природа
напоминает природу наших Орловской и Курской областей, и пейзаж такой же.
Около дома посажено много цветов. Дома англичане отапливают каминами, а в
каминах сжигают антрацитовый уголь. Поэтому дома внутри тоже припудрены
копотью. Когда горит антрацит (а я знал по Донбассу, что в нем содержится
изрядное количество серы), чувствуется неприятный запах, испытываешь некое
удушье.
  За обедом садилась за стол и хозяйка. Мы вели там беглую беседу,
поднимая разные вопросы. Они спрашивали, а мы отвечали, потом мы задавали
вопросы. Ничего особенно примечательного в этих беседах тоже не было.
Посольство информировало нас, что жена Идена - это племянница Черчилля.
Она, видимо, унаследовала некоторые качества своего предка в питейных
делах, умеет выпить. Но я бы не сказал, что мы заметили, будто она
злоупотребляет этим. Выпивали там все, а она в компании тоже не
отказывалась.
  Когда мы вели политические беседы, то основательно опирались на нашу
боевую мощь. Мы к тому времени уже имели современную бомбардировочную
авиацию. У нас были бомбардировщики Ту-16 и производились в большом
количестве реактивные бомбардировщики Ил-28. Это очень хорошие самолеты
фронтового действия. Вооружение наше, как мы считали, было хорошим.
Пополнился у нас и флот. Мы построили несколько новых крейсеров и
эсминцев, немало подводных лодок. Правда, по сравнению с Западом у нас их
было недостаточное количество. Межконтинентальных ракет тогда мы еще
вообще не имели, но ракет с радиусом действия 500 - 1000 км у нас было
достаточное количество. Поэтому Англию мы могли как бы припугнуть, ведь мы
ее доставали ракетами. Она находилась на расстоянии, досягаемом для наших
ракет, и мы ощутимо давали понять, что располагаем
средствами, которые могут нанести большой урон противнику, если он
вздумает напасть на нас. Эти ракеты могли полететь не только на
Великобританию, не говоря уже о Западной Германии и Франции, но и на
другие европейские страны, которые входили в НАТО. Они тоже были под
возможным ударом. Это, видимо, беспокоило наших собеседников.
  Я рассказываю здесь это к тому, что за обедом к нам обратилась с
вопросом жена Идена: "Какие у вас ракеты и далеко они могут летать?" Я ей
ответил: "Да, далеко. Наши ракеты не только могут достать Британские
острова, но и полетят дальше". Она прикусила язык. Это вышло с моей
стороны несколько грубовато и могло быть расценено как некая угроза. Во
всяком случае, мыто преследовали и такую цель. Угрожать особенно не
собирались, но хотели показать, что приехали не как просители, а что мы
сильная страна. Следовательно, с нами надо договариваться, а ультиматум
нам предъявлять нельзя, невозможно разговаривать с нами языком ультиматума.
  Идеи сказал, что наутро нас приглашают посетить высшие учебные
заведения, кажется, в Кембридже не то в Оксфорде, а уж оттуда приехать в
Чеккерс. С нами туда поехал Ллойд. Он заехал за нами. Курчатова там не
было с нами, зато со мною и Булганиным туда поехал Громыко. В дороге Ллойд
вел себя очень любезно, шутил. Мы сидели втроем в машине. Он обратился ко
мне: "Ко мне прилетела и на ухо прошептала птичка, что вы продаете оружие
Йемену". Я ему ответил: "Тут разные птички летают и разное шепчут. Ко мне
тоже подлетела птичка и прошептала, что вы продаете оружие Египту, Ираку
(а тогда в Ираке было реакционное правительство), всем вообще продаете
оружие, кто только хочет купить его у вас. А если не хочет, то птичка
шепчет, что вы его навязываете. Так что птички бывают разные". Он
продолжал: "Верно, птички бывают разные, и нам они шепчут, и вам шепчут".
Я сказал: "Вот пусть бы они нашептали, чтобы мы взяли взаимное
обязательство никому не продавать оружия. Это было бы полезно для дела
мира".
  СССР действительно вел такие переговоры с Йеменом. Кажется, эти
переговоры закончились тем, что мы согласились поставить ему некоторое
количество оружия. Тогда к нам приезжал наследный принц королевства Йемен
эль-Бадр(5), который позднее стал королем и воевал с республиканским
правительством. Но ранее он представлял прогрессивную силу, потому что
готовился отвоевать у англичан Аден, а мы были заинтересованы в том, чтобы
Йемен стал полностью независимым государством. Английс-
кая разведка информировала правильно: птичка верно пошептала правительству
Великобритании на ухо, что мы продаем Йемену оружие, это было правдой.
  Итак, приехали мы в колледж, заведение для избранных учащихся,
видимо, состоятельных студентов. Проректор водил нас по нему, показывая
аудитории этого учебного заведения, большой двор. Зашли мы в какую-то
дверь и увидели вдруг размалеванный портрет этого самого проректора. Он
глянул лишь и сказал довольно спокойно: "Студенты любят посмеяться над
нашим братом", - и прошел мимо, а потом рассказывал о всяческих
студенческих проделках, которые там себе позволяют; ничего не поделаешь,
молодежь как молодежь, от нее всего можно ожидать. Студенты проявляли к
нам некоторый интерес, но, я бы сказал, вялый. Публика это была не
пролетарская, там воспитывали людей консервативного склада и для
правительственных ведомств. Поэтому на какое-то ее понимание или
сочувствие мы не могли рассчитывать.
  Из этого учебного заведения мы поехали в Чеккерс. Я уже описывал, как
провели мы обед. Идеи пригласил нас заночевать, и мы переночевали в
Чеккерсе, но все другие, кроме Идена, уехали оттуда. Внутреннее
расположение комнат было таким: два этажа с консолями, внизу бильярдная,
столовая, различные службы, наверху спальни. Нам показали, где разместится
Булганин и где буду я. Нас с ним разместили по углам дома. Я плохо
сориентировался, наутро поднялся рано, весь дом еще спал, делать мне было
нечего, я оделся и решил пойти к Булганину, но спутал расположение комнат
и подошел к какой-то двери, думая, что это дверь в его комнату. Постучал.
Надо же представить мой страх и удивление, когда в ответ раздался женский
голос. Я буквально убежал и только тут понял, что мне надо было пройти
немного дальше. Кто мне ответил, я так и не узнал. Думаю, что это был
голос жены Идена. Я никому ничего не сказал, хотя подумал, что она
предположила, что это стучал кто-то из нас: я или Булганин. Я, правда, все
рассказал Булганину, мы посмеялись, но решили не объяснять хозяевам, кто
же постучал в дверь комнаты госпожи Идеи.
  Было условленно, что на следующий день мы поедем с визитом к королеве
Елизавете(6). Расстояние было близким. Мы быстро собрались, а собираться
нам было легко, и мы заранее предупредили англичан, что никаких особых
одежд, положенных по такому случаю, мы не имеем и не станем их
приобретать. Если угодно королеве принять нас, то в таком костюме, в каком
мы беседуем и с вами; если же нет, то это ее дело. У нас существовало
предвзя-
тое отношение к подобным церемониям, и мы не хотели облачаться, как это
было положено, во фрак, цилиндр и прочие атрибуты, которые принято
надевать в таких случаях на Западе.
  Как-то Микоян поехал в качестве нашего представителя в Пакистан, а
потом мы видели киножурнал, где был снят его прием. Там мы увидели
Анастаса Ивановича в хвостатом фраке, цилиндре и долго смеялись над ним.
Он отшучивался. Среди нас Анастас Иванович выделялся тем, что ему как
старому "европейцу" не чужда этикетная форма, которая положена дипломатам,
когда они посещают особо важных персон за границей.
  Когда мы приехали в королевский дворец, там было очень много народа.
То были экскурсанты. На улице тепло, апрель - лучшее время года в Англии,
как нам разъяснил Идеи, идет мало дождей, все в зелени, прекрасная пора.
Публика осматривала достопримечательности дворца, а там было на что
посмотреть. Когда мы вошли во дворец, навстречу нам вышла королева с мужем
и двумя детьми. Мы представились. Одета она была очень просто, в светлом
платье неяркой расцветки. В Москве на улице Горького можно встретить летом
молодую женщину в таком же одеянии, в каком к нам вышла королева. Она
представила нам своего мужа, потом повела нас по дворцу и стала знакомить
с его достопримечательностями. Оказалась в роли экскурсовода. Мы походили
там немного, а она все показывала, потом пригласила нас на стакан чаю.
Зашли в какой-то зал, нас пригласили к столу.
  Мы сидели, беседовали о том о сем, как получается всегда, когда нет
конкретной темы для разговора. Ее супруг проявил интерес к Ленинграду:
"Говорят, это очень интересный город". Мы согласились, сказав, что вообще
гордимся этим городом. Он добавил, что никогда в нем не был, но мечтает
побывать. Мы ответили, что в современных условиях эта мечта легко может
быть претворена в жизнь: "Достаточно выразить желание, и вы получите от
нас соответствующее приглашение. Приглашение будет таким, какого вы
захотите: или на правительственном уровне, или от военного командования.
Вы сможете познакомиться и с Ленинградом, и с Балтийским флотом, вообще со
всем, что вас будет интересовать". Он поблагодарил нас и сказал, что
воспользуется нашей любезностью, если ему представится такая возможность.
На этом наша беседа закончилась. Правда, королева проявила еще интерес к
нашему новому самолету.
  Тогда начались первые полеты самолета Ту-104. Этот самолет прилетал в
Лондон, привозил нам свежую почту. Конечно, мы организовали это умышленно,
чтобы показать англичанам, что
имеем хороший пассажирский самолет с реактивными двигателями. Это был
первый в мире реактивный пассажирский самолет, и мы хотели, чтобы там на
него посмотрели, хотя бы в воздухе. Оказывается, наш самолет заходил на
посадку как раз неподалеку от королевского дворца. Королева сказала: "Я
видела ваш самолет, замечательный самолет, он несколько раз пролетал тут
мимо". Мы стали рассказывать ей про самолет, какой он хороший,
современный, лучший в мире, а другие страны пока такого самолета не имеют.
Потом поблагодарили королеву, попрощались и вернулись к Идену, а там
продолжали прежние беседы.
  Не помню, приезжали ли туда именно в тот день члены кабинета, которые
присутствовали еще при первой беседе. Мы рассказали Идену, как нас приняла
королева. Совпало с тем, о чем он нас предупреждал: что она простая
женщина, умная и хорошо себя держит. "Вам будет приятно с ней
встретиться", - говорил он. Так оно и оказалось. Я сказал бы, что она не
проявила никакой королевской чопорности, когда встретилась с нами. Ее
внешность, ее поведение не требовали от нас, чтобы мы "трепетали", как это
бывает в романах, когда описывают встречи с королевами. Елизавета II -
обычная женщина, жена своего мужа и мать своих детей. Такой она
представилась нам, и такое у нас осталось впечатление. Голос у нее мягкий,
спокойный, не претендующий ни на что особенное. Вопросы она ставила такие
же, которые задает при встрече с советскими людьми любая иностранка.
  Между прочим, мне запомнился разговор о королеве с какой-то
англичанкой, случившийся тогда же, когда мы находились в Англии. Она
спросила: "Вы встречались с королевой Елизаветой?". "Да, встречались".
"Ну, и как она вам понравилась?" Мы сообщили о своем впечатлении. И тут
англичанка добавила печальным голосом: "Жалко мне ее, несчастная женщина".
"Почему вы ее жалеете?". "Ну, знаете, молодая женщина хотела бы пожить,
как требуется в ее возрасте. А она как королева лишена обычных радостей,
живет под стеклянным колпаком, всегда находится под взглядами людей. Это
очень тяжелая жизнь и тяжелые обязанности. Поэтому я ей сочувствую". Мне
понравилось, как эта женщина по-человечески подошла к оценке своей
королевы. Да, прав был Некрасов, когда писал в поэме "Кому на Руси жить
хорошо", перебирая всех тех, с кем встречались его ходоки: и попу
по-своему плохо, и царю нелегко. Вот и Елизавете II, оказывается, жилось
нелегко.
  Когда составлялась программа нашего пребывания в Великобритании, Идеи
предложил нам встретиться с первым лордом Ад-276
миралтейства(7). "Там, - сказал он, - будут военные, но главным образом
моряки". Он нас с ними предварительно познакомил. Приглашал нас морской
министр, первый лорд Адмиралтейства. Главнокомандующий военно-морскими
силами адмирал Маунтбэттен(8) от встречи с нами всячески уклонялся. Он
состоял в каком-то родстве с российской царской фамилией и считал нас (а
ведь это правильно) наследниками тех большевиков, которые убили его
родственников на Урале в 1918 году. Условились, когда встреча состоится.
Пришел назначенный день, и мы с Булганиным поехали туда.
  Я все время говорю "с Булганиным", потому что главой правительства
был Булганин, я же являлся членом делегации. Но так уж сложилось, без
каких-либо моих поползновений, что вести все переговоры и давать ответы на
вопросы, которые задавались английской стороной, приходилось главным
образом мне. Пожалуй, даже исключительно мне. И не потому, что я хотел
этого. Нет, я понимал свое положение и стремился к тому, чтобы на вопросы,
как и положено, отвечал глава правительства. Однако Булганин сам сказал
мне, что хотел бы, чтобы отвечал я. Имели место случаи, когда задавался
вопрос, а я поворачивал голову к Булганину, показывая, что ожидаю его
ответа. Он тут же сам обращался ко мне: "Отвечай ты!" И я отвечал.
  Чтобы не возникло какого-либо неудобства и чтобы не дать повода
английской стороне для каких-либо домыслов, я отвечал после паузы, которую
всегда делал, чтобы Булганин имел возможность, если захочет, ответить,
включиться в разговор. Как правило, он меня толкал в бок, показывал
глазами или прямо говорил: "Ответит Хрущев". Хочу, чтобы меня правильно
поняли. У меня даже произошел на эту тему неприятный разговор, когда мы
вернулись. О всех беседах, которые состоялись, потом составлялся отчет, и
мы посылали его в Москву, на протяжении всего моего пребывания в Англии
аккуратно информируя Президиум ЦК КПСС о ходе нашего пребывания там, о
беседах, о вопросах, которые ставились, и о том, как мы на них отвечали.
Поэтому наше руководство видело из отчетов, что главным образом даю ответы
я. И мне было неприятно, что, когда мы приехали, Молотов спросил: "Почему
все время отвечал ты?" Я почувствовал какое-то его недовольство тем, что,
мол, я подавлял главу правительства и делегации. Пришлось сказать:
"Товарищи, прошу выяснить у самого Булганина, почему так получилось. Не
мог же я входить в препирательства с ним, когда надо было отвечать, а
Булганин мне заявляет: "Ты отвечай!" Что я мог ему заявить: нет, по положе-
нию ты должен отвечать? Выглядело бы глупо перед иностранцами показать
себя в таком виде. Булганин сам уступал свою роль мне без всяких моих
поползновений к тому".
  Не буду сейчас играть в скромность. Ведь потом выяснилось, что
Булганин, правильно понимая свои возможности, на ряд вопросов не смог бы
ответить так, как нужно было. Он человек обтекаемый. Это ярко проявилось,
в частности, когда лейбористы устроили обед в нашу честь. Там он сам
отвечал на вопросы, которые ставили лейбористы, и отвечал по-обывательски.
И мне пришлось вмешаться и высказать свою точку зрения. У нас возникло
политическое обострение, и мы просто ушли с этого обеда, полностью
разругавшись с лейбористским руководством. Это - лирическое отступление,
но я считаю, что об этом необходимо сказать.
  Итак, поехали мы в Гринвич на прием к морякам(9). Там собралось много
народа в большом зале с длинным столом. Зал несколько мрачный, как это
принято у англичан, с притушенным светом. Полумрак. Выпивали, держали
речи. Не помню, о чем там говорили англичане. Главным образом, выступал
один и тот же адмирал, нам надо было отвечать. Булганин опять сказал:
"Выступай ты". И я выступил. Это была как бы вольная встреча, с вольным
выступлением. Я избрал такую тему, чтобы шире обрисовать нашу страну и ее
возможности, то есть пойти, грубо говоря, в наступление на англичан.
Поставил перед ними такой вопрос:
  "Господа, вы представляете Великобританию. Ваша страна владычица
морей, но в прошлом. Сейчас нужно реально смотреть на вещи. Все
изменилось, другая техника, иное положение морского флота. Раньше он был
плавающей артиллерией, и она наводила страх, прокладывая путь морской
пехоте. Сейчас, когда имеются самолеты-ракетоносцы и ракеты, которые можно
запускать в цель на большом расстоянии, недосягаемом для артиллерии
кораблей, сложилось новое положение. Можно сказать, что сейчас линкоры и
крейсера - это плавающие гробы, они морально устарели. Вот мы прибыли к
вам на крейсере. Это современный крейсер, хороший корабль, я слышал такую
его оценку от ваших специалистов. Хотя они высоко оценили наш крейсер, мы
можем его продать, потому что он устарел, и его вооружение тоже устарело.
В будущей войне не крейсера будут решать главные военные вопросы, и даже
не бомбардировочная авиация. Она тоже стареет, хотя еще не устарела так,
как морской флот, но тоже стареет. Теперь выходит на арену как главное
оружие на море подводный флот, а в воздухе - ракеты, которые наносят удар
по це-
лям на большом расстоянии, а в будущем - на неограниченном расстоянии".
  Ставились различные вопросы, давались ответы, но разговор вращался в
основном все время вокруг вопроса о флоте. Мы хотели подчеркнуть падение
военных возможностей в отношении воздействия на нас со стороны британского
флота и прямо об этом сказали их морякам. Это не были какие-то агрессивные
речи с угрозами, все говорилось как бы со смешком. Они тоже подшучивали,
иронизировали. Сейчас уже не помню, как это преподносилось, но в целом
беседа была довольно откровенная и непринужденная, никого ни к чему не
обязывающая. То были не переговоры, а обмен мнениями за столом, за бокалом
виски. Говорили о современном положении в мире, о будущих войнах, о том,
какое оружие займет какое положение.
  Морской лорд, наш хозяин, оказался человеком, понимающим шутки, и я
не чувствовал, что наши высказывания о морском флоте его как-то покоробили
и что он был ими недоволен. Если бы мы это почувствовали, то сразу бы
прекратили такой разговор, ибо совершенно не хотели создавать неприятное
положение для хозяина, который нас принимал. Расстались мы по-дружески. А
назавтра опять встретились с Иденом. Идеи, как всегда, с улыбочкой
говорит: "Как вам наши моряки? Какое они произвели на вас впечатление?" Я
отвечаю: "У вас хорошие моряки, они известны всему миру". "А как прошла
беседа?" И, улыбаясь, смотрит на меня. "О беседе, я вижу, вы все уже
знаете, раз улыбаетесь". "Да, - отвечает он, - я знаю. Мне докладывали о
ваших высказываниях". "И как вы их расцениваете?". "Я с вами согласен. Но
как премьер-министр не могу говорить об этом со своими военными. У нас-то
нет реально другого вооружения, кроме надводного флота и бомбардировщиков.
Это наше основное средство ведения войны. Я не могу убивать в них веру в
наше оружие". "Да, я вас понимаю, но мы честно изложили свою точку зрения".
  Потом мое выступление нашло большой отклик в мировой печати. Особенно
остро реагировали США на точку зрения, которая была высказана мною на этом
обеде в Гринвичском военно-морском колледже. Они стали опровергать меня:
нет, военно-морской флот не отжил и все еще является грозной силой в
современной войне, как и бомбардировщики. Спустя какое-то количество лет
не только в ходе бесед, но и в печати американские журналисты признали,
что бомбардировщики отживают свой век, а главное оружие сейчас - ракеты. И
если мы, американцы, раньше занимали другую позицию, споря с Хрущевым, и
отстаивали свою точ-
ку зрения, то это вызывалось повседневной необходимостью, поскольку у
русских ракеты появились раньше, чем в США, чья оборона тогда базировалась
на военно-морском флоте и бомбардировочной авиации.
  Это верно. Я тоже понимал, что они не могли согласиться с нами, ведь
их военные базы, которые окружали Советский Союз, были насыщены
бомбардировочной авиацией, а ракетных войск у них еще не имелось. У нас их
тоже было еще мало, но все же они были. Своими ракетами мы могли довольно
основательно расправиться с близлежащими вероятными противниками, если бы
нам навязали войну. Правда, США для нас были тогда недосягаемы, потому что
межконтинентальные ракеты у нас только появлялись. Речь идет о ракете Р-7,
хотя она, по сути дела, не военное оружие, а средство для полетов в
космос, для исследовательских полетов. Тут она показала себя, хотя и для
военных целей мы приготовили несколько штук. Позднее, когда появились
другие ракеты, мы от нее отказались, она уже не годилась. Для обороны мы
создали другие ракеты и в нужном количестве, а теперь их имеем не только в
нужном, а даже в сверхнужном количестве, которое показало и свои
отрицательные стороны, потому что зря высасывает деньги из бюджета и
истощает наши финансовые возможности. Но это уже другой вопрос.
  Согласно утвержденной программе, мы разъезжали по Англии. Первым
делом отправились в Бирмингем, крупный промышленный центр. Нас там
встретили тоже любезно. По этому городу мы ездили с мэром, он возил нас на
своей машине марки "Роллс-Ройс". Эта машина и сейчас считается наилучшей.
Ее не производят на потоке, англичане ее выпускают и продают только по
заказу. Роскошная машина, много стекла, с прекрасным обзором. Когда мы
ехали, я спросил: "Господин мэр, много ли таких правительственных машин в
вашем городе?". Он ответил:. "Только у меня, больше ни у кого нет".
"Почему?". "О, это очень дорогая машина. Было бы расточительно, если бы и
другие стали обзаводиться ими. Поэтому из официальных лиц здесь только я
имею ее. Частные лица тоже имеют "Роллс-Ройсы" лишь в ограниченном
количестве".
  Программа пребывания в Англии была довольно насыщенной. Нас загрузили
до невозможности, и мы с раннего утра до позднего вечера мотались по
стране на автомашинах или на самолете. Это нас затрудняло, и я стал
выражать недовольство. Нам надо было еще съездить в какой-то английский
город, а потом мы должны были отправиться в Шотландию. И при очередной
встрече с
Иденом я сказал: "Господин Идеи, меня уже ноги не держат, я не могу
так дальше. Вы нас эксплуатируете, и я устал и никуда больше не поеду. На
завтра я объявляю забастовку и останусь в Лондоне, в гостинице". Он
смеется: "Господин Хрущев, я вас прошу, просто умоляю, давайте условимся
так, вы можете никуда не ездить, но в Шотландию, очень прошу вас, вам надо
поехать. Вы знаете, что такое Шотландия? Если вы не поедете туда, то
Шотландия поднимет бунт и выйдет из состава Содружества. Это же шотландцы!
Вы не знаете, какие они националисты, они мне покоя не дадут. Я прошу
вас!" Мы с Булганиным переглянулись (а он тоже был такого мнения, что не
стоит больше ездить) и сказали: "Ну хорошо, поедем в Шотландию".
  Полетели мы туда. Нам интересно было посмотреть на нее, но это
получился мимолетный кавалерийский наскок. И в результате очень мало у нас
осталось впечатлений, тем более что англичане все предусмотрели: никакого
контакта с народом, встреча только с теми, с кем надо, то есть с теми, кто
должен встречать и провожать. Больше никого. По улицам мы не ходили,
посещений предприятий предусмотрено тоже не было. Таким образом, мы там
побывали, но людей наблюдали только из автомашины. Да и то лишь тех, кто
ходил по улице. Больше никаких встреч у нас не состоялось, кроме
официальных, предусмотренных протоколом.
  Прилетели в Эдинбург. Нас предупредили, что в Шотландии всегда идет
дождь. Действительно, Шотландия встретила нас мелким, моросящим дождем. В
нашу честь был выстроен почетный караул, промаршировал со своей музыкой. И
шотландская музыка, и шотландская военная форма крайне оригинальны. До
того я практически не видел шотландцев в их клетчатых юбочках, беретах и с
волынками. Раньше я лишь однажды видел их и слышал их музыку: в 1946 г.,
когда ездил в Берлин, а потом в Вену. В Вене я и видел, как шагала
какая-то шотландская воинская часть в своих национальных одеяниях и с
шотландскими музыкальными инструментами. Но там я наблюдал их буквально
несколько мгновений. А теперь нас усадили под брезент, войска маршировали
мимо нас, и мы могли наблюдать их с близкого расстояния.
  Потом в Эдинбургском королевском замке был дан обед в нашу честь. Нам
сказали, что обед - от имени королевы Елизаветы, потому что она королева
не только Великобритании, но и Шотландии. Принимал нас как бы ее
наместник, он-то и устраивал обед от имени королевы. Были расставлены
маленькие столики, нас рассадили порознь, я оказался вместе с какими-то
шотландцами. Булганина тоже посадили за отдельный стол, так что с их
стороны обедали с нами разные люди. Это было правильно, так можно больше
охватить и не мешать друг другу в ходе беседы. А может быть, они
преследовали другие цели? Больше будет с нашей стороны всяких
высказываний, больше можно будет из нас выудить. Впрочем, не думаю, что
там преследовались какие-то цели такого характера. Ведь в подобных случаях
обычно ничего, кроме текущих разговоров, которые ничего не дают ни той, ни
другой стороне, не случается. Иное дело, когда налицо хорошие отношения.
Тогда происходят и деловые разговоры. А у нас тогда возникли лишь первые
контакты. Каждая сторона прощупывала другую. Поэтому ожидать, что кто-то
что-то скажет, тем более за официальным обедом, да еще в Шотландии, было
невероятно.
  Помещение, где состоялся обед, это, как нам объяснили, дворец
королевы Шотландии Марии Стюарт(10). Нам показали слепок с ее головы.
Шотландцы очень почтительно высказывались об этой королеве, о своем
прошлом в ее время. Они, видимо, весьма чтят и свое прошлое, и достоинства
королевы Марии Стюарт. Показали нам местную крепость. В ней расположен
музей, и нам продемонстрировали исторические реликвии Шотландии.
  Когда мы собирались ехать в Англию, то условились, что я возьму с
собой моего сына Сергея. Он тогда был еще студентом. Мне он рассказывал,
что там его тоже усадили за отдельный столик, а с ним сидели пожилая
переводчица и еще одна англичанка. Переводчица внушала ему, что рядом
сидит принцесса, но видела, что ее слова никакого особого впечатления на
него не производят, и вновь начинала акцентировать разговор на том, что
это не простой человек, что с вами за одним столом обедает принцесса! Сын,
рассказывая мне об этом, смеялся: "Так я и не проникся каким-то особым
чувством, что за одним столом со мной находится не обыкновенный человек, а
принцесса". Видимо, переводчица говорила это ему с определенной интонацией
в голосе, отдавая должное уважение и высказывая преклонение перед той
принцессой. Такие традиции еще существуют в Англии, и я думаю, что это
было не какое-то заготовленное театральное представление. Действительно,
та женщина была осчастливлена, что она, простая переводчица, сидит за
одним столом с принцессой, а молодой человек из России ничего не понимает
и на него слово "принцесса" не производит никакого впечатления.
  В нашей программе было предусмотрено посещение крупного атомного
научного центра в Харуэлле. Нас принимал там один из ведущих атомщиков
Великобритании, сейчас забыл его фамилию. Потом он приезжал к нам и был
гостем Курчатова. Курчато-
ву было очень интересно заглянуть к нему. Они друг о друге знали, но
личного контакта у них, по-моему, прежде не было. Показали нам все
учреждение, показали и лаборатории. Об их работе рассказывал именно этот
ученый, тема рассказа была очень сложной, интересной в деталях лишь для
Курчатова, хотя для него вряд ли имелось что-то новое в том, о чем
рассказал их ученый. Интерес заключался в другом: установить контакты.
Надо подойти к этому событию с позиций того времени. Мы поехали за
границу, взяли с собой ученого-атомщика, прибыли в научный центр,
осмотрели его. Это значит, что мы должны ответить взаимностью, пригласить
к нам английского ученого и показать ему наши атомные центры. Для нас это
был тогда почти непреодолимый шаг: сколько десятилетий мы воспитывались в
том духе, что империалисты - наши враги, все они подсматривают,
подглядывают, а сами ничего не показывают. Вот они глянут, все увидят,
узнают, да еще наших людей завербуют и внедрятся к нам!
  Конечно, в этом много правильного. Но доводить дело до абсурда,
запугать самих себя и абсолютно потерять веру в свой народ, который
борется за построение коммунизма, имеет свое самолюбие, свою национальную
гордость и собственное достоинство, недопустимо. Сталин же в это не верил.
У него была лишь вера полицейского характера: держать и не пущать, ты
никуда ни шагу, и к тебе никто. Поэтому считалось, что обмен опытом -
воровство. Правда, воруют все. Другие страны тоже воруют, если не могут
купить лицензию и предоставляется возможность украсть. Я говорю не в
порядке осуждения такого метода контактов. Но лучше поддерживать контакты
на основе обмена лицензиями. Это проще и полезнее воровства. Иной раз,
когда покупают ворованное, то не всегда приобретают то, что нужно. Подчас
вор бывает довольно условным и продает секреты по заданию своей разведки.
  Знаю случай, когда Гречко еще командовал нашими войсками в Восточной
Германии, мы купили в Западной Германии американскую ракету. Когда ее
привезли и дали нашим ученым на исследование, то оказалось, что налицо
самая настоящая липа. Американец, с которым мы поддерживали контакт, был
разведчиком и разгадал нашего человека, понял, что перед ним агент, и
подсунул ему "ракету".
  Иден, устраивая нам обед в его резиденции на Даунинг-стрит, заранее
предупредил, что на обеде будет Черчилль. Там присутствовало ограниченное
число лиц: Иден, Черчилль, Макмиллан, Ллойд и тот консерватор, фамилию
которого я забыл и о котором
нам все время говорили, что он настроен крайне антисоветски. Мы с ним
вновь встречались, когда он приезжал в Советский Союз. Этот человек
оказался ничем не хуже других консерваторов, а относился к нам
соответственно своим убеждениям, своим взглядам на коммунизм и советскую
страну. Не хуже, да и не лучше других. Сейчас он умер, но тогда он был
надеждой консерваторов. Считалось, что он может стать в дальнейшем
премьером.
  Зашли мы в кабинет Идена, небольшой зал. На стене я увидел портрет
царя Николая II. Я пристально глядел на него, и все, конечно, заметили,
что я обратил внимание на портрет. Говорю: "Удивительное сходство с нашим
бывшим царем Николаем II". Идеи ответил мне, что это один из английских
королей, двоюродный брат Николая, поэтому они очень похожи друг на друга.
Больше я не стал проявлять любопытства, ведь это могло быть им неприятно,
потому что его двоюродный брат был убит в Екатеринбурге. Они тоже не
возвращались к этому разговору.
  Рассадили нас по положенным местам за обеденным столом. Я оказался
рядом с Черчиллем. Он был уже стар. Рядом со мной сидел грузный дряхлый
старик. Мы перебрасывались отдельными, ничего не значащими фразами, ели.
Нам подали устриц, и он спросил меня: "Вы когда-нибудь ели устриц?". "Нет,
господин Черчилль". "Вы последите, как я буду их есть. Я их очень люблю".
"Хорошо, буду учиться". Начал он есть устриц, а я за ним проделывал все,
что видел, использовал лимон. Он проглотил своих устриц, я тоже. И он
спросил: "Как понравилось?". "Совсем не понравилось". "Ну, это без
привычки". "Понимаю, что без привычки, но не понравилось". Других
разговоров с Черчиллем у меня не было, если не считать того, что он
затронул вопрос о Сталине. О нем он отозвался хорошо: "Я с уважением
относился к господину Сталину во время войны".
  Говорил он и о процессах в нашей стране в связи с осуждением культа
личности. Сказал, что мы смелые люди, если решились на такой шаг. "Это
большая ломка в сознании людей, а люди обычно очень консервативны. Чтобы
не обжечься, все это надо проводить осторожно и постепенно, а не вдруг". Я
согласился с ним. Видимо, Черчилль так осторожно вел себя с нами потому,
что не хотел создавать видимость, что он продолжает руководить
правительством и вмешиваться в его дела. Раз Идеи премьер-министр, то все
деловые вопросы должны обсуждаться с ним. Второй раз я встретил Черчилля в
парламенте. Не встретил, а увидел его. В программе нашего пребывания
значилось, что мы будем присутствовать на заседании парламента в качестве
гостей. На хоры, где поставлены скамьи для публики, могут заходить все
желающие, не мешая работе парламента. К нам был прикреплен молодой по
возрасту консерватор, очень хорошо говоривший по-русски. Он демонстрировал
нам свое глубокое знание русского языка, хорошо выражаясь словами ломовых
извозчиков. При этом довольно хорошо выговаривал наши слова, и у него
имелся довольно большой набор выражений такого характера. Этим он, видимо,
демонстрировал нам и знание русского языка, и свою простоту. Мы же ему
никаких замечаний, конечно, не сделали.
  Он привел нас в парламент, мы сели на скамью и наблюдали, как ведутся
прения. Не помню сейчас, какой затрагивался вопрос. Черчилля не было
сначала на том заседании, только потом он появился. Наш сопровождающий,
который выполнял роль гида, сказал: "Смотрите, вон Черчилль". В парламенте
у каждого имеется определенное место, и Черчилль уселся на свое место. Гид
предупредил: "Он не более пяти - десяти минут сможет так просидеть, а
потом сейчас же уснет". Действительно, Черчилль вскоре откинул голову на
бок, и видно было, как он спокойно спал на заседании парламента.
  Наш крейсер стоял в Портсмуте. Мы сказали командиру крейсера, чтобы
он получше организовал охрану и делал все, что положено в таких случаях.
Вдруг нам докладывают, что какой-то человек появился из-под воды у борта
крейсера. Когда наши матросы его заметили, он скрылся под воду, и больше
его не видели(11). Мы заявили нашим хозяевам, что наши матросы наблюдали
такое явление, и спросили, как это надо понимать. Не помню, какое было
дано объяснение. Но мы не придали значения этому случаю, хотя не
исключали, что пловцы могут прикрепить к крейсеру магнитные мины, а это
может дорого нам обойтись. Так объяснили событие наши люди, которые
занимались военными делами. Поэтому мы подумали о возвращении домой
самолетом. Но Ту-104 только еще проходил испытания и был небезопасен, а
лететь на Ил-14 после фурора, который произвел Ту-104, нам казалось
неприличным.
  Я не верил в возможность какой-либо провокации. Взорвать крейсер с
главой чужого правительства - это ведь война! Англичане никогда такого не
допустят. И мы решили возвращаться домой на крейсере. В печати много
сообщали об этом случае. Оказывается, это был какой-то особый их
разведчик-водолаз в звании, кажется, майора. Он погиб, и в печати много
писали о том, что мы его, видимо, захватили в плен и увезли в Москву.
Потом было объявлено, что обнаружили его труп. Мы так точно и не знаем,
кто там был. Но что это был разведчик, у нас не имелось со-
мнений. Его появление наша разведка объясняла тем, что англичан, возможно,
интересовали винты крейсера и формы некоторых деталей корпуса корабля,
которые определяют его скорость. Мы не придали особого значения этому
инциденту, хотя и говорили о том, что они нас позвали в гости, а сами
шарят по карманам. Да, разведка занималась своим делом. Их интересовало,
что представляет собой наш корабль, и они не удовлетворились тем, что
увидел военный атташе, который находился на корабле. Его действий мы не
ограничивали, и он мог ходить, куда хотел. Кое-куда он ходил, но проявлял
немного интереса: видимо, не желал, чтобы мы заподозрили, что он
занимается шпионажем.
  В Англии перелетали мы из города в город на английском самолете. У
них имелся четырехмоторный самолет фирмы "Бристоль", типа нашего будущего
Ил-18. Тогда у нас Ил-18 еще не было, а летали двухмоторные самолеты,
хорошие, с поршневыми двигателями. Их самолет по тому времени был более
современным, и я с Булганиным обменивался мнениями: не прощупать ли
англичан, не продадут ли они нам такой самолет? Мы в ходе разговоров
забрасывали такую "удочку", но нам ответили, как обычно отвечают в таких
случаях, что надо вести переговоры с фирмой. Мы поручили установить
контакт с фирмой и провести переговоры, но это ни к чему не привело.
Видимо, фирма "Бристоль" продала бы нам такие самолеты, если бы была
уверена, что мы купим не пару штук, а целую серию и поставим их у себя на
авиалинии. Однако они знали, что мы купим лишь один или два самолета как
образцы, потому что Антонов и Ильюшин(12) уже строили к тому времени свои
похожие самолеты. Таким образом, перспективы для фирмы, что она может
получить серьезного покупателя, не существовало. А продать самолет как
образец фирма, безусловно, не хотела, чтобы не выдать своих секретов.
  Во время нашего пребывания в Лондоне с нами установили контакт и
лейбористы. Тогда их возглавлял Гэйтскелл(13), человек довольно
консервативный, антисоветских настроений и озлобленный. Левое крыло
лейбористской партии тогда возглавлял Бивен(14). Его я хорошо знал. Я с
ним потом встречался в Москве. Он действительно выделялся среди
лейбористов, разыгрывал из себя левого, и его речи по содержанию
отличались от обычных: он критиковал лейбористскую партию, причем резко.
Сам он был весь седой, хотя еще не старый, так что седина у него какая-то
не возрастная. Он познакомил нас со своей женой, тоже седой, хотя и не
старой женщиной, и тоже активным политическим деятелем лейбористской
партии.
  Бивен производил на нас очень хорошее впечатление. Потом, после
смерти Гэйтскелла, он возглавлял лейбористскую партию. Как лидер, несмотря
на свои заявления, он вовсе не проводил политики, чем-то отличающейся от
политики Гэйтскелла. Этого у него не получилось. Такова английская
оппозиция: критикует тех, кто стоит у власти, а внутри партии критикует
лидеров, но лишь пока критик не возглавит партию. Так случилось и с
Бивеном. Позднее к руководству лейбористской партией пришел Вильсон(15).
Он тоже считался нашим другом и стоял в оппозиции к руководству. Он часто
заявлял, что если бы был у власти, то совсем по другому курсу повел бы
английскую политику. И вот теперь сколько уж лет он у власти, а курс все
тот же, который проводили консерваторы, а также Гэйтскелл и Бивен.
  Лейбористы предложили нам встретиться и поужинать (или, как у них
называется, пообедать вечером). По нашему, русскому, обычаю, это уже ужин.
Мы согласились, хотя ничего путного не ожидали от них. Они были даже более
озлоблены против нас, чем консерваторы. Собрались мы в парламенте. Там у
них есть что-то вроде ресторана, какой-то харчевни, большой такой зал.
Там-то они и предложили устроить встречу. На этой встрече были Гэйтскелл,
Браун, другие лидеры лейбористской партии. Браун тогда претендовал на
лидерство и иной раз пытался задавать тон всей партии. Он относился к нам
очень враждебно. Расселись мы по местам. Уже стояли бокалы с неизменным
английским виски. Гэйтскелл предложил тост за здоровье королевы.
Оказывается, у них не бывает ни одного общественного обеда, чтобы не
выпить за королеву. Не знаю, как поступают у них коммунисты. Думаю, что не
пьют. Ну что же, за королеву так за королеву! Мы поддержали их и выпили за
ее здоровье. Потом выпили соответственно за нашу делегацию, за наше и за
их здоровье. Начался разговор. У меня сейчас выветрились из головы его
подробности, но напряжение было очень большим.
  Если сравнить с тем, как мы встречались с консерваторами, то там не
было такого напряжения. Видимо, это объяснялось тем, что мы находились на
слишком противоположных полюсах: консерваторы представляли крупный
капитал, а мы - рабочий класс и коммунистическую партию. Значит, у нас
могли быть контакты только на деловой государственной взаимовыгодной
основе, и они к нам никаких других претензий не могли предъявить. И мы,
конечно, никаких особых надежд не питали. Иное дело, когда мы встретились
с лейбористами. Они-то считают, что у них рабочая партия; что они защищают
интересы рабочего
класса. Мы, конечно, за ними этого не признавали и не признаем. Поэтому
сразу возникла напряженность. Гэйтскелл, правда, еще проявлял какую-то
тактичность. Причиной же конфликта послужило следующее.
  Они заранее сговорились, и во время своего выступления Гэйтскелл,
вытащив какую-то бумагу, сказал, что тут список социал-демократов, которые
арестованы и сидят в тюрьмах в Польше, Чехословакии, других странах
Восточной Европы. Он попросил нас посодействовать тому, чтобы их выпустили
на свободу. Булганин вначале хотел было взять у него список и стал
говорить, что мы изучим этот вопрос. Но тут я подтолкнул его и шепнул, что
его втягивают в провокацию. Ведь мы не могли обсуждать такой вопрос даже
по соображениям формы. Получится вмешательство в дела других государств.
Так мы им и ответили и взамен посоветовали обратиться к правительствам
соответствующих стран.
  Тут вдруг вмешался Браун. Он начал задавать провокационные вопросы,
которыми вызывал нас просто на скандал. Взяв слово, он произнес речь, в
которой критиковал наши внутренние порядки. Это было недопустимо: мы
являемся у них гостями, а они выступают с критикой нашей политики. Взял
слово Булганин для ответного выступления. Он отвечал по-обывательски, и
мне его просто невозможно было слушать. Он обошел критические замечания в
наш адрес и предложил какой-то обычный тост за счастье и здоровье
присутствующих. Обыденная речь, которая уместна в питейных делах, когда
встречаются друзья-товарищи и желают друг другу процветания. А с той
стороны была произнесена политическая, задиристая речь.
  Я не вытерпел и, когда Булганин закончил, попросил: "Разрешите мне
выступить". Они согласились. И я напал на этого Брауна. Говорю: "Господин
Браун, я расцениваю ваше выступление как провокацию". Назвал все своими
именами и начал его тоже критиковать: "Вы нас пригласили на обед. Но если
вы хотите вести разговор, оскорбительный для нас, то нам ничего не
остается делать, как поблагодарить вас за приглашение и уйти". Сразу
возникло большое обострение. Вышло так, что на этом обед закончился, и мы
демонстративно ушли.
  Назавтра, когда мы встретились с Иденом, он опять улыбался в свои
усики: "Ну, как у вас вчера прошел вечер с лейбористами?" Он-то все уже
знал, ему было доложено. Я тоже улыбнулся: "Да, знаете, не совсем... ". "А
я говорил вам, что с консерваторами у вас скорее может установиться
контакт, чем с лейбористами. Это
же невозможные люди!" Он как консерватор воспользовался этим конфликтом и
начал хвалить своих. Тут мы тоже стали шутить: "Да вот мы сравниваем.
Выбираем, в какую партию вступить, в лейбористскую или в консервативную".
"Предлагаю в консервативную". "Подумаем, может быть, действительно пойдем
к консерваторам". Наш ответ потом появился в печати.
  На следующий день мы должны были находиться на заседании в палате
лордов. Там оказались и лейбористы, в том числе те, которые присутствовали
на вчерашнем ужине. Они стали подходить к нам, здороваться. Среди них был
один, который производил более порядочное впечатление, не помню сейчас его
фамилии, уже пожилой человек. Он судил более здраво о наших делах, хотя,
конечно, не был сторонником Советского Союза, но хотел улучшения отношений
между нашими государствами и установления контактов лейбористской партии с
нами. Я не говорю, что именно с коммунистической партией, хотя, когда
лейбористы приезжали в Москву, велись переговоры нашего ЦК с ними. Однако
эти встречи тоже ничего хорошего не принесли.
  У меня было плохое настроение, я был огорчен поведением лейбористов
при нашей встрече. Браун тоже там оказался. Подходит он ко мне и сразу
подает руку. Я глянул на него и говорю: "Господин Браун, я Вам руки не
подам. После вчерашнего не могу!" Он протягивает руку, опять к себе,
дернул туда-сюда раза два, смотрит на меня. Я не пошевелился. "Не
подадите?". "Не подам". Опустил он руку, и мы разошлись. Другие лейбористы
видели, как я дал отпор Брауну, и когда подходили ко мне, то очень
осторожно здоровались, протягивая руку медленно, чтобы определить, подам я
им руку или нет. Я подавал руку всем, и мы здоровались, хотя я и
высказывал им свое недовольство.
  Они прислали своего представителя и попросили принять их делегацию,
которая хочет объясниться по поводу вчерашнего инцидента. Делегация будет
состоять из трех человек. Пришел тот, о котором я говорил выше, и еще
двое, не помню, кто. Они извинились за Брауна, сказали, что он позволил
грубость, что они этого не хотели, а Браун сделал такой выпад от себя
лично. Они же сожалеют, что так получилось. Тем самым вопрос был исчерпан.
  Из-за чего конкретно возник конфликт, я уже сказал. Собственно
говоря, по всем вопросам международного характера и рабочего движения у
нас имелись противоположные позиции. Поэтому по любому вопросу, за какой
ни взяться, если пожелать, можно было создать конфликт. Здесь особой
мудрости не надо. Видимо, Браун был человеком очень антисоветски
настроенным и ре-
шил использовать нашу встречу, чтобы подсолить наши отношения, отравить
их. И он достиг своей цели. Так первый наш контакт с лейбористами потерпел
крах. Консерваторы же были очень довольны и теперь проявляли еще больше
любезности в отношении нас, всячески нас заверяли, что они с нами хотят и
дальше улучшать отношения.
  В тот день на меня очень сильное, причем, комедийное, впечатление
произвел председатель палаты лордов. Я уже был знаком с ним раньше. Он
встретил нас в палате лордов перед заседанием в каком-то красном сюртуке,
хламиде и в огромном парике, показал место, где он сидит во время
заседания. Там лежал мешок с овечьей шерстью. Все это выглядело так
театрально, что на меня произвело впечатление чего-то очень несерьезного.
Я удивился, как это такие серьезные люди могут так кукольно обставлять
свое заседание и рядиться в одежды балаганного типа. Ну, это традиции, я
понимаю, я читал об этом, но когда увидел сам, то все невольно вызывало
улыбку. Я не мог даже представить себе, что серьезные люди могут
одеваться, вести заседание и представляться иностранной делегации в таком
виде. Показали нам англичане и свои исторические места. В Лондоне -
крепость Тауэр, с местом казней. Они рассказали историю этого кровавого
места, где совершались казни королями, и самих королей тоже казнили.
Посмотрели мы смену караула, английскую экзотику. Солдаты в красных
мундирах, в высоких шапках из медвежьей шкуры, мохнатых. Довольно
театральное зрелище. Но эта церемония производит хорошее впечатление. Тоже
ведь история. Я с удовольствием смотрел, как англичане отдают дань своей
истории. Говорят, что туристы обязательно приходят наблюдать смену караула
как занятную процедуру.
  Естественно, в процессе переговоров пригласили мы Идена приехать с
ответным визитом в Советский Союз. Он приглашение принял, поблагодарил, и
думаю, что искренне хотел приехать. Идеи бывал в нашей стране не раз еще
до войны, когда работал в министерстве иностранных дел. Тогда он занимал
особую позицию в вопросах сближения с Советским Союзом и объединения
усилий против нарастающей угрозы войны со стороны фашистской Германии.
Несколько раз бывал он у нас и во время войны. Так что он знал Москву, был
знаком с нашими условиями жизни и традициями. Но тут уже возникла другая
основа. Он возглавлял правительство, а мы хотели через такие контакты с
ним улучшить наши отношения. Старались прежде всего создать условия для
расширения торговли между нашими государствами.
  Это было бы полезно для нашей страны, да и не меньше пользы было бы
для Великобритании. Других каких-то надежд на расширение и укрепление
контактов у нас не имелось. Новые вопросы еще не созрели.
  Идеи так и не приехал к нам. Мы ведь были в Англии в 1956 г., сразу
после XX съезда КПСС. Потом произошли события в Польше, в Венгрии. А самое
главное, Англия, Франция и Израиль напали на Египет. Мы стали на его
сторону, наши отношения резко обострились. Мы их не только критиковали, но
и предприняли шаги по дипломатической линии, оказали давление на Англию,
Францию и Израиль. Война была прекращена через 22 часа после того, как мы
направили послания Идену, Ги Молле и Бен-Гуриону(16). Война прекратилась,
но полемика в печати накалилась до крайности. Тут уже не было Идену
никакой возможности приехать к нам. Более подробно я расскажу об этом,
когда буду говорить о событиях в Венгрии и Суэцком кризисе.
  Добавлю здесь лишь об эпизоде с одним левым английским лейбористом.
Забыл его фамилию. Он умер года три тому назад(17). Я с ним был хорошо
знаком. Это был хороший наш друг, по национальности финн. Он настолько был
предан Советскому Союзу, что лейбористы исключили его из своей партии. Он
хотел приехать к нам. Сталин, уже больной, вдруг выдумал, что это агент,
чужой разведчик (а он служил во время войны в войсковой разведке). Да тот
и не отрицал, что служил во время войны разведчиком. Так ему и не дали
визу на въезд в Советский Союз, хотя он в то время выступал за нас. Я
потом встречался с ним, и он мне говорил: "Товарищ Хрущев, меня
неправильно поняли, я всегда был вашим другом. Так поступать нельзя, я и
умру вашим другом".

  Примечания
(1) Поездка состоялась с 18 по 27 апреля 1956 года.
  (2) КУРЧАТОВ И. В. (1902 - 1960) - видный физик, организатор и
руководитель работ по атомной науке и технике СССР, академик АН СССР с
1943 г., трижды Герой Социалистического Труда (1949, 1951, 1954). В то
время был директором Института атомной энергии АН СССР.
  (3) ЮЗ Дж. (1814 - 1889) получил концессию на строительство завода в
Донбассе и основал в 1869 г. акционерное общество, руководившее
построенным в поселке Юзовка металлургическим заводом.
  (4) МАКМИЛЛАН Г. (1894 - 1986) - один из лидеров партии
консерваторов, был в ту пору министром финансов.
  (5) М. ЭЛЬ-БАДР. Его монархия была заменена Йеменской Арабской
Республикой 26 сентября 1962 года. Вышеупомянутое советско-йеменское
соглашение официально было оформлено 8 марта 1956 года.
  (6) ЕЛИЗАВЕТА II (род. в 1926 г. ) вступила на престол в 1952 году.
  (7) Виконт ТОМАС Дж. П. Л. (1903 - 1960), лорд Килкеннин, был первым
лордом Адмиралтейства в 1951 - 1956 гг.
  (8) МАУНТБЭТТЕН Л., являвшийся в 1947 г. вице-королем Индии, в 1954 -
1959 гг. был начальником морского штаба Великобритании.
  (9) Встреча состоялась 20 апреля 1956 г. в Королевском военно-морском
колледже (г. Гринвич).
  (10) Мария СТЮАРТ (1542 - 1587) была королевой Шотландии от рождения
(фактически с 1561 г. ) до 1567 года.
  (11) Британский офицер-подводник, командор Крэбб, чье тело обнаружили
затем в воде, неподалеку от советского крейсера "Орджоникидзе".
  (12) Советские авиаконструкторы Антонов O. K. (1906 - 1984) и Ильюшин
С. В. (1894 - 1977).
  (13) ГЭЙТСКЕЛЛ Х. Т. Н. (1906 - 1963) возглавлял лейбористскую партию
с 1955 года.
  (14) БИВЕН Э. (1897 - 1960), ранее являвшийся министром труда и
подавший в отставку в связи с официальным курсом лейбористского
правительства К. Эттли (с 26 июля 1945 г. до 26 октября 1951 г. ),
поддерживавшего холодную войну.
  (15) ВИЛЬСОН Г. (род. в 1916 г. ) был лидером лейбористов в 1963 -

                                1976 гг.

  (16) МОЛЛЕ Г. (1905 - 1975) был французским премьер-министром в 1956
- 1957 гг.; БЕН-ГУРИОН Д. (1886 - 1973) - премьер-министром и министром
обороны Израиля в 1955 - 1963 гг. (с перерывом в 1961 г. ).
  (17) Имеется в виду ЗИЛЛИАКУС К. (1894 - 1971) симпатизировавший СССР
и коммунистическому движению, из-за чего у него не раз возникали конфликты
с руководством лейбористской партии. Он был исключен из нее в 1949 г. и
восстановлен в 1952 году. Однако позднее, являясь членом парламента, вновь
протестовал против линии правового руководства партии.



  НАЧАЛО ВИЗИТА В США

  В начале 1959 г. Советское правительство получило приглашение от
правительств скандинавских стран посетить их на уровне председателя Совета
Министров СССР с дружеским визитом. Это приглашение, конечно, было не
коллективным от всех скандинавских стран. Не помню, кто первым проявил
политическую инициативу. Кажется, шведы. Боюсь сейчас ошибиться, было ли
это приглашение получено нами сначала от шведов или от норвежцев. Но
пригласили нас и шведы, и норвежцы, и датчане. Затем по закрытым
доверительным каналам мы получили информацию о том, что если мы окажемся с
официальным визитом в
скандинавских странах, то финны тоже хотели бы договориться с Москвой и
прислать свое приглашение. В Финляндии мы уже ранее бывали, и финляндские
делегации тоже нас посещали. С финнами к тому времени у СССР установились,
я бы сказал, хорошие, даже дружественные отношения.
  А со скандинавскими странами у нас, как говорится, не было ни мира,
ни войны. Во вторую мировую войну мы с ними не воевали, отношения же
складывались не холодные и не горячие. Так что мы с удовольствием приняли
теперь их приглашения. О времени визита хотели потом сообщить
дополнительно. Реакционные круги этих стран подняли большую кампанию в
печати: критиковали свои правительства за то, что они пригласили советскую
делегацию во главе с председателем Совета Министров, поносили нашу страну,
угрожали, что организуют демонстрации протеста и прочее.
  Мы молчали. Но это, естественно, нас раздражало. Раздражение
вызывалось с нашей стороны еще и непониманием реальной обстановки в
буржуазно-демократических странах. Мы привыкли в СССР к тому, что наша
печать печатает то, что ей позволено печатать, а иначе она просто не может
действовать, потому что все у нас централизовано и контролируемо. В
капиталистических странах существуют другие условия. Там много партий, и
каждая занимает определенные позиции по любому вопросу, в какой-то степени
независимо высказывает свое отношение к тому или другому решению
правительства, к каждой его акции. Но нас это тогда оскорбляло, и мы
"надули губы". Однако молчали. И вдруг мы получаем от президента
Соединенных Штатов Америки приглашение прибыть с визитом в их страну.
Эйзенхауэр персонально адресовался ко мне, я должен был возглавлять эту
делегацию как председатель Совета Министров СССР. Приглашение из
Вашингтона мы получили абсолютно неожиданно, никак на него не
рассчитывали. Следовательно, мы не планировали поездку в США не только на
ближайшее время, но и на будущее, потому что отношения наши были довольно
холодными. Как же это произошло?
  Приезжала к нам какая-то делегация от американских промышленников,
влиятельных людей. Они пользовались доверием у правительства Эйзенхауэра,
а может быть, получили какое-то задание. Знакомились в СССР с работой
каких-то отраслей промышленности. По-моему, особенно интересовались
строительством кораблей. Мы показали им, как строится атомный ледокол, и
они его осмотрели. То был "Ленин", единственный в ту пору у нас
ледокол с атомным двигателем(1). Сейчас он уже много лет успешно плавает в
Северном Ледовитом океане. Члены этой делегации пригласили советских
специалистов приехать и взглянуть на кораблестроение в США. Такое
предложение мы приняли с удовольствием, потому что устанавливались новые
контакты. Мы считали, что любые контакты, которые смягчили бы напряженные
отношения между США и СССР, выгодны обеим сторонам. В состав делегации был
включен Козлов, секретарь ЦК партии, ранее секретарь Ленинградского обкома
КПСС. Он был знаком потому с судостроением (хотя по образованию он
инженер-металлург), что Ленинград славится этим. У меня сейчас совершенно
не сохранилось в памяти, какая фирма послала приглашение. Видимо, оно было
не правительственным, а преследовало цель обмена опытом и взаимного
ознакомления с производством.
  Козлов потом рассказывал мне, как они осматривали в США
грузовой корабль с атомным двигателем. Он был построен лишь
наполовину. Козлов полазил там по лестницам, да и инженеры,
которые с ним ездили, тоже осмотрели все, что было позволено.
  Фирмачи показали, конечно, именно то, что хотели показать. Но
думаю, что в любом случае наши инженеры увидели много ин
тересного. Когда программа пребывания нашей делегации за
вершилась и она готовилась к отлету, неожиданно от Эйзенхауэ
ра прибыл курьер и вручил Козлову пакет с просьбой передать
его лично Хрущеву. Вернувшись, Козлов в выходной день по
звонил мне на дачу, а затем приехал и сказал: "У меня есть спе
циально для вас пакет от президента Соединенных Штатов гос
подина Эйзенхауэра". И вручил пакет. Документ, находившийся
в нем, был сформулирован кратко: делалось приглашение пред
седателю Совета Министров СССР от имени президента США
посетить его страну с дружеским визитом. Адресовался доку
мент персонально мне. -
Признаюсь, я сначала даже не поверил. Это произошло так неожиданно,
мы вообще не были подготовлены к этому. Наши отношения были тогда столь
натянутыми, что приглашение с дружеским визитом главы Советского
правительства и первого секретаря ЦК КПСС казалось просто невероятным! Но
факт оставался фактом: Эйзенхауэр пригласил правительственную делегацию, и
я ее возглавлял. Неожиданно, но приятно. А также интересно. Хотелось
взглянуть на Америку. За границей я к тому времени уже бывал. Однако США
занимали особое положение в нашем представлении о загранице и нашем
воображении. Да иначе и быть не могло. Это ведь самый сильный оппонент
СССР, лидер
капиталистических стран, который задает тон всей антисоветчине в
зарубежном мире.
  В экономической блокаде Советского Союза кто задает тон? Тоже
Соединенные Штаты. Если их партнеры к тому времени все-таки шли на
какие-то экономические контакты, то США нас бойкотировали. Мы покупали
кое-какое оборудование за рубежом и что-то продавали туда, главным образом
сырье, а порою некоторые промышленные изделия, станочное оборудование. Но
США бойкотировали нас абсолютно. Даже на закупку русских крабов объявили
специальный запрет, мотивируя его тем, что сей продукт добывается в море
русскими людьми, дескать, рабским трудом. Дикость, но именно так они
аргументировали свое решение. Отказались покупать у нас даже столь
традиционные товары, как черную икру и водку, хотя русская водка имела
постоянных потребителей в Соединенных Штатах, высоко ценилась знатоками и,
по-моему, сейчас тоже ценится.
  И вдруг - приглашение! Как это понимать? Что это, поворот в политике?
Нет, трудно представить. Без всякой подготовки - и письмо от президента.
Президиум ЦК партии собрался познакомился с документом. Было решено
принять приглашение, поблагодарить за него. Тут перед нами встал новый
вопрос. Сначала мы получили приглашения от лидеров скандинавских стран,
потом от Эйзенхауэра. Соблюдая этикет, мы должны были бы посетить те
страны, которые пригласили нас первыми. Но нас тянуло больше в Америку.
США - ключевая капиталистическая держава, создававшая климат отношения
зарубежных стран к Советскому Союзу и ко всем социалистическим странам.
Так что визит в США потом многое предопределит.
  Буржуазные газеты (нужно отдать им должное) не щадят никаких персон
независимо от того, какое положение те занимают. Так как в скандинавской
печати нарастала критика своих правительств за сделанные приглашения, мы
решили ответить, каждой столице - персонально, что пока откладываем свою
поездку в связи с создавшейся там атмосферой, которая не располагает к
нормальному пребыванию в их странах нашей правительственной делегации. А с
Вашингтоном стали конкретно договариваться через наше посольство.
Советским послом долгое время был там Меньшиков(2). Он хорошо знал порядки
в США, и через него мы стали выяснять соответствующие вопросы.
Договорились о сроках пребывания и о процедуре.
  Несколько беспокоились, какой окажется церемония встречи, не
возникнет ли какой-либо дискриминации. Того, что положено
для главы правительства, они могли подчеркнуто не сделать, и это нанесет
нам моральный урон. В некоторой степени они так потом и поступили. Другой
вопрос: на каком уровне нас все же приглашают: на уровне главы
правительства или главы государства? У нас это председатель Президиума
Верховного Совета СССР. Ведь президент США является и тем, и другим. Но
они подчеркнули нашему послу, что приглашают на уровне главы
правительства. Это соответствовало моему рангу. Разговор зашел и о том,
что в ответ на мой приезд в Вашингтон(3) Эйзенхауэр потом примет наше
приглашение и приедет в Москву. Мы предупредили Меньшикова, чтобы он,
разрабатывая процедуру и церемонию приема делегации СССР, все предусмотрел
бы при встрече и предупредил, что такая же церемония будет устроена потом
для Эйзенхауэра. Другими словами, мы претендовали на оказание нам
президентских почестей, а в случае отказа и Эйзенхауэра намеревались
принимать по разряду главы правительства.
  Правда, если разбираться несколько скрупулезнее, наши претензии были
преувеличены. Мы хотели подчеркнуть их для того, чтобы исключить всякую
дискриминацию, ибо знали, что желание такое у них было, а искушений - еще
больше, чем желания. В Вашингтоне согласились с нами. Было обусловлено
время пребывания, разработана программа, и мы стали готовиться к поездке.
До того я выезжал в Индию, был в Англии, Финляндии, на переговорах четырех
лидеров в Женеве. Последняя - вообще служебная, а не гостевая поездка. С
собой мы тогда жен не брали. Во-первых, таково наследие сталинских времен:
Сталин никуда не ездил и очень ревниво относился к тому, если кто-нибудь
брал с собой жену. По-моему, только один раз Сталин приказал Микояну взять
с собой жену при поездке в США. Во-вторых, такое считалось у нас не то
роскошью, не то чем-то обывательским, но не деловым актом.
  Теперь тот же вопрос встал при моей поездке. Я тоже думал поехать
один, без супружеского сопровождения. Но Микоян сказал: "За границей
обыватели лучше относятся к людям, если гости приезжают с женами. А если
его сопровождают другие члены семьи, то это еще больше располагает их.
Поэтому я предложил бы, чтобы Хрущев взял с собой Нину Петровну и включил
в делегацию также других членов семейства. Это будет хорошо расценено
американскими обывателями, и это лучше для нас". Я сомневался, нужно ли
так поступать. Но члены Президиума ЦК поддержали Анастаса Ивановича и
стали меня убеждать, что это действительно будет хорошо. Я согласился.
  В делегацию входил официально министр иностранных дел
СССР Громыко, и мы предложили Андрею Андреевичу взять с собой
супругу. Ранее, при нашей поездке с Булганиным в Англию, мы включили в
состав сопровождающих лиц академика Игоря Васильевича Курчатова. Он
произвел большое впечатление на англичан не только своей эффектной
бородой, но главное - своим умом. Среди ученых Великобритании он был
человеком известным, а новые личные контакты создавали лучшие условия для
их закрепления. К сожалению, на этот раз он поехать с нами не смог. И я
предложил включить в состав делегации какого-либо писателя, с тем чтобы
можно было установить с писательскими кругами США тоже какие-то контакты.
Назвал имя Михаила Александровича Шолохова.
  Мы знали за ним "грех": он иной раз при выпивке может вести себя
несдержанно. Я с ним по этому вопросу уже объяснялся раньше. Он как-то
пришел ко мне и пожаловался: "Не пускают меня за границу. А мне нужно
съездить в Норвегию (кажется, получил туда приглашение). Нет, не пускают
никуда!". Я сказал ему: "Не пускают не потому, что не доверяют
политически, а потому, что не уверены, что не споткнешься и тем самым
нанесешь урон не только себе, но всей нашей стране". Тогда он мне дал
честное слово держаться, и мы его выпустили. Он побывал в Англии, Швеции,
Норвегии, Финляндии. Никаких замечаний от посла (а в таких случаях всегда
доносят) о его промашках не было. Авторитет Шолохова стоял высоко как
внутри страны, так и за границей, его произведения звучали по всему миру
уже много лет, и мы были довольны.
  Приближался момент отъезда. Встал вопрос: как добираться? Кораблем?
Слишком долго. Подумали о самолете. Единственный самолет, которым можно
без посадки преодолеть расстояние Москва - Вашингтон, это Ту-114(4). Он
был сконструирован Андреем Николаевичем Туполевым, академиком, великим
гражданином и замечательным конструктором, но еще не вполне облетан. На
нем пока мало летали. Возникали иногда какие-то неполадки, вызывавшие
беспокойство: можно ли на нем надежно лететь? Однако других подходящих
средств мы не имели. Если полететь на Ил-18(5), то придется с посадками.
Можно было воспользоваться также иностранным самолетом. Или же кораблем с
пересадкой: на Ил-18 прилететь в Лондон либо в Париж, а там пересесть на
корабль, который ходит между Европой и Америкой. Но нам хотелось, чтобы
правительственная делегация СССР прибыла в США на своем самолете и чтобы
он произвел впечатление. Ту-114 именно и был по тому времени таким
самолетом, лучшим по вмести-
тельности, дальности и скорости. Он производил сильное впечатление в
техническом, инженерном мире, не говоря уже об обывателях.
  В ходе беседы с Туполевым он сказал мне: "Я абсолютно уверен, что
никаких происшествий не будет. Самолет вполне надежен и выдержит нагрузку.
Разрешите мне послать людей, которые при необходимости смогут что-то
предпринять на месте. Я настолько уверен в самолете, что просил бы вас
разрешить полететь с командой летчиков моему сыну Алексею Андреевичу". Я
ответил: "Ну, что же, лучшего мне и желать нечего. Считаю, что Алеша (так
я его называл) будет не только гарантией (хотя мне не понадобится
заложник: если случится катастрофа, то какая разница?), но, если возникнут
неожиданности, может оказаться полезным". Он работал рядом с отцом и
отлично знал систему этого самолета. Ему тоже хотелось полететь. Да и
Андрею Николаевичу было желательно, чтобы сын повидал США, хоть одним
глазом.
  Мы тогда чрезвычайно плохо знали Соединенные Штаты Америки. И не
только руководители, которые были по горло заняты внутренними вопросами.
Что касается внешних проблем, то мы занимались главным образом вопросами
войны и мира и еще в какой-то степени теми странами, с которыми торговали.
Нас интересовало, что мы могли купить. Другие же вопросы мы знали плохо.
Например, при рассмотрении протокола нашего приема мы прочли, что такие-то
дни и столько-то времени отводятся для встречи с президентом Эйзенхауэром
в Кэмп-Дэвиде. Я не смог получить у нас разъяснения, что такое Кэмп-Дэвид?
Сейчас это покажется смешным, а тогда это был для нас вопрос. Что же такое
Кэмп-Дэвид? Я начал спрашивать в Министерстве иностранных дел СССР. Уж
кому-кому, а им надо такие вещи знать. "Не знаем", - отвечают. Тогда я
приказал запросить наше посольство, что такое Кэмп-Дэвид? Может быть,
место, куда приглашают людей, которые не внушают доверия? Вроде какого-то
карантинного учреждения. Так что там только президент и будет со мной
встречаться. Получается дискриминация: почему не в Вашингтоне, а в
Кэмп-Дэвиде? Сейчас мне не только смешно, но и немножко стыдно.
  В конце концов мы разобрались, что это загородная резиденция
президента. Построил ее Франклин Рузвельт во время второй мировой войны и
выезжал туда, когда не мог далеко отлучиться от Вашингтона. Эйзенхауэр,
когда он пришел в Белый дом, назвал эту загородную резиденцию именем
своего внука Дэвида. Оказывается, то была особая честь гостю, когда
президент приглашал его побыть за городом в личной резиденции, чтобы ника-
кие другие люди и дела не отвлекали. Там можно свободно вести беседы,
интересующие обе стороны.
  Вот видите, как мы тогда боялись, что нас могут унизить. Помню, когда
устанавливались первые контакты с буржуазным миром, советскую делегацию
пригласили провести переговоры на Принцевых островах(6). В те времена в
газетах так писали о Принцевых островах: это место, где собирают бездомных
собак. Их туда якобы свозят, и там они доживают свой век. Одним словом,
выбирается место, которым подчеркивается дискриминация приглашенного
государства. Так было в первые годы после революции, когда у нас шла
гражданская война, Советская власть твердо установилась, и буржуазный мир
вынужден был считаться с существованием нового государства. Надо было идти
на какие-то контакты, но они оставались довольно непрочными, и на них шли
с оглядкой.
  Буржуазия старалась уколоть нас и унизить. Вот я и насторожился: не
является ли Кэмп-Дэвид именно таким местом, куда меня приглашают на
несколько дней? Поэтому реагировал весьма ревностно и просил хорошенько
изучить дело. Доложили мне. Оказывается, все наоборот, мы удостоивались
особой чести. Тогда мы с удовольствием приняли приглашение, но никому,
конечно, не говорили о своих сомнениях. Такой была наша неосведомленность.
Мы не знали вещей, которые, наверное, были известны во всем мире. Наше
посольство в Вашингтоне тоже толком заранее не разъяснило, пришлось
запрашивать дополнительно.
  Итак, мы приготовились лететь на Ту-114 без посадки. Повторяю, мы
гордились, что летим на таком самолете, который может без посадки
прилететь из Москвы в Вашингтон. Такого самолета в мире еще не было. США
не имели такого пассажирского самолета долгое время. Потом, когда мы вели
переговоры о воздушном сообщении между СССР и США и когда соглашение было
достигнуто, оно было несколько отложено при реализации согласно просьбе
американской стороны из-за отсутствия у нее соответствующего самолета. Как
только США создали свой самолет такой дальности, сразу стало
осуществляться регулярное воздушное сообщение между США и СССР. Да, Ту-114
- гордость нашего технического прогресса! Мы радовались тому, что этот
самолет создан товарищем Туполевым в Советском Союзе.
  Было рассчитано и время пребывания в воздухе. Определили час вылета
из Москвы, чтобы прибыть в США тоже к определенному часу. Это важно в силу
различия между часовыми поясами Земли. В Вашингтоне будет подготовлена
определенная церемо-
ния встречи, поэтому надо не опаздывать, но и не спешить. Если подлетим
раньше, то можно будет в воздухе сделать несколько лишних кругов, чтобы
дотянуть до обусловленной минуты. Но если запоздаем, то нанесем ущерб
нашему престижу: не смогли вовремя прибыть и заставили ожидать президента
и всех собравшихся лиц! Прилететь мы должны были днем, кажется, в первой
половине. Итак, поднялись в воздух. Самолет шел хорошо. Мы спокойно летели
через Скандинавию, потом над океаном. Ночью спали. Я тоже спал, но без
привычки мне было не совсем удобно, да и гул в самолете оказался довольно
ощутимым. От утомления и от того, что я сам себя уговаривал: "Надо
уснуть!" - уснул. Знал, что следующий день, когда прибудем в Америку,
будет очень напряженным, голове следовало отдохнуть.
  Настало утро. Мы летим над океаном. Это было интересно. Все время я
ощущал чувство гордости. Не потому, что мы Америку боготворили или что нас
ожидало какое-то таинство. Мы капиталистическую Америку понимали
правильно. Помнили ее описание, сделанное А. М. Горьким в книге о городе
"желтого дьявола". (7) С американцами я встречался еще вскоре после
гражданской войны у нас, когда возвратился из Красной Армии и работал на
Рутченковском руднике заместителем управляющего. Для оказания помощи в
восстановлении шахт к нам прибыли американские шахтеры. Так я впервые
столкнулся с рабочей Америкой. Наши люди тоже ездили туда, в их рассказах
было много интересного. Однако сейчас не сама по себе Америка как-то
поражала наше воображение, нет, мы были горды тем, что, наконец, заставили
ее осознать необходимость установления с нами более тесных контактов.
  Если президент США приглашает к себе председателя Совета Министров
СССР, это совсем иная ситуация, чем та, которую мы имели в отношениях с
США первые 15 лет после Октябрьской революции. Нас не только не признавали
дипломатически. А сейчас признают уже не только дипломатически, это давно
пройденный этап, и не только при необходимости воюют вместе с нами против
общего врага: нет, президент США приглашает теперь с дружеским визитом
главу правительства СССР. И мы были горды за свою страну, за свою партию,
за свой народ, за те успехи, которых он добился. Из разоренной, отсталой и
неграмотной России мы превратились в Россию, поразившую мир своими
успехами. Именно это обстоятельство вынудило президента США искать тесных
контактов с Советским Союзом. Вот с таким чувством мы летели в США.
  Не скрою, что меня беспокоила новая встреча с президентом.
  Я с ним был немного знаком, ибо мы встречались еще в Женеве, да и
раньше, когда после разгрома гитлеровской Германии Эйзенхауэр прибыл в
Москву. Сталин тогда познакомил меня с ним. Но это было знакомство другого
характера. А сейчас, когда я должен был один на один, с глазу на глаз,
хотя и в присутствии Громыко, вести с ним беседы и переговоры, налицо были
некоторая неопределенность и сложность. Здесь, знаете, на ходу в
справочник не залезешь и на ухо опять же с Андреем Андреевичем не
посоветуешься по вопросам, вызвавшим вдруг затруднения. Я сам прежде с
недоумением относился к такому методу поведения Эйзенхауэра, когда он
проделывал это в Женеве, читая вслух записки, которые ему составлял и
подкладывал под руку государственный секретарь Даллес. В такое положение я
теперь никак не хотел попасть, и это меня в какой-то степени тревожило.
  Экзамен общения с капиталистами я уже выдержал и в Индии, и в Бирме,
и в Англии. Но это все же Америка! Американскую культуру мы не ставим выше
английской, однако мощь страны в те времена имела решающее значение.
Поэтому надо было достойно представлять СССР и с пониманием отнестись к
партнеру. А спор-то возникнет у нас, бесспорно, возникнет, но надо, чтобы
без повышения голоса. В этом-то и будет сложность. Необходимо
аргументировать свою позицию и достойно защищать ее так, чтобы не
унизиться и не позволить себе сказать лишнее, недопустимое при
дипломатических переговорах.
  Нам все это казалось очень сложным, тем более что Сталин вплоть до
самой своей смерти убеждал нас, что мы, его сподвижники по Политбюро,
негодные люди, что не сможем устоять против сил империализма, что при
первом же личном контакте не сумеем достойно представлять свою Родину и
защищать ее интересы, что империалисты нас просто сомнут. Это означало,
что мы неспособны защищать и достоинство своей страны. Теперь его слова
проносились в моем сознании, но не угнетали, а, наоборот, мобилизовали
силы. Я морально и психологически готовился к встрече, имея в виду тот ряд
вопросов, по которым мы должны были обменяться мнениями, чтобы найти
возможность их решения. Главное - обеспечить мир, мирное сосуществование.
Постараться достичь соглашения о запрещении атомного оружия, решить
вопросы о сокращении Вооруженных Сил, ликвидации военных баз на чужих
территориях и выводе войск с этих баз в собственную страну. Те же вопросы
не решены, по существу, и сейчас. Они по-прежнему стоят перед каждой
страной, и столь же грозно. Может быть, даже еще более грозно, чем стояли
в то вре-
мя, когда я отправился на встречу с президентом страны, представлявшей в
ту пору самую грозную военную мощь и обладавшей таковою. Имею в виду
термоядерное оружие.
  Нас интересовал народ Америки. Я встречался с американскими шахтерами
и в 1922 г., и позже. Было бы вернее называть их рабочими, приехавшими из
Америки, так как в большинстве своем то были европейцы по происхождению -
югославы или люди других европейских национальностей, американцев же
англосаксонского происхождения у нас на шахтах не было. Шахтеры среди
рабочих считались людьми, обездоленными тяжким, каторжным трудом. В таком
положении они находились тогда в капиталистических странах, да и сейчас
тоже. Иное дело - встретиться с населением США вообще. Беспокоило: как оно
отнесется к нам? С одной стороны - советские лидеры, с другой -
американская общественность.
  Интересовали меня и контакты с деловым миром, предусмотренные
протоколом. Ведь еще Сталин хотел получить там кредит и просил американцев
дать нам три миллиарда долларов. На этом условии мы соглашались выплатить
какие-то суммы, причитавшиеся с нас согласно ленд-лизу. И по этому вопросу
мы должны были вести беседу. Я не думал, что мы можем достичь серьезных
результатов, но к такой беседе готовился и чувствовал, что она неизбежна.
Волновал и вопрос о торговле с Советским Союзом, другими социалистическими
странами. Думал о возможности снятия запрета, наложенного конгрессом США
на торговлю с СССР. Все это имело большое политическое и экономическое
значение.
  Еще я надеялся встретиться с представителями Коммунистической партии
США. Тут я не предчувствовал каких-либо трудностей, но тоже было
интересно. В общем-то, все мне было интересно. Америка, хорошо описанная и
поданная Ильфом и Петровым, Горьким, другими нашими писателями, - это
одно: Америка, к которой мы сами приближались, - уже реальность. Все нас
настораживало, возбуждало и напрягало нервы: вот наконец живая Америка, те
живые "америкэны", которые предстанут перед нами через какие-то минуты. И
вот мы их увидели. Тут я воспользовался словом "америкэны" из пьесы
Всеволода Иванова "Бронепоезд 14-69", где партизаны Вершинина допрашивают
американца, и один из них сообщает: "Америкэна в плен взяли". (8)
Доложили, что подлетаем к Соединенным Штатам; потом - что подлетаем к
Вашингтону. Делаем круг. Не знаю, круг почета или для захода на посадку.
Садимся. Погода была чудесная. Тамошняя природа встретила нас очень
ласково. Было тепло, сияло пре-
красное солнце. Когда я выглянул в окно самолета, то увидел очень много
народа. Трибуна была уже возведена, войска приготовлены к встрече,
разостлана дорожка, бросалась в глаза публика в ярких летних одеждах,
весьма нарядных: сплошная пестрота, как ковер из цветов.
  Самолет подрулил к месту высадки. Тут оказалось, что наш самолет,
шасси которого было выше американских стандартов, имел большую высоту,
поэтому трап на самоходе до двери не доставал. Таких трапов, по-моему,
вообще тогда не было. Пришлось трап наращивать. Так что мы выходили из
самолета не очень-то парадно, как было предусмотрено протоколом. Но такие
трудности нас не оскорбляли и не унижали. Наоборот, мы, как и американцы,
смеясь, разводили руками. А я про себя думал: "Знай наших! Мы строим
самолеты, которые впервые летают без посадки через океаны, а у вас таких
самолетов нет". Думаю, что американцы больше нас переживали, что их трап
не подошел. Спустившись с трапа, я увидел войска, выстроенные для парада.
Потом увидел и президента. Он был одет в гражданскую одежду, не военную,
хотя и генерал. Наше посольство тоже встречало нас. Я и другие лица
поздоровались с президентом, и он подвел меня к членам своего
правительства, представил их. Я поздоровался с каждым лично, потом с нашим
послом и сотрудниками посольства. Жены сотрудников и их детишки
преподнесли нам цветы.
  Чувствовал я себя хорошо, хотя и обратил внимание на то, что люди на
трибунах и на других местах, отведенных для публики, встретили нас
сдержанно. У нас такая встреча обычно выражается в каких-то приветственных
возгласах. Там этого не было. Скорее, они смотрели на нас, как на
диковинку: что это за большевики? И чего от них можно ожидать? У некоторых
из присутствующих было заметно и другое выражение лица: зачем они вообще
приехали? Зачем нужно было их приглашать? Мы слегка поклонились, сняв
шляпы, но держались с гордостью. Эйзенхауэр пригласил нас на возвышение
трибуны, покрытой красным ковром и оборудованной радио. Может быть, велась
радиопередача и за пределы страны, я этого не знаю. Все там блистало,
сверкало, было сделано изысканно и со вкусом. Мы делали не так, а просто,
по-пролетарски, даже небрежно. У них же все было сделано основательно,
продуманно, все на своем месте.
  Сначала выступил с краткой речью президент, потом слово было
предоставлено мне. Насколько я знаю, согласно международной процедуре
первым приветствует прибывших хозяин, потом отвечает гость, приветствуя
встречающих. Затем исполнялся
гимн страны, в которую прибыл, потом - гимн гостей. Все это делалось очень
торжественно и вселяло в нас еще больше гордости: вот мы побудили США
выстроить почетный воинский караул и исполнить советский гимн! Раздался
артиллерийский салют. Кажется, прозвучал 21 залп. Все, в общем, что
положено по протоколу, было проделано, и это нас удовлетворяло. К нам
отнеслись с должным вниманием. Получить почести доставляло нам особое
удовлетворение. Не оттого, что меня так встречают, а потому, что так
встречают представителей великой социалистической страны.
  Эйзенхауэр предложил мне поприветствовать почетный караул. Офицер
отрапортовал мне, церемония закончилась, и мы прошли вдоль шеренги по
красной дорожке. Теперь уже не помню, положено ли здороваться там с
почетным караулом или нет. Не во всех странах это предусмотрено уставом, в
некоторых надо только пройти, тем самым церемония обхода почетного караула
считается законченной. Эйзенхауэр пригласил меня сесть в его автомобиль
вместе с ним. Мы разместились с ним вдвоем. Нина Петровна села в другую
машину, вместе с женой президента. Рассажены все были тоже согласно
протоколу, разработанному протокольной частью дипломатических ведомств
обеих стран. Машина тронулась, и мы поехали, но очень медленно. Охрана
президента бежала справа и слева от нашей машины, вытянувшись цепочкой.
Спереди и сзади она тоже прикрывала ее. Было проделано то, что мы уже
видели во время пребывания в Женеве.
  Нам был непривычен такой порядок. Но когда позже я узнал, на что
способны люди в Америке, то все понял. За короткое время там убили
президента Джона Кеннеди и его брата Роберта, который выставлялся
кандидатом в президенты. Убили потом негритянского лидера Мартина Лютера
Кинга(9), боровшегося за равноправие своего народа в США. Совершались и
другие политические убийства. Может быть, процедура охраны, разработанная
там, которой я стал свидетелем, была поэтому оправданна. Хотя это тоже не
дает гарантии. Убийства, которые были совершены, подтверждают это. И все
же охрана затрудняет возможность совершения террористических актов. О том,
что там имелось много врагов (не у меня лично, а у Советского Союза), мы
догадывались. Я, конечно, это знал, но искренне признаюсь, что абсолютно
ни о чем таком не думал и никакой тревоги не испытывал. Это я сейчас
говорю о возможной опасности. А тогда у меня и мыслей не было о каком-либо
террористическом акте.
  Когда мы ехали от аэродрома, народа виднелось много. В городе - тоже,
но не так много, как бывает у нас. Мы выстраиваем
шеренги встречающих "дорогого гостя". Наши люди при встречах не
выстраивались сами, а их выстраивали. Мы даем задание городскому
партийному комитету, сколько вывести народа, как поставить, у нас
выработана определенная процедура: знаем расстояние от одной точки шеренги
до другой, сколько может там поместиться людей, получается плотная шеренга
и обязательно с флажками той страны, откуда прибывает гость. Это
производит впечатление. Порой это вызывало недовольство людей, но мы
продолжали такую практику. Поступаем, как пьяница, которому если и не
выпить водки, так хотя бы понюхать, иначе он будет страдать. У нас
выработался такой "алкоголизм" к встречам: и в мороз, и в осеннее ненастье
стояли люди-бедняги.
  Бывало, когда я ехал, мне жалко было смотреть на них. Я их понимал и
если бы был на их месте, то, наверное, протестовал бы настойчиво и
открыто. Но все мы были рабы формы: раз сделали такую встречу одному, то
надо сделать такую же и другому, иначе
- дискриминация! И у меня возникла мысль о том, как бы нам перейти к
иной форме выражения своего отношения к гостям, как на Западе. Там никто
не выводит народ, там его некому, да и невозможно выводить. Кто хочет, тот
сам может выйти и глазеть, хочет
- рот раскрыть, хочет - зубы стиснуть, это дело встречающих. А у нас
нельзя сказать, что люди вышли по собственному желанию. Во-первых, их
выводят, а во-вторых, им за это сохраняется заработная плата, так что
некоторые выходят даже с охотой, если стоит хорошая погода. Почему бы и не
пройтись? Не поглазеть на гостя, черного, коричневого или белого? Все
равно экзотика. А иной раз такая экзотика, с которой наши рабочие и
служащие не встречались ! Я тут осуждаю прошлое и не одобряю то настоящее,
которое еще продолжается, как у нас было заведено прежде.
  Знал, конечно, что в США и других странах практикуется и такая
встреча, когда выходят с плакатами, на которых видны резкие надписи,
протестующие против какого-то гостя, или карикатуры на прибывших. Одним
словом, форма протеста проявляется в публичном выражении несогласия с
прибытием гостя. Тут я такого не замечал, такого не было. Могут сказать,
что недоброжелателей убрала полиция. Нет, полагаю, что их просто не было.
Видимо, американцы относились к нам с терпением: посмотрим, что выйдет,
что это за такой-сякой гусь лапчатый, возглавляющий их правительство,
интересно взглянуть на него или услышать. Поскольку враждебных к нам сил в
США и было, и имеется достаточно, то сказать, что нас встречало радушием
все население, было бы глупо и наивно. США - наиболее ярко выраженное
классовое
государство, где имеется все, от нищеты до абсолютного изобилия. Поэтому
нас, представителей трудящихся и социалистического государства, не могут
все там приветствовать одинаково. Мы вообще-то были подготовлены ко всему,
и я объясняю сдержанность публики каким-то выжиданием, а может быть,
проявлением уважения к своему президенту, так как я являлся его гостем.
Я-то ехал в президентской машине вместе с ним. Может быть, и это
сдерживало народ.
  Мы поехали с аэродрома прямо в предоставленную нам резиденцию.
Президент ненадолго оставил нас отдохнуть, а спустя какое-то время я
прибыл с первым визитом в Белый дом. Отдыхая, я получил информацию от
посла Меньшикова о том, как реагировала печать на мой приезд. Он сообщил
также об интервью в газете, данном вице-президентом США Никсоном(10).
Прямого выпада против нашей страны и против меня как представителя
советского государства там не было, но присутствовали всяческие старые
недоброжелательные высказывания, обычно присущие Никсону. Я к этому уже
привык, много читал раньше об этом. Он допускал в своих статьях и
собеседованиях и более резкие выражения. Тем не менее, меня возмутила
бестактность, допущенная по отношению к гостю президента сразу же в день
прибытия. В своем интервью Никсон настраивал народ насчет того, "как нужно
понимать" приезд Хрущева. Именно это возмутило меня.
  Когда я приехал в Белый дом, Эйзенхауэр встретил меня у дверей своего
кабинета. Мы зашли туда, уселись. С его стороны присутствовал тот же
Никсон, а с нашей - Меньшиков и Громыко. Как только мы обменялись с
президентом приветствиями, как положено делать в таких случаях, я тут же,
что называется, взорвался и сказал: "Господин президент, не могу не
выразить своего изумления и негодования". Он насторожился. "Ваш
заместитель, вице-президент господин Никсон позволил себе в день моего
приезда бестактность: давая интервью, употребил недопустимые выражения".
Эйзенхауэр изумленно взглянул на Никсона, и я понял, что президент этого
не знал. Видимо, еще не успел просмотреть газеты. К слову сказать, не
знаю, читал ли он вообще аккуратно газеты? У меня-то сложилось
впечатление, что он царствовал, а не управлял. Наверное, ему готовили
подборки вырезок. Когда он посмотрел на Никсона, тот кивнул головой,
подтвердив мои слова. Не помню, что конкретно тогда сказал мне Эйзенхауэр,
что-то успокоительное. Однако я видел недовольство на его лице в связи со
случившимся.
  Впрочем, мне лично все было ясно. Это интервью не претен-
довало на бестактность, а просто являлось выступлением классового
противника. От классового врага ожидать чего-то другого было нельзя, хотя
я считал, что Никсон, облеченный государственными обязанностями, должен
был держаться в определенных рамках и считаться с тем, что я являюсь
гостем президента. Раз он вице-президент, то я - и его гость. Газеты же
писали по-разному. В любом буржуазном государстве существуют разные
газеты, представляющие позицию разных социальных групп. Классы в целом и
их прослойки выражали свое отношение к социалистической стране и ее
представителю. Это мы понимали, и против враждебных наскоков на нас, нашу
политику и наших людей имели классовую прививку. Просто Никсон был
официальным лицом, что и заставило меня оценить его выпад по-особому.
  Не помню сейчас в деталях всю программу нашего пребывания в США. И
рассказать о посещениях нами разных районов и городов смогу лишь
разрозненно. Упомяну о наиболее характерных поездках и о том, что
отложилось в памяти от встреч с людьми. Президент любезно предложил мне
совершить путешествие по США на его личном самолете "Боинг-707". Этот
пассажирский самолет в то время считался у них самым скоростным и наиболее
вместительным. Думаю, что он не превосходил скоростью наш Ту-104. Разница
заключалась в том, что наш Ту имел два мотора, а "Боинг" - четыре. Но так
как то был специально президентский самолет, то и оборудован он был тоже
по-особому. Для президента выделили огромный салон, для сопровождающих его
лиц - несколько кресел в удалении. Обставлен самолет был хорошо и
оборудован очень удобно.
  Я с благодарностью принял предложение, поблагодарив президента за
внимание. Он сказал: "Вас будет сопровождать господин Генри Кэбот Лодж", -
и представил его мне. Этот человек средних лет, но выше среднего роста,
крепкий, здоровый и цветущий, был офицером, в войну служил на флоте, имел
звание генерал-майора (в сопоставлении с нашей градацией). Мы потом с ним
познакомились поближе и долго находились вместе. Он как представитель
президента повсюду сопровождал меня. От нас со мной постоянно следовали
Громыко, Нина Петровна и жена Громыко. Не помню, ездил ли с нами по стране
Шолохов. Кажется, он бывал вместе с нами лишь в отдельных городах. Он
пожелал подольше побыть в Вашингтоне, видимо, для встречи с писателями.
  Свой рассказ начинаю с Лос-Анджелеса, потому что он стал особым
местом при путешествии по США. Осмотрев город, мы затем должны были
попасть в Диснейленд, парк сказок, как гово-
рят, очень красивый. Но туда мы не попали. Лодж(11) и заместитель мэра
города Виктор Картер стали меня отговаривать. Картер говорил по-русски, но
с заметным акцентом, примерно так, как говорят евреи, живущие в СССР. Я
спросил его: "Откуда вы знаете русский язык?". "Да я сам из России,
поэтому и знаю русский". "А где вы жили?". "В Ростове-на-Дону". Тут я
подумал о том, как он мог жить в Ростове, будучи евреем. Ведь Ростов
входил в территорию Донского казачества, евреям жить там было при царе
запрещено. Сказав ему об этом, я спросил: "Как это могло случиться? По
закону, существовавшему до революции, это запрещалось. Вы ведь еврей?".
"Да, я еврей, но мой отец был купцом первой гильдии. По тогдашним законам
купцы первой гильдии имели право жить в любом городе России". Это сразу
приковало к нему мое внимание, и именно он давал мне разъяснения при
поездке по городу.
  Помню из всех достопримечательностей Лос-Анджелеса более всего то,
как много в нем цветов, как там тепло и сколь высокая влажность. Потом мне
разъяснили, почему, запланировав посещение Диснейленда, меня стали
уговаривать не ездить туда. Узнав о моем приезде, там организовали
какое-то контрвыступление, даже с личными угрозами. И когда мне об этом
сообщили, передо мною встал вопрос: настаивать или отказаться? Сначала я
настаивал. Хозяева очень настойчиво отговаривали. Объяснили, что будет
масса всякого народа, что могут возникнуть беспорядки. Конечно, если бы я
сохранил настойчивость, то сопровождавший меня бывший ростовчанин,
потерявший в России отцовские капиталы, был бы, вероятно, доволен
враждебной демонстрацией. Не допускаю худшего, но и худшее могло
случиться. Тогда я, подумав, более не настаивал. Мы познакомились там
только с Лос-Анджелесом, причем из машины, кажется, из открытой.
  Потом нас пригласили к себе кинопромышленники.. Голливуд - это особая
республика в государстве, которая "печет" кинокартины любых направлений и
всех жанров. В то время там уже почти не делали прогрессивных картин, это
был не тот Голливуд, который когда-то выпускал кинокартины Чаплина и
других прогрессивных режиссеров. Когда нам показывали залы для киносъемок,
как раз в это время шли съемки кинофильма "Канкан". Думаю, что съемки не
были приурочены к нашему посещению и шли по плану. Наше посещение пришлось
на эпизод, когда очень нарядные и красивые девушки в красочных платьях
должны были танцевать канкан. В этом танце встречаются моменты, которые
считаются не вполне пристойными и не всеми хорошо восприни-
маются. Затем нас пригласили в само съемочное ателье, туда же позвали этих
девушек и других участвующих лиц. Мы вошли всей делегацией, и нам
предложили сфотографироваться с киноактерами. Я встал рядом с Ниной
Петровной, девушки нас окружили, а фотокорреспонденты взялись за аппараты.
Я слышал, как один корреспондент обратился к соседней девушке, но не знал,
о чем шла речь. Немного позднее наш переводчик рассказал мне о том
обращении фотокорреспондента к актрисе Ширли Маклейн - он заметил ей
вполголоса: "Приподнимите платье повыше, еще выше!". И она, по-моему,
сделала это. Она стояла рядом со мной, и, видимо, тот тип хотел получить
более пикантный снимок. Такая девушка - и рядом с Хрущевым! Я-то остался
равнодушным: ну, и что? Это же канкановая артистка.
  Когда мы были в Дании, там тоже ставился спектакль под названием
"Канкан". Один из эпизодов: девицы танцевали, потом повернулись к публике
и, откинув подолы платьев, обнажили нижнюю часть спины. Они были в
панталонах, на которых виднелись буквы. Жена премьер-министра Дании, сама
являвшаяся актрисой, сказала нам, что там было написано: "С Новым годом!".
Для советской публики, конечно, такая сцена была сверхпикантной. Мы не
привыкли к такому жанру и считали его непристойным. Почему же я должен
фиксировать на этом свое внимание? Правда, сами американские киноактеры,
беседовавшие с нами, и другие участники съемок произвели на нас хорошее
впечатление. Эти девушки вне съемок ничем особенно не выделялись, вели
себя скромно. То есть, просто делали свою работу. Фотографию же мы,
кажется, получили. Потом администрация Голливуда дала в нашу честь обед.
Присутствовало довольно много людей, цвет тамошних актеров, кинозвезды.
Обед прошел в непринужденной обстановке, ничего антисоветского не было
проявлено. Хотя отношение у них всех к СССР было, конечно, разным, но
держались они вполне дружественно. Это была в целом приятная встреча.
  В Лос-Анджелесе мы находились в течение одного дня. Вечером состоялся
второй обед в честь нашей делегации. Его давал мэр города,
республиканец(12). Мне сказали, что этот человек занимает резко
антисоветскую позицию, поэтому можно ожидать какого-либо подвоха. Вряд ли
открытого, в грубой форме. Но в замаскированном виде он мог в своей речи
выступить против нашей страны. Мы очень ревниво относились к любому
негативному проявлению чувств, стараясь не допускать в наш адрес даже
намека на неуважительное отношение.
  Продолговатый зал отеля "Амбассадор" человек на 500 был
полностью забит приглашенными. Мне рассказали, как организуются такие
приемы. У нас их оплачивает государство или какое-то учреждение,
устраивающее прием, у них - частные лица. Входные билеты стоят очень
дорого. Соседка по столу была, видимо, как раз человеком богатым и
обладала крупным капиталом, иначе не смогла бы попасть туда. Мы с Ниной
Петровной и вся делегация были усажены за стол мэра и его супруги. А за
столом у меня состоялась беседа как раз с той женщиной. Главным образом,
она сама навязывала разговор. Высказывалась она по-доброму и в адрес
делегации, и в мой лично. Но это еще не значит, что она с уважением
относилась к Советам. Мне показалось, что она хотела посмотреть на гостя,
как на экзотического медведя из России, где их по улицам водят. Ее
удостоили сидеть с ним рядом, а он почему-то не рычит. Она говорила: "Да
вы знаете, сколько было желающих попасть на этот обед? Я тут присутствую
одна, а мой муж сидит дома и, конечно, завидует мне. За участие в обеде
каждая персона должна была внести крупные деньги. Конечно, мы внесли бы и
за две персоны, чтобы присутствовать тут вдвоем, но было так много
желающих, что установили особый порядок: только кто-нибудь один, или муж,
или жена. Мне повезло, и я считаю себя счастливой. Я попала на прием в
вашу честь, а муж сидит дома, скучает и завидует мне".
  Помимо Лоджа, нашу делегацию сопровождал посол США в СССР господин
Томпсон(13) с женой. Они тоже там находились. Обстановка была парадной,
столы накрыты, зал нарядно убран, горели свечи. У них существует традиция
давать обеды при свечах. Царит полумрак, мягкий, приятный свет не
раздражает. Все шло хорошо, пока не выступил мэр. Фамилию его не помню.
Лет пятидесяти или за пятьдесят, вовсе не тучный, какими у нас обычно на
плакатах рисуют буржуев, а вполне нормальных объемов человек. Его речь
была небольшой, но в ней торчали, шпильки, направленные против Советского
Союза. Сейчас не помню, касались ли они и меня лично. По-моему, нет, но в
адрес советской системы, в сравнении с государственной системой США, он
допустил неприятные выражения, особенно в связи с позицией, которую
занимал СССР в мировой политике. Хотя в его выступлении присутствовала
замаскированная антисоветская направленность не прямая и не грубая, я ее
почувствовал и возмутился. Можно было бы и пройти мимо этого, потому что
сделано было не в грубой форме. Думаю даже, что не все присутствующие
поняли суть сказанного. Но я понял. Поскольку его речь адресовалась мне, я
имел право сделать вид, что я не понял. Но решил демонстратив-
но отреагировать и дать ему публично отпор, чтобы объясниться тут же, а не
после обеда, один на один.
  Я попросил разрешения на реплику, и он предоставил мне слово. Тогда я
в резкой форме, несколько раздраженным тоном, заявил протест такого
содержания: "Господин мэр, я являюсь гостем президента и прибыл сюда по
его приглашению. К вам я тоже прибыл согласно программе пребывания,
утвержденной президентом США. Но я не напрашивался в гости и не позволю
третирования, какого-либо унижения или тем более оскорбления советской
политики, нашей страны - великого Советского Союза - и нашего народа. Мы,
социалистическая страна, прошли трудный путь и достигли больших высот в
развитии экономики и культуры. Мы шапку не ломаем и не напрашиваемся в
гости. Но если нас пригласили, то не потерпим ничего такого, что могло бы
как-то оскорбить либо унизить нашу страну или ее представителей. Если мое
пребывание как представителя СССР здесь неугодно, то на аэродроме в
Вашингтоне стоит наш самолет. Я всегда могу его вызвать прямо сюда и
улететь отсюда в Советский Союз".
  Это произвело сильное впечатление. Потом мне рассказывали, что жена
посла США госпожа Томпсон прослезилась, а соседям, которые сидели с ней
рядом, высказала недовольство мэром за то, что он допустил такое. Она была
очень возбудимой женщиной, и ей представилось, что чуть ли не начнется
тотчас война, если Хрущев уедет. Сейчас не помню, как реагировал сам мэр.
Во всяком случае, не полез в драку. А о своем поведении я тогда не жалел и
ныне не жалею. Надо было дать отпор, двинуть в зубы антисоветчику, который
занимал достаточно высокий пост. Кончился обед, мы распрощались. Я,
конечно, поблагодарил мэра за прием, и мы отправились в гостиницу, где
должны были переночевать. Оттуда рано утром был запланирован наш отъезд
поездом в Сан-Франциско. Вернувшись в гостиницу, все сопровождающие
собрались в моем номере - большой гостиной. Я продолжал негодовать и свое
негодование высказывал в очень сильной форме, допускал даже резкие
выражения. Демонстрируя свое раздражение, я говорил, что если нас так
будут принимать, то я отказываюсь продолжать поездку по США и улечу на
Родину.
  Все это было выражено мною нарочито в возбужденном состоянии и очень
громко. Я отпустил много нелестных слов в адрес мэра: как мог он позволить
себе выпад в отношении гостя президента? Жена Громыко, милая женщина,
очень взволнованная, начала меня успокаивать и даже побежала за
валериановыми каплями, а потом накапала их мне, чтобы я успокоил нервы.
Я-то ей
условным знаком показываю, чтобы она сама не волновалась, что я-то как раз
держу свои нервы в руках и просто выражаю возмущение для ушей хозяев. Я
ведь был убежден, что там поставлены подслушивающие аппараты и что Лодж,
расположившийся в той же гостинице, слушает меня в своем номере. Поэтому я
хотел, чтобы он понял, что мы такого не потерпим, что это недопустимо.
Кончилось тем, что я попросил Громыко как министра иностранных дел пойти
сейчас же к представителю президента господину Лоджу и выразить ему
неудовольствие, заявив о нашем отказе от завтрашней поездки в
Сан-Франциско.
  Товарищ Громыко ушел, потом вернулся вместе с Лоджем, который
извинился за слова мэра и просто умолял, чтобы я не отказывался от
посещения Сан-Франциско. Говорил, что гарантирует неповторяемость ничего
такого: "Наоборот, господин Хрущев будет очень доволен обстановкой в
Сан-Франциско". Мы позволили уговорить себя. Потом в вагоне поезда он,
проявив инициативу, сам заговорил об инциденте. Я благосклонно выслушал
его заверения, но предупредил, что если еще что-либо такое встретится, то
я прекращаю визит и возвращаюсь в Советский Союз. Теперь - о поезде.
Американские вагоны - на мягких рессорах, очень удобны, в них приятно
ехать. Вообще вся железная дорога - на высоком уровне. Лодж же никак не
мог остановиться и так выражался о вчерашнем инциденте: "Господин Хрущев,
я прочитал речь мэра. Только дурак мог составить такую речь. Если бы вы
видели, что было написано в первом варианте, который он дал мне для
просмотра! Я все ему вычеркнул, говорил, что это недопустимо. Те места, на
которые вы отреагировали, я тоже вычеркнул, но он, такой дурак, оставил
их. Видимо, он не понимает ситуации, тупица".
  Конечно, не знаю, так ли обстояло дело, как говорил Лодж? Может быть,
он тоже пропустил эти места, ибо в его понимании они не вызывали чувства
протеста, и он считал, что они вполне допустимы? Но, может быть, он
действительно указывал мэру, а тот по глупости не посчитался с советом.
Для меня происшедшее было закономерным, потому что наш классовый враг
занимал естественную для него позицию. Но ведь случилось это не при
частной встрече, а при официальном визите. Иначе нечего было бы и
возмущаться, а надо было просто разъяснить человеку, что он ошибается.
Иной характер приобретала его речь, когда он принимал советскую делегацию.
К Лоджу же я относился с доверием. По-моему, он вел себя искренне, да и
вообще добросовестно исполнял свои обязанности уполномоченного. Это -
умный чело-
век. Проводил он плохую политику, но ведь он чиновник и проводил политику
своего правительства. Во Вьетнаме он дважды был послом, участвовал в
переговорах по Вьетнаму в Париже. В политике занимал позиции
республиканской партии, а в личной беседе проявил себя приятным
собеседником, ко мне во всяком случае относился хорошо. Мы часто с ним
шутили. Он рассказывал мне о своем участии в войне, я ему - о своем. Шутя
сказал ему: "Господин Лодж, вы человек военный и поэтому должны соблюдать
субординацию. Вы генерал-майор, а я генерал-лейтенант, имею более высокое
воинское звание, и вы должны относиться ко мне соответственно и вести
себя, как положено младшему перед старшим". Он захохотал: "Есть, я понял,
господин генерал-лейтенант". И другой раз говорил в шутку: "Докладывает
генерал-майор... ". Одним словом, произвел на меня хорошее впечатление.
Мне с ним было приятно проводить время. Во время перелетов и переездов мы
о делах говорили мало. Он никаких вопросов не решал, и я понимал его
положение, поэтому проводить с ним какие-то диспуты о политическом моменте
не было нужды, хотя мы их все-таки не избежали. Политики не могут избежать
таких разговоров, даже если и желали бы. Но наши беседы велись в
определенных рамках, чтобы не разгорались страсти и не обострялись личные
отношения.
  Во время поездки в Сан-Франциско, согласно расписанию, поезд
остановился на какой-то станции. Народу там собралось много, видимо, из
близлежащих поселков. Не знаю, что это за люди. Когда поезд остановился,
все глядели на вагоны. Явно искали глазами делегацию Советского Союза.
Видимо, о нас заранее было объявлено. Я попросил Лоджа: "Выйдем на
перрон". "Что вы, что вы, я не советую". Но я считал, что, раз народ
пришел, надо выйти, иначе могут неправильно понять: дескать, игнорируют,
проявляют неуважение к тем, кто хотел бы встретиться или хотя бы
увидеться; с другой стороны, сочтут, что меня запугали, и поэтому я
боюсь... И я направился к выходу, потом спрыгнул на перрон и подошел к
решетке, которая отделяла станцию от газона. Народ сгрудился вокруг меня и
Лоджа и прижал нас к решетке. Люди напирали друг на друга, вовсю
отталкивая соседей. Однако остановка была недолгой, послышался сигнал к
отправлению поезда. Мы вернулись в вагон, но я выступал из окна, отвечая
на вопросы. Голос мой услышать всем было невозможно, и вдруг откуда-то
появился переносной усилитель с репродуктором. Лодж держал его передо
мной, я выступал. Закончил мимолетную речь благодарностью. Еще когда я
уходил в вагон, Лодж на некоторое
время остался, а потом, вернувшись, подал мне медаль с барельефом Ленина,
которая и была прикреплена к моему костюму. Я получил ее от Общества
борьбы за мирное сосуществование. Тут я спросил: "Где вы ее нашли?". "Мне
ее передал какой-то человек и сказал: "Утеряна господином Хрущевым, прошу
передать ему". Я был очень обрадован этим, и во мне пробудилось уважение к
неведомому человеку. Ведь другие могли бы сохранить находку как сувенир
или польститься на ценность, потому что эта медаль из золота. Для
корыстных людей она хоть и небольшой, но все же соблазн.
  В Сан-Франциско нашу делегацию встречали губернатор штата и мэр
Кристофер(14). Мэр проявил большую любезность и оставил очень хорошее о
себе впечатление. На шумной встрече народу было много. Нам поднесли
роскошные цветы. Мэр представил мне свою жену, она тотчас подошла к Нине
Петровне и Лидии Дмитриевне Громыко, а потом не оставляла их, мэр же
занялся мною. В толпе на вокзале и по пути следования в гостиницу я
никаких проявлений враждебности не заметил, хотя и был подготовлен к тому,
ибо тогда у нас были очень плохие отношения с Соединенными Штатами.
Впрочем, даже в стране, с которой налицо добрые отношения, нельзя
рассчитывать на абсолютное понимание необходимости крепить дружбу. Поэтому
при встрече с главой правительства, к которому питаешь неуважение, не
нужен особенно большой талант для выражения своего негодования в той или
иной форме. Но ничего такого не попало тогда в поле моего зрения: ни
выкриков, ни жестикуляции, хотя американцы умеют это делать, если хотят
проявить свою враждебность. Потом Лодж мне говорил: "Вот видите, я обещал
вам, что тут будет совсем другой климат, другая атмосфера". И я
поблагодарил его. Видимо, он как-то предупредил мэра города и надеялся на
него.
  В беседе со мною этот мэр тоже говорил: "О-о, господин Хрущев, здесь
Сан-Франциско. Я, готовясь к выборам на второй срок, с уважением отношусь
к вашему государству и лично к вам. Мы очень рады принять всех вас и
проявить гостеприимство. По национальности я грек, моя жена тоже
гречанка". Тогда я пошутил: "Значит, мы с вами братья. Когда Русь
принимала христианство, то избрала греческое вероисповедание. Я человек не
религиозный. Не знаю, как вы, но думаю, что вы меня понимаете и не
обидитесь, если я откровенно скажу, что я атеист. Однако история Руси
такова, что ее народ близок с греками, всегда относился к ним с
сочувствием, был готов оказать помощь в их борьбе
против турок за освобождение Греции". Мэр, улыбаясь, кивал головой.
  Были устроены прием и обед. Люди, которые там присутствовали, весьма
обеспеченные, не рабочие, платили за свое присутствие большие деньги.
Расходы тоже были солидными, потому что угощали там, как понимаете, не
кислыми щами, а иным ассортиментом блюд. Обслуживание стоило немалых
денег. Думаю, что этот обед привлек внимание публики больше из
любопытства, чем для демонстрации дружеского расположения к нам. Рядом со
мной опять сидела женщина, которая очень любезно ко мне относилась, но ее
в принципе скорее интересовал факт присутствия на мероприятии. В США
печать no-разному склоняла мою фамилию, а ей, вот, посчастливилось сидеть
рядом.
  И тогда я вспомнил себя подростком, рабочим завода, неподалеку от
которого 14 сентября всегда проводилась ярмарка. Люди всех возрастов шли
туда. Там продавались разные товары, главным образом сельскохозяйственные
или для бытовых нужд. Цыгане приводили лошадей. Приезжал цирк с
передвижными зверинцами. Бывало, шли посмотреть за 50 копеек на слона.
Среди заводских гуляла шутка: "Ну, что, заплатил полтинник?". "Как же,
заплатил, да еще слона за хвост подергал". Теперь я сказал бы, что налицо
некоторая аналогия: какие-то люди хотели посмотреть вместо слона на
русского медведя. Каков он по внешнему виду, умеет ли держать в руках нож
и вилку, сидеть за столом в обществе, как ведет себя, чавкает ли, и пр.
Другие хотели послушать, что скажет Хрущев по вопросу мира и войны. Этот
вопрос занимал всех, но оценивался с разных позиций. Все классы к нему
небезучастны. Американцы в своем большинстве боялись войны и считали, что
войной им может угрожать только Советский Союз.
  Мэра города Сан-Франциско я потом пригласил приехать в Советский
Союз: "Приезжайте, вам будет оказано соответствующее внимание". Он приехал
с женой по приглашению от Моссовета, а не туристом. Я принимал его,
беседовал с ним, и мне было приятно, что он вновь держался хорошо. А
тогда, в Сан-Франциско, он готовился к переизбранию, выставив свою
кандидатуру на второй срок. Прием, оказанный мэром делегации Советского
Союза, склонял весы в избирательной кампании в его пользу. Если мэр
Лос-Анджелеса, напротив, завоевывал лишние голоса на антисоветских
высказываниях, то здесь подчеркнутое уважение при приеме советской
делегации, как раз наоборот, обещало дополнительные голоса избирателей. А
в Москву этот грек приехал уже после переизбрания, и я его поздравил с
успехом. В Сан-Фран-
циско он специально угощал нас молочными продуктами отличного качества и
сказал: "Это с моей фермы, которая занимается переработкой молока и
продает молочные продукты". Все продукты и по упаковке, и по вкусовым
качествам были на высоком уровне. Я похвалил их публично, и это тоже
оказалось на пользу мэру, но уже как владельцу фермы: такая реклама
обещала ему увеличение сбыта и прибылей.
  Мэр предложил мне также посмотреть на строительство индивидуальных
коттеджей. Я с удовольствием принял это предложение, и мы поехали на
окраину города. Коттеджи возводились деревянные, из сборных щитов и сразу
целой улицей или даже поселком. На фабрике изготовлялись конструкции, их
привозили на стройку, где уже был подготовлен фундамент и закончены
канализационные работы, оставалась лишь нивелировка, даже все дорожки и
подъезды были сделаны. Потом ставили эти щиты, очень быстро скрепляли, и
дома приобретали конечный вид. Окрашены они были нарядно и выглядели
красиво. В домах разное количество комнат, в зависимости от возможностей
заказчика. Но когда я осмотрел щиты вблизи, то был разочарован. "Из чего
сделан заполнитель: стружки, опилки?". "Вроде того, - отвечают, - тут
дешевое строительство". И мне назвали низкую цену домиков, по американским
стандартам даже малую. Эти дома были похожи на финские, которые у нас
приобрели известность после войны. Мы их много закупали тогда в Финляндии,
рассматривая их как временное жилье. У нас от людей, живших в них, шли
сплошные жалобы, что их заедают блохи. Опилки - благоприятная среда для
размножения насекомых.
  Все, конечно, зависит от культуры содержания домов. В таких же жили
финны, но блохи им не мешали. Нам же нужно было побыстрее получить жилье,
хотя бы и с блохами. Затем я опять спросил: "Сколько лет простоит этот
домик? Лет 20?". "У нас покупатели так и предупреждаются; строится на 20
лет". "А что дальше?". "Ну зачем строить дом, который простоит 100 лет?
Через 20 лет мы сделаем человеку по его заказу совершенно новый". Это
правильно с точки зрения коммерческой, интересов фирмы. Но я знаю
психологию нашего крестьянина. Она сложилась в результате бытовых и
материальных возможностей. Строить на 20 лет - чистое разорение для
крестьянина. Хорошо знаю Курскую губернию, откуда я родом. Пожары были
частыми гостями в нашей деревне. Лес помещичий, дерево надо покупать. И
когда крестьянин строил дом, он обязательно делал сруб и для него покупал
осину, потому что дуб купить не мог из-за дороговизны. Сосна в
наших лесах не росла, а осина была дешевая. Покупали только на нижний
венец дома дубовые бревна. Если человек состоятельный, он приобретал
три-четыре венца, после чего осиновая хата могла простоять 30 лет (годов,
как они говорили). Американцам же предлагают: "Пожалуйста, спустя 20 лет
сделаем новый". Для нас это чересчур мало.
  Сан-Франциско порадовал меня солидарностью рабочих. Там профсоюз
докеров возглавлял прогрессивный человек, не коммунист(15), но
придерживавшийся левых взглядов и очень хорошо относившийся к Советскому
Союзу. Я получил приглашение от докеров выступить на их митинге, с большим
удовольствием согласился и в назначенные день и час прибыл на митинг.
Народу собралось не так много. Тем не менее у меня остался чрезвычайно
приятный след в памяти от встречи с докерами и от того, как меня приняли.
Открывая встречу, профсоюзный деятель произнес дружественную речь в
отношении нашего народа, политики нашего государства и в мой адрес.
Публика реагировала тоже весьма приветливо. Выступали докеры. Они горячо
выражали нам свои симпатии. Потом выступил я с небольшой речью. Ее все
принимали горячо. Переводчик переводил синхронно, и почти на каждую фразу
слушатели реагировали аплодисментами.
  Кончился митинг, я сошел с трибуны, ко мне подбежал какой-то молодой
парень, снял с меня шляпу и надел мне на голову свою парусиновую кепку
(видимо, часть производственной одежды), а я надел ему на голову свою
шляпу. Это вызвало смех и одобрение, народ долго аплодировал. То была
самая теплая, истинно пролетарская встреча, и я остался благодарен
профсоюзному лидеру. Я заранее знал о его симпатиях. Но одно дело -
ожидать, и другое - ощутить, когда увидишь такую теплую встречу и братские
объятия. Журналисты, а их было там несколько сот человек, все это засняли
на кинопленку и фотографировали. Потом митинг освещался в печати. Они
вынуждены были давать правдивую информацию, хотя некоторые журналисты
имеют склонность извращать факты. Здесь такого не случилось.
  Потом от наших журналистов я узнал, что в Сан-Франциско находится и
профсоюзный лидер рабочих автомобильной и тракторной промышленности
господин Райтер(16), известный мне по статьям в печати. Какое-то время он
занимал левые позиции и входил в одну международную профсоюзную
организацию вместе с представителем СССР. Потом Райтер вышел из нее и
занял антисоветскую политическую позицию. Когда мне сообщили, что он хочет
встретиться со мной и просит назначить время и место,
я, хотя от этой встречи ничего хорошего не ожидал, захотел увидеться с
ним, чтобы провести беседу. Тут сказали, что если я соглашусь, то придут
еще три профсоюзных босса. Пришел также брат Райтера с кинокамерой и
фотоаппаратом. Потом мы узнали, что он захватил и магнитофон. Я ничего не
имел против: пожалуйста! Мы условились о месте и часе, и встреча
состоялась в той гостинице, где я жил. Я хозяин, значит, и угощение мое:
пиво, прохладительные напитки, соки, закуска.
  Райтер оказался человеком средних лет, моложе меня. Мне запомнился и
сопровождавший его старик, лидер рабочих пивоваренной промышленности. Брат
Райтера уселся в стороне, на краю удлиненного стола, где он записывал
беседу, главным образом не в блокнот, а на ленту магнитофона, но старался,
чтобы мне не было заметно. С нашей стороны присутствовали Громыко,
журналист Юрий Жуков(17) и некоторые другие корреспонденты. Они записывали
все вопросы и ответы, потому что потом следовало осветить встречу в
печати. Жуков - блестящий журналист. Он хорошо разбирался в американских
вопросах вообще, в профсоюзном движении США, в частности. Это вообще один
из лучших наших журналистов. Я относился к нему с большим уважением и
охотно приглашал его на встречи. Не на все, конечно, но часто выбирал
именно Жукова.
  Темы во время беседы с Райтером затрагивались общие, которые
интересовали нас ранее, во время переговоров с государственными деятелями
США. Возникали также специфические проблемы мирного сосуществования,
единого рабочего фронта и объединения революционных сил, классовой борьбы.
С другими профсоюзными деятелями я потом в США больше не встречался. Хотя
инициатива встречи исходила от Райтера, беседа оставила во мне плохой
след. Взаимопонимание обычно выражается сразу. Тут его не получилось, так
как у нас были противоположные точки зрения. Райтер поддерживал все, что
делало правительство США: стоял за классовый мир, за мирное
сосуществование не между странами, а между классами, что противоречит
марксистско-ленинскому учению и вредно для рабочих. Райтер - умный
человек, сам тоже из рабочих. Сначала он трудился у Форда, тот послал его
в СССР на строительство автомобильного завода в Горьком. Райтер вошел в
число инструкторов, которые обучали наших людей налаживать производство
автомобилей, и рассказал мне, что года два или три проработал в Горьком,
хорошо знал советские условия жизни и быт, помнил город Горький. "У меня
остались добрые воспоминания о ваших людях", - сказал
он и начал вспоминать тех, с кем поддерживал контакты. Я избегаю тут слова
"дружил", хотя, может быть, в то время он и дружил. Райтер рассказывал и о
советских девушках, несколько в игривом тоне, а в целом старался убедить
меня, что отлично знает наш народ и его быт, участвовал в молодежных
вечеринках и пр.
  И все-таки он остался человеком, который отрицал классовую борьбу. В
США он организовывал забастовки и вел профсоюзную работу, но только в
рамках дозволенного, чтобы не поколебать капиталистические устои, не
ослаблять правительственный режим, вел борьбу за пяток долларов, за
гривенник. Это экономическая борьба, а не политическая. В политической
борьбе он занимал те же позиции, что и обе правительственные партии -
республиканцы и демократы. За какую же партию он призывал голосовать?
Вероятно, за демократическую, но хрен редьки не слаще. Классовой разницы
между демократами и республиканцами в сущности не было. И та, и другая
партия стояли на позиции дальнейшего укрепления капитализма и его
развития, а также подавления рабочего движения.
  Несколько слов скажу о сопровождавших Райтера людях. Один - выше
среднего возраста, показавшийся мне разумным человеком, который с
пониманием относился к нашей политике(18). Я почувствовал, что он хотел бы
каких-то диалогов с профсоюзами СССР. По некоторым обсуждавшимся вопросам
он подавал реплики, в которых выражал неплохое отношение к нашей политике,
но очень робко, а Райтер с ним не считался. Может быть, тот находился в
оппозиции к Райтеру? А может быть, хотел продемонстрировать американскую
демократию: "Вот видите, у нас глава профсоюзов имеет одно мнение, а я,
член этого же профсоюза, хотя и поддерживаю основную линию, но по
отдельным вопросам имею свое мнение". Лидер пивоваренных рабочих был не
просто старым, но и, похоже, выжившим из ума. Во время всей беседы я от
него не услышал ни одной разумной фразы. Единственное, чем он занимался, -
пил пиво, лил его в себя, как в бочку, и поедал абсолютно все, что лежало
на столе. Реплики же вставлял просто глупые. Меня это раздражало. Райтер
это заметил и сказал: "Ну что же вы так реагируете? Он ведь не политик, а
профсоюзный деятель. А знаете ли вы, сколько лет он возглавляет свое
профсоюзное движение?". Я прямо ответил: "Не знаю, сколько лет, но всерьез
принимать и всерьез отвечать на его несуразные реплики не вижу смысла".
  Третий гость тоже был недалек от пивовара. У меня в памяти не
сохранилась его политическая позиция, но по своим репликам
он стоял близко к старику. На меня произвело странное впечатление одно
наблюдение. Когда пивовар тянулся к бокалу, я заметил, что у него и на
правой, и на левой руке были золотые часы. Зачем нужно носить две пары
часов? Украшение? Браслеты? Я не стал спрашивать его, но для себя сделал
вывод, что он мещански ограниченный человек, и вести с ним какие-либо
разговоры бесполезно. Понял, что тут босс, которого, не знаю уж за что,
просто поддерживают и выбирают рабочие его профсоюза. Трудно сказать, как
функционирует там машина выборов. Но явно низок политический уровень тех,
кого он возглавляет.
  Впрочем, Райтер - тоже свидетельство идентичного политического уровня
автомобилестроителей. А ведь это весьма квалифицированные рабочие. Почему
они избрали Райтера? Там же есть истинно левые силы, есть коммунистическая
партия. Увы, хотя в профсоюзном движении США коммунисты пользуются
каким-то доверием, но не могут занять достойное положение. Тамошнее
профсоюзное движение поддерживает капиталистические устои. Иной раз я
читаю в газетах и слышу по радио: вот там-то забастовка. Когда сообщают,
почему, то не уточняют, что ведется не политическая борьба, а
экономическая. Ленин осуждал в рабочем классе такие течения, которые
отрицали политическую борьбу профсоюзов, ограничивая свои действия только
экономической борьбой. На таких же позициях стоит сейчас профсоюзное
движение в США, и яркий представитель данного течения - Райтер. Потом мне
дали справку о его заработной плате. Я был удивлен: он зарабатывает
столько же, сколько директора крупнейших корпораций. Значит, капиталисты
умеют ценить людей, которые являются организаторами рабочего класса,
поддерживают их и платят им. Эти платежи являются сдерживающим фактором, и
такие люди больше прислушиваются к капиталистам, чем к рабочим.
Предательская позиция, но, к сожалению, она сильна в американских
профсоюзах.
  На этом, собственно, наша беседа тогда и закончилась. Она проходила
на фоне большой непримиримости во взглядах. Райтер демонстрировал
какую-то, я бы сказал, дерзость в отношении советской политики. Я ему не
только отвечал тем же, но и, как говорится, "заливал ему сала за
воротник", обличая его позицию как измену рабочему классу. Да Райтер и не
отрицал этого: он вовсе не борется за социализм, а выступает лишь за
улучшение жизни рабочих. Его профсоюз объединяет какой-то их процент, но
многие не входят в профсоюз. Кстати, когда я находился в США, состоялась
забастовка рабочих металлургической промышленно-
сти, крупнейшая по масштабу. Нам было запланировано посещение Питтсбурга -
одного из центров металлургической промышленности. Печать уже сообщила,
что я должен посетить этот город. Профсоюзы выступили с предупреждением,
чтобы я даже не рассчитывал на встречу с их деятелями, ибо те не желали
такой встречи и повели себя недружелюбно, высказывая враждебное отношение
к моему пребыванию в США и к посещению Питтсбурга во время забастовки.
  Несмотря на это, было решено не менять планов и воспользоваться
поездкой в Питтсбург, чтобы хотя бы осмотреть город. Мы прибыли туда на
автомашинах.
  Местность там холмистая, зеленая, много людей стояло вдоль дороги и
гуляло семьями, женщины с детскими колясками расположились на траве. На
меня произвела впечатление их одежда: нарядные ситцевые платья хорошей
расцветки, приятно выглядевшие. Но меня поразила вольность в одежде. У нас
женщины носят платья строгого покроя. А там они ходили в трусах, ситцевых
штанишках и весьма легких платьях. Я лично считаю, что это практично, хотя
и непривычно для нас. Наши женщины носят даже более дорогие платья, но с
более темными расцветками и другого покроя. Бросалась в глаза масса ярко
одетых людей на зеленом фоне. Они отдыхали и заодно встречали нас. Ведь
люди знали, что мы поедем этой дорогой, вот они и собрались у дороги.
  Когда мы проезжали, некоторые из них приветствовали нас, и таких было
довольно много. Каких-либо выкриков враждебного характера не слышалось.
Проявлялась сдержанность, но все-таки в толпе заметны были люди, которые
выражали симпатии к нам. Однако никаких встреч с профсоюзными деятелями
или рабочими в Питтсбурге так и не состоялось. Профсоюзы, которые делали
нам предупреждения, своего добились. Это тоже говорит о характере их
профсоюзного движения и его политической линии. Профсоюзы не хотели
запятнать свои профсоюзные одежды контактом с представителями советского
государства, демонстрировали свою собачью преданность капитализму и
враждебность к социализму. Полагаю, что сейчас проводится такая же линия
профсоюзами не только США, а и других капиталистических стран.
  Нам было запланировано также посещение крупной фабрики колбасных
изделий. Это произошло при интересных обстоятельствах. Рабочие колбасной
фабрики тоже бастовали, и их профсоюзные лидеры предупредили, что они нас
не примут. Капиталисты здорово их приручили. Неожиданно владелец фабрики
при-
гласил нас ознакомиться с ее производством, хотя и не для беседы с
рабочими. Мы согласились и приехали*. В рекламе хозяин знал толк. Мы
увидели заранее приготовленную аппаратуру для съемок и телевизионной
передачи. Дирекция организовала дегустацию изделий. Нам подавали вкусные
сосиски с ароматной горчицей, мы угощались ими прямо перед телекамерой.
Мистер Лодж тоже уплетал сосиски и улыбался. Он-то понимал публичное
значение дегустации. Потом мы осмотрели производство, но оно не
представляло лично для меня интереса. Вот если бы рядом был Микоян,
который больше разбирался в таком деле... Приглашение меня на эту фабрику
носило в какой-то степени подчеркнутый, вызывающий характер.
Металлургические заводы, бастуя, потребовали, чтобы я не подходил к ним на
пушечный выстрел. Рабочие-колбасники поддерживали их и тоже не пожелали
контакта с нами. Хозяин же, видимо, решил подзаработать на этом, пригласил
нас и создал себе рекламу. И когда мы уехали, я спросил Лоджа: "То, что
сейчас произошло, тоже реклама?". Он заулыбался: "Да, безусловно, хозяин
на вас хорошо заработает". Тогда я пошутил (а Лодж понимал шутки): "Вам
что-то должно перепасть от этой рекламы как сопровождающему?". Лодж
смеялся, не отрицая, и отпустил ответную шутку, что я тоже должен что-то
получить от рекламы.
  Затем мы осмотрели Питтсбург. Никаких контактов ни с кем больше не
имели. Так, в сугубо забастовочной обстановке я увидел рабочий класс и
профсоюзы США, их отношение к социалистическому государству, к делу борьбы
против капитализма. Если в некоторых других странах сознательные рабочие
посвящают классовой борьбе все свои силы, то в США этого нет. Далее,
согласно плану, мы должны были посетить машиностроительный завод(19). Мне
сообщили, что завод старый, оборудование несовременное. И по размерам, и
по объему производства предприятие было средним или даже ниже среднего. А
попал я на него так. На обеде у Эйзенхауэра он познакомил меня со своей
приятельницей, дамой намного старше средних лет, но выглядевшей свежо, и
сказал, что дама приглашает посетить частично принадлежащий ей завод как
акционер общества, которое владеет заводом. Я поблагодарил за любезность и
принял приглашение.
  На предприятии нас встретила администрация. Той дамы я не увидел.
Сразу же, как только переступил порог, почувствовал родную стихию. Мы
спокойно ходили, осматривая производство и
- -------------------------------------------
* Эту фабрику Хрущев посетил в Детройте, в штабе Айова, днем раньше
станочное оборудование, а рабочие не отвлекались. Не так, как бывает у
нас: если приедешь на любой наш завод, он фактически останавливается. Хотя
работа станков не прерывается, но все будут смотреть на тебя, подходить,
разговаривать. В США же производственного ритма строго придерживаются,
никто не имеет права отвлекаться, хотя бы и не было поточного
производства. Тут тоже его не было, работа велась на индивидуальных
станках, изготовлялись какие-то отдельные детали, так что рабочие могли бы
без особого ущерба отвлечься. Но они берегли трудовое время, были
дисциплинированными, да и администрация стояла рядом, так что все
придерживались распорядка.
  Я подошел к сверлильному станку и сказал управляющему: "Этот станок -
мой ровесник. Когда я в ранней юности работал на машиностроительном
заводе, у нас стояли такие же станки". Подошли к механической ножовке для
отрезания концов металлических заготовок. Я улыбнулся и спросил: "А это
какого возраста?". "Да, господин Хрущев, - ответили мне, - наш завод
старый, поэтому у нас встречается оборудование от современного до
допотопного". Но я заметил: "Тут даже больше, чем допотопное". Устаревших
станков стояло много: и долбежные, и строгальные. Даже не знаю, как такой
завод мог конкурировать с более налаженным производством и с современным
оборудованием. Тут проявляются сноровка и ловкость капиталистов, если
производство дает прибыль. В их мире нерациональное не живет. Что не дает
прибыль, то обречено на слом.
  Когда ходили по цехам, увидели, что проходы между станочным
оборудованием пятнистые - в свежих асфальтовых латках. И я заметил
администратору: "Очень похоже на наши порядки. Когда приезжает
руководство, к его приезду залатывают выбоины". Он улыбнулся: "Да, мы
перед вашим приездом, господин Хрущев, сделали ремонт. Приезжает гость,
надо залатать".
  Шел я мимо одного строгального станка, рабочий подошел ко мне,
предложил сигару и дружески похлопал меня по плечу. Другие рабочие тут же
подняли головы. Я тоже похлопал его по плечу, снял с руки часы советского
производства, хотя и не золотые, но хорошие, и надел ему на руку. Рабочему
это было приятно. Потом какой-то американский журналист обратился ко мне:
"Господин Хрущев, вы дали свои часы рабочему. Как понимать? Когда мистер
Никсон был в Москве и дал на рынке рабочему какую-то сумму денег, то ваша
печать осуждала его, рассматривая это как подкуп". Я ответил:
"Рассматривайте так, как произошло. Вы же видели, что рабочий проявил
любезность, подарил мне сигару. Хоть я не куря-
щий, но принял ее. Человеческий долг велит сделать ответный подарок. У
меня ничего другого не было, поэтому я подарил ему свои часы. Так что тут
не подкуп, а взаимная любезность. Это ничего общего не имеет с тем, что
делал Никсон, и тем более с тем, какие он цели преследовал. Я таких целей
не преследовал". Обращаю внимание на то, сколь ревностно журналисты
следили за каждым моим шагом и за каждым действием, глядя, не будет ли
проявлена с нашей стороны какая-то неосмотрительность, чтобы им потом
использовать ее против Советского Союза и против меня как главы делегации.
Так они поступали всегда.
  Как-то, за пару лет до приезда в США, я допустил неосторожное
выражение в отношении Америки, сказав, что мы "закопаем" врагов революции.
Вражеская пропаганда подняла мои слова на щит: мол, Хрущев, советские люди
хотят закопать народ Соединенных Штатов Америки. Так они использовали в
своих целях брошенную мной фразу. На пресс-конференции по приезде в США,
когда мне поставили этот вопрос, я разъяснил: мы никого не собираемся
закапывать, враждебный буржуазный класс будет закопан самим рабочим
классом Соединенных Штатов. Это внутренний вопрос каждой страны. Люди сами
решают, по какому пути им идти и какими методами добиваться победы.
  Далее, согласно плану, мы должны были посетить заводы "Джон Дир"(20),
крупнейшей сельскохозяйственной фирмы, известной в СССР, потому что в свое
время мы закупали у нее сельскохозяйственные машины. Думаю, что, приглашая
нас, фирма преследовала коммерческие цели, хотела показать нам свое
производство и заинтересовать в дальнейших покупках. Мы прошли по цехам ее
фабрики, но у меня особых впечатлений в памяти не сохранилось.
Приглашенные лишь фирмой, мы никаких контактов с профсоюзами не имели.
Рабочие во время нашего посещения трудились. Не осталось у меня в памяти и
каких-либо проявлений вражды или особых симпатий с их стороны. Рабочие
поглядывали на нас из желания увидеть заморских людей. И все. Затем нас
повели в контору, где дирекция проинформировала о своем производстве. Их
сельскохозяйственные машины хороши. Советским инженерам и рабочим,
работникам совхозов и колхозов они нравились.
  Настало обеденное время, директор(21) пригласил нас в общую столовую*
и сказал, что сам всегда обедает здесь. Администра-
- -------------------------------------------
* Этот эпизод посещения столовой относится ко времени пребывания в
Калифорнии, где Н. С. Хрущев посетил завод фирмы IBM, производившей
компьютеры. Президент IBM Уотсон-млд.
  ция и служащие обедали тут же. Мы, как и все, взяли столовые приборы,
подошли к раздаточному окну, нам положили на тарелки кушанья, мы отошли,
по выбору, к намеченному столику и съели одно блюдо, потом опять проделали
прежнюю процедуру и получили другое блюдо. Порядок был демократичным.
Думаю, что дирекция умышленно его продемонстрировала, и, признаюсь, мне он
очень понравился. Я потом пропагандировал в своих выступлениях такую же
форму обслуживания на наших заводах: нигде ничего лишнего, на столах лежит
пластмассовое покрытие. Достаточно протереть его мокрым полотенцем, и на
столе не остается никаких следов.
  Как меня информировали, директор тоже питался в этой столовой. К
сожалению, у нас на многих заводах отдельно столовые для администрации и
для рабочих. Содержится огромный штат обслуживающего персонала.
Обслуживание от этого не улучшается, а ухудшается, наблюдаются постоянные
очереди, рабочие ропщут против такой организации обеденного перерыва. Вот
почему я рекомендовал руководителям наших партийных и профсоюзных
организаций позаимствовать американскую систему. Такую же картину мы
видели и в Индии, тоже на каком-то заводе. Наступило обеденное время, Неру
пригласил нас в столовую и сказал: "Господин Хрущев, тут никто нам
подавать не будет. Порядок такой, что каждый должен взять приборы и идти к
раздаточному окну. Там мы получим свои порции и пообедаем". Поели и
вкусно, и сытно. Никаких очередей не возникало.

  Примечания
(1) То есть с ядерной силовой установкой. Он вступил в строй в 1959
году.
  (2) МЕНЬШИКОВ М. А. (1902 - 1976) - один из директоров Всероссийского
кооперативного общества АРКОС в 1930 - 1936 гг., затем на ответственной
работе в Наркомате внешней торговли СССР до 1943 г., заместитель директора
в совете Администрации помощи и восстановления Объединенных Наций до 1945
г., глава Временной комиссии этой администрации в Польше до 1946 г.,
заместитель министра (до 1949 г. ) и министр (по 1951 г. ) внешней
торговли СССР, работник аппарата Минвнешторга до 1953 г., посол в Индии по
1957 г., посол в США по 1961 г., министр иностранных дел РСФСР до 1968 г.,
далее в отставке.
  (3) Визит в США состоялся 15 - 27 сентября 1959 года.
  (4)ТУ-114, первый в мире турбовинтовой межконтинентальный
пассажирский лайнер, начал облетываться в 1957 году.
  (5) Многоместный турбовинтовой самолет ИЛ-18 в 1957 г. уже вступил в
строй.
  (6) Президент США В. Вильсон предложил в январе 1919 г. провести на
Прин-цевых островах (в Мраморном море) конференцию всех воюющих в России
сторон по вопросу о восстановлении мира. Но первоначально правительство
РСФСР приглашения туда не получило. А затем, поскольку ряд белогвардейских
группировок отказался от участия в конференции, она не состоялась.
  (7) Находится среди его очерков и памфлетов "В Америке" (1906 г. ).
  (8) Эта пьеса писателя и драматурга В. В. Иванова увидела свет в 1927
году.
  (9) В 1968 году.
  (10) НИКСОН P. M. (род. в 1913 г. ) - 37-й президент США в 1969 -
1974 гг. (неполных два срока), являлся вице-президентом в 1953 - 1961 гг.
  (11) ЛОДЖ-младший Г. К. (1902 - 1985) - сенатор в 1936 - 1944 и 1946
- 1953 гг., один из лидеров республиканской партии США. В 1953 - 1960 гг.
являлся постоянным представителем США при ООН и представителем в ее Совете
Безопасности. Позднее был генеральным директором Атлантического института
международных отношений в Париже, послом во Вьетнаме (1963 - 1967) и ФРГ
(1968 - 1969), специальным посланником в Ватикане (1970 - 1977).
  (12) ПОУЛСОН Н.
  (13) ТОМПСОН Л. (1904 - 1972) работал в дипломатических
представительствах США на Цейлоне, в Швейцарии, СССР (1940 - 1944),
Англии, Италии, Австрии. Послом в СССР был в 1957 - 1962 и 1967 - 1969гг.
Ряд лет занимал ответственные посты в государственном департаменте.
  (14) КРИСТОФЕР Дж.
  (15) БРИДЖЕС Г.
  (16) РАЙТЕР У. - вице-председатель объединенных Американской
федерации труда и Конгресса производственных профсоюзов. Его брат (см.
ниже) - В. Райтер.
  (17) ЖУКОВ Ю. А. (1908 - 1991) с 1946 г. работал в редакции газеты
"Правда", с 1962 г. являлся заместителем и в 1982 - 1987 гг. председателем
Советского комитета защиты мира. Был членом Центральной ревизионной
комиссии КПСС с 1956 г. и кандидатом в члены ЦК КПСС в 1976 - 1989 гг.
Лауреат Ленинской премии 1960 года.
  (18) По-видимому, председатель национального профсоюза моряков Дж.
Каррэн либо представитель профсоюза электриков Дж. Уивер.
  (19) Завод кузнечно-прессового оборудования "Места".
  (20) Фирма, имевшая в 1959 г. 14 заводов с 45 тыс. рабочих.
  (21) Главный управляющий предприятием А. Ландан.



  ОТ НЬЮ-ЙОРКА ДО АЙОВЫ

  Следующие по времени воспоминания - о моем пребывании в Нью-Йорке.
Туда мы прибыли из Вашингтона, кажется, поездом. Официально нас встречал
глава городского муниципалитета Вагнер. Он, по-моему, принадлежал к
демократической партии. Губернатором являлся Рокфеллер, который сменил
Гарримана(1). Рок-
феллер принадлежал к республиканской партии. Но это не имело особого
значения. Встреча была соответственно выдержана в обычном тоне и стиле:
вежливость, цветы и пр. В нашу честь Вагнер дал обед, довольно
представительный, со многими участниками(2). Думаю, что организация обеда
была такой же, как в Лос-Анджелесе: каждый покупал себе билет, как в
театр, на право находиться за обеденным столом. Не помню ни речи Вагнера,
ни своей, потому что они были стандартными. Ничего особенного я там
сказать не мог и говорил традиционно: излагал суть нашей политики борьбы
за мир, мирное сосуществование, дружбу, нормальное экономическое развитие,
торговлю и т. д., хотя почти никаких экономических связей, включая
торговлю, у нас в то время, как я уже говорил, с Соединенными Штатами не
существовало.
  Потом мне сообщили, что в Нью-Йорке по инициативе деловых людей
города предполагается организовать в мою честь еще один обед и там
обменяться мнениями. Я принял это предложение и прибыл на обед. Не помню,
как он назывался, - "Встреча деловых людей с Хрущевым" или "Обед в честь
Хрущева". Но помню, что он состоялся в большом зале(3). Опять
присутствовало много народа, как минимум, несколько сот человек. Все
расположились в большом ресторане, столики в зале были расставлены в
западном стиле, то есть не был организован общий стол, как принято у нас,
за которым гости рассаживаются каждый согласно своему рангу на
установленном заранее месте. Нет, там расположение столиков было иным,
ресторанного типа. Однако столик, за которым я сидел, как-то выделялся:
если рассматривать обеденный зал как место заседания, то наш стол являлся
как бы столом президиума.
  Начались речи. Не знаю, было ли намечено какое-то ограничение во
времени. Все выступали, как хотели, высказывали разные точки зрения по
любым вопросам, в том числе о необходимости развивать торговлю с советской
страной, но все очень сдержанно, во взвешенных выражениях. Потом должен
был выступить я, что я и сделал. В своей речи я хотел, помнится,
обрисовать политику СССР в деле мирного сосуществования с упором на выгоду
торговли для обеих сторон. Сейчас у меня остались довольно смутные
воспоминания о содержании и стиле моего выступления.
  Слева от меня за двумя или тремя столиками размещались какие-то
молодые люди в обычных для такого случая вечерних костюмах. Они ничем не
выделялись. Мне подумалось, что эти люди - отпрыски деловых семей. Они
настроены были очень агрессивно по отношению к политике советского
государства и, следо-
вательно, против меня как его представителя, держали себя вызывающе,
подавали недоброжелательные реплики. Меня это возмутило. Я подумал, что
они хотят организовать "кошачий концерт" в виде ресторанной демонстрации
против СССР, и я решил отреагировать немедленно: тут же прервал свою речь
и обратился к ним. Но не уговаривал их не мешать выступлению, а сам
перешел в наступление:
  "Думаю, что я понимаю вас правильно. Вы выступаете против советского
государства, против социализма. Но я тут не проситель и не пришел к вам с
протянутой рукой просить подаяния, а представляю великий Советский Союз,
государство рабочего класса, которое достигло определенных успехов.
Поэтому мы и предлагаем вам торговлю на условиях взаимных интересов.
Предлагаем мир. Думаю, что такие предложения полезны всем странам мира".
Сейчас я вольно излагаю содержание моего выступления, говорю по памяти.
Оно, конечно, было опубликовано, так что весь разговор стал достоянием
читателей. Молодые люди притихли, а другие стали шикать на них и
потребовали, чтобы те держали себя прилично. Так я достиг своей цели,
резко оборвав их, продемонстрировал силу нашего государства и свою
непреклонность. Это произвело должное впечатление. Далее меня слушали
очень внимательно, хотя ничего нового, никаких особых предложений я не
внес. Они вытекали из проводимой нами политики мирного сосуществования,
развития торговых и экономических связей со всеми странами, в том числе с
Соединенными Штатами Америки.
  Позднее меня известили, что Нельсон Рокфеллер желал бы нанести визит
в гостиницу, в которой меня поместили. Я ответил, что охотно встречусь с
ним. Я был уже знаком с ним по встрече в Женеве. В согласованный час он
приехал(4). Этот живой, подвижный человек одет был элегантно, но без
роскоши, именно так, как в то время одевались все деловые американцы. Я
говорю об этом потому, что Рокфеллер - не просто капиталист, а крупнейший
капиталист. Визит был кратким, без беседы: мы поздоровались и обменялись
несколькими фразами насчет того, что уже встречались ранее. Он сказал:
"Считал своим долгом нанести вам визит и пожелать всего хорошего". А на
прощание он бросил фразу: "Не исключаю или даже надеюсь, что эта наша
встреча - не последняя. Возможно, мы с вами будем иметь в дальнейшем
деловые свидания". Я ответил, что буду рад встретиться, особенно на
деловой почве. Его слова я расценил как намек и на то, что он не теряет
надежды занять президентское место. Тогда мы встретились бы в ином ка-
честве, и у нас появились бы другие возможности построения отношений между
нашими государствами. Это, конечно, лишь мое толкование его слов, которое
вытекало из его реплики.
  Мне показали Нью-Йорк. Я проехал по улицам, поднимался на самый
высокий небоскреб. Все туристы пользовались им ради обзора города. Не
знаю, сколько в нем этажей, но, действительно, здание очень высокое. Когда
мы поднялись наверх, там гулял свежий ветер. Владелец, не то управляющий
домом, сопровождал нас и показывал окрестности(5). Это было впечатляющее
зрелище. Небоскребы очень верно описаны в книге Ильфа и Петрова
"Одноэтажная Америка". Какое-то их количество имелось тогда и в других
городах США. Так, в Сан-Франциско я тоже видел небоскребы, но в Вашингтоне
они мне не попались на глаза.
  Поступило приглашение от господина Гарримана(6) навестить его в
собственном доме. Мне передали, что, если я соглашусь на встречу, хозяин
пригласит к себе друзей - бизнесменов, с которыми можно обменяться
мнениями. Мне это предложение очень понравилось, поскольку предстояла
именно деловая встреча, хотя и без заранее оговоренной повестки дня, и в
назначенное время я прибыл к Гарриману. У нас к нему сложилось особое
отношение. Во время второй мировой войны он являлся послом США в Советском
Союзе. Мы его рассматривали как доверенное лицо президента Рузвельта,
посол проводил политическую линию, которая нам импонировала: он считал
необходимым укрепление военного союза против гитлеровской Германии, и все,
что было в его силах, использовал для поддержки СССР. Главным образом
поддержка заключалась в обеспечении нас материалами, необходимыми для
производства оборонной техники, особенно металлами. Нужно отдать США
должное: они дали нам очень многое. Я уже говорил ранее в своих
воспоминаниях и повторяю здесь, что в деле поддержки Советского Союза
решающим тогда был вклад США.
  Но каждому мало-мальски мыслящему человеку должно быть ясно, что это
не было какой-то любезностью вследствие уважения к нашему строю и нашим
политическим взглядам, тем более к коммунизму в принципе. Нет, это
делалось сугубо на коммерческой основе: мы вам даем сталь, дюралюминий,
бензин, тушенку и прочее, а вы своей кровью платите за это в борьбе с
гитлеровской Германией. Но обстоятельства наши были таковы, что не давали
нам выбора. Мы стремились выжить, поэтому согласны были и на такие
условия, да еще благодарили. Ленин предвидел, что социалистическая страна
может использовать противоречия между ка-
питалистическими странами в своих интересах. И вот Сталин сумел убедить
США оказать нам помощь. В этом вопросе я абсолютно согласен со Сталиным,
который тоже очень высоко ценил помощь со стороны США: неоднократно в
беседах лично со мной или в узком кругу членов Политбюро он говорил, что,
если бы не Америка, не ее помощь, мы бы не справились с Гитлером, потому
что лишились многих заводов, средств и материалов, необходимых для ведения
войны.
  Роль Гарримана была тогда большой. Он понимал: чем больше мы получим
оружия, тем лучше будем воевать, тем больше обескровим гитлеровскую армию,
тем легче достанется победа Соединенным Штатам. Заплатив и нашей кровью,
они хотели прийти к победе над общим врагом и занять соответствующее
положение в мире. Его они и заняли после войны. Я слышал, что Гарриман был
у нас до победы революции владельцем разработок марганцевых руд в
Грузии(7). Со слов Сталина знаю, что когда мы заняли финский город
Петсамо, возле которого имелись никелевые разработки, принадлежавшие
какому-то канадскому обществу, то обнаружили, что их акционером являлся
Гарриман(8). После войны Петсамо вошел в состав Советского Союза под
названием Печенга. Как объяснял Сталин, так мы заимели общую границу с
Норвегией, а главное, нас привлекал никель. Исторически эта территория
осваивалась когда-то и русскими людьми, там жили русские поселенцы(9). От
них остались различные памятники.
  Кроме того, данный район имел большое стратегическое значение,
обладая незамерзающими портами для гражданского и военно-морского флота.
Помню, как Сталин высказывал мнение, что надо хоть и не полностью, но
какую-то все же компенсацию дать Гарриману. Не знаю, было ли это сделано.
Я уже говорил ранее, что Сталин, даже высказываясь, никакого обмена
мнениями в то время уже не терпел. Мог слушать нас, если это не
противоречило его пониманию вещей, но не нуждался в каких-либо советах,
вел себя как диктатор, единолично решая все вопросы. Я это вспоминаю,
чтобы подчеркнуть, каким было отношение Сталина к Гарриману. Считаю его
правильным, потому что Гарриман своей политической линией заслуживал
этого. Посол ведь играл большую роль, потому что контакты США с СССР шли
прежде всего через посла, и многое зависело от того, как он докладывал и
как излагал наши пожелания. Гарриман относился с пониманием к интересам
Советского Союза, хотя через помощь нам проглядывали обеденные ложки
интересов США.
  Когда я прибыл в дом Гарримана, то увидел группу бизнесме-
нов, которых он пригласил по своему усмотрению. Их было человек 15 - 20.
Большая комната была вся заполнена присутствующими. Собрались люди разного
возраста и внешнего вида, типичные капиталисты, но отнюдь не фигуры со
свиноподобными физиономиями, как изображали их на наших плакатах времен
гражданской войны. Они вовсе не походили на плакатных буржуа. Некоторые
были одеты вообще довольно скромно, и их костюмы ничем не
свидетельствовали, что владельцы этих одеяний являются крупнейшими
капиталистами. Гарриман познакомил меня со всеми, каждого представил,
рассказал, чем он владеет и какую продукцию производит его фирма. Там
собралось немало интересных для нас людей. Потом подали вино. Какие были
напитки, сейчас не помню, но шампанское стояло на подносах. Прием был не
за столом: в большом зале люди сидели или ходили и беседовали друг с
другом. Позднее и у нас ввели такой вид приема. Ведь когда устраивается
просто обед, то все сидят за столом, и тут невозможны широкие контакты,
потому что раз тебя посадили, то можно перебрасываться фразами с соседями
справа, слева или перед собой, а с другими поговорить нельзя. Когда же
люди имеют свободное передвижение, то поговорят, с кем хотят.
  Признаться, когда Гарриман предложил мне такую встречу с влиятельными
лицами, я питал некоторые надежды на возможность установить деловые связи.
Однако не сразу все делается. Как говорится, и Москва не сразу строилась.
Начинать надо с малого. И когда я стал беседовать с присутствующими, то
увидел, что нет никаких надежд на то, чтобы лед тронулся тут же: условия
для развития экономических связей еще не созрели. Помню, Гарриман
представил мне владельца химических предприятий, человека лет 50 - 60,
довольно грузного. Он хорошо говорил по-русски и, кажется, был евреем по
национальности. А разговаривал он таким тоном, который не обещал никаких
деловых контактов, и задал вопрос: "Ну что нам торговать с вами? Что вы
могли бы нам продать?". Это были не только его вопросы. Такую фразу я
очень часто слышал, когда был в Америке, при встрече с деловыми людьми.
Данный же бизнесмен сказал, что согласен за золото и сейчас продавать нам
товары. Впрочем, его слова не соответствовали действительности, потому что
имелось вето конгресса на продажу социалистическим странам определенных
видов товаров или сырья.
  Курили, в зале плавал табачный дым. Многие подходили ко мне и
перебрасывались фразами. Велось прощупывание: что это
за человек? С чем он приехал? Главным образом, думаю, что тут был нажим,
стремление оказать давление, создав впечатление о безысходности ситуации.
Может быть, они хотели выступить единым фронтом с правительством, чтобы мы
приняли их условия, продиктованные нам? Условия были не только
экономические, но и политические, такие, против которых мы ранее воевали и
готовы были биться до последнего. Таким образом, встреча у Гарримана
ничего нам не дала. Не скажу, что она меня разочаровала, но если я и питал
какие-то надежды, то они не оправдались. После данной встречи деловые люди
уже ничем себя не проявили, не оказывали желательного нам нажима на
правительство и не создавали общественного мнения в пользу развития
экономических связей и торговли с Советским Союзом.
  Настало время уходить. Я поблагодарил Гарримана, распрощался с
присутствующими и уехал в гостиницу. Какое же на меня произвел впечатление
в целом Нью-Йорк? Видимо, не смогу добавить чего-либо большего, чем уже
написано нашими писателями и журналистами, которые ездили туда, ходили
повсюду, заглядывали во все уголки города во все времена года и все часы
суток. Я ведь мало видел Нью-Йорк, как и другие города США. Официальное
лицо ограничено в своих действиях и возможностях. Сложилось впечатление,
что это очень большой и шумный город. Поражали световая реклама,
насыщенность автомобильным движением, сопровождаемым отравленным,
испорченным газами воздухом, который душит людей. Как во всяком
капиталистическом городе, соседствуют нищета, трущобы и роскошь.
Закончилось мое пребывание в Нью-Йорке.
  Никаких особых антисоветских проявлений против меня и сопровождавших
меня лиц я там не видел и не чувствовал. Пешком в Нью-Йорке не ходил,
поэтому и проявить неприязнь к нам враждебным элементам было трудно. А вот
в Сан-Франциско я как-то встал рано утром, вышел "в неорганизованном
порядке" из гостиницы и направился гулять по улице. Тут же за мной
увязалась охрана, приставленная правительством. Она меня сопровождала, но
сопровождение было корректным. Я видел, что люди, охранявшие меня, ничем
не выделялись в толпе и не были в полицейской форме, хотя имелись и
полицейские. В Сан-Франциско я тоже нигде не встречал каких-то выпадов,
выходок враждебных нам сил, которые, безусловно, были, есть и будут, пока
существуют две социальные системы. Даже в одной системе - и то к
руководству возникает разное отношение. Занимая высокое положение в
Советском Союзе, я получал немало писем, авторы которых
довольно резко выражались в адрес политики, проводимой правительством
нашей страны. Это всегда бывает. Тем более, когда налицо такие контрастные
страны и со столь контрастной политикой, как СССР и США, антагонистические
страны. Их государственные системы создают антагонизм, а люди поддерживают
его и развивают. Поэтому я, так сказать, "был готов". Если не встречал
выпадов, то это не значит, что там нет враждебных сил. Иначе был бы
слишком упрощенный подход, непонимание классового подхода.
  Программой было запланировано и посещение штата Айова. Когда мы
прибыли туда, прием оказался хороший, были проявлены должное внимание к
нам, вежливость, все церемонии, которые положены при приеме гостей. В
Айове было намечено посещение фермы господина Гарста(10). Я очень хотел
побывать у него, потому что был с ним знаком. Первый раз я встретился с
ним в 1955 или, может быть, 1954 г. в Крыму. Он приезжал в Советский Союз
и знакомился с нашими сельскохозяйственными предприятиями. Теперь он
пожелал встретиться со мной. Я остался очень доволен нашей встречей. Гарст
- интересный человек, прекрасно знающий свое дело. Уже после визита в США
я встречался с ним несколько раз в СССР, когда он приезжал и один, и с
супругой. Я всегда принимал его, мы беседовали. Собственно говоря, говорил
больше он, а я его слушал, поскольку то был очень интересный собеседник,
хорошо знающий сельское хозяйство, не лектор и не докладчик, а конкретный
деятель. Он сам вел свое высокорентабельное, прибыльное хозяйство и
поэтому был интересным собеседником.
  Когда мы прибыли в Айову, мой помощник Андрей Степанович Шевченко
(ранее агроном), уважаемый, скромный, знающий и любящий свое дело человек,
передал мне, что установил доверительные отношения с Гарстом, который
высказал пожелание о встрече на ферме. При этом он выразил такое суждение:
люди, принимающие Хрущева, да и сопровождающие его - городские, привыкшие
вставать поздно; они не знают, что такое восход солнца; а он - фермер,
встает рано, с солнышком. Вспомнив наши прежние беседы, он сделал вывод,
что я, живя ранее в сельской местности и зная крестьянский труд, тоже
смогу поступить по-Гарстовски. И через Шевченко он передал предложение:
"Хорошо, если бы господин Хрущев согласился и укатил ко мне на ферму рано
утром". А когда я появился в Айове, Гарст предложил мне: "Господин Хрущев,
поедемте одни, остальные пусть спят, приедут попозже. Я смогу вам все
спокойно показать и расска-
зать". Тут я понял, что он совершенно не представлял себе официальное
положение государственного гостя, который не может тайно сбежать из
гостиницы в неизвестном направлении. Это было совершенно нереально. Ведь
меня сопровождал Лодж и охраняла полиция, которая не имела права выпускать
меня из поля зрения. Поэтому согласиться на тайное умыкание вроде того,
которое практиковалось в давние времена на Кавказе и в Средней Азии, я не
мог. В моем положении гостя президента возникло бы сразу столько шума,
когда обнаружится, что гость сбежал!
  Через Шевченко я передал Гарсту, что раннее уединение нереально, хотя
и было бы для меня очень интересным. Когда его план отпал, назначили день
и час выезда на ферму. Там Гарст встретил нас. У него были и другие
приглашенные. Там я встретился с господином Стивенсоном(11), который
сейчас уже умер. Стивенсон выдвигался на пост президента США от
демократической партии, но, к сожалению, не собрал нужного большинства
голосов. В таких случаях говорят: провалился на выборах. Тем не менее он
являлся уважаемым человеком. Я с ним встречался до своего приезда в США,
когда тот бывал в Советском Союзе. И во время прежней беседы я сделал
вывод, что Стивенсон - реально мыслящий человек, который хочет повернуть
политику США в сторону сближения с СССР и взаимопонимания, что он
правильно понимает необходимость укрепления дружеских отношений со всеми
странами мира, а в первую очередь с такой великой страной, как Советский
Союз.
  Гарст познакомил меня с гостями, супругой и сыновьями. С его супругой
я тоже встречался ранее, когда чета Гарстов приезжала в Сочи, где мы
провели много часов в спокойной обстановке, хотя и не на поле, а на
веранде государственной дачи у самого берега моря. Та беседа тоже была для
меня не только полезной, но и поучительной. Я внимательно слушал его и
запоминал сказанное, с тем чтобы перенести его опыт на нашу почву. Этот
опыт полностью переносим и полностью повторяем, тут стоит лишь вопрос о
материальных средствах и соответствующих знаниях людей, занимающихся
сельскохозяйственным производством. Нужная же техника имелась у нас в
полном наборе и достаточном количестве. Вот какое впечатление произвел на
меня этот замечательный фермер! Один сын Гарста был агрономом, о другом не
могу ничего сказать, но оба они милые люди. Мне понравилось, что агроном
Гарст не только способен был давать указания, а и мог сам сесть на
трактор, выехать на поле, произ-
вести вспашку земли или уборку. Это вообще большое достоинство всех
агрономов и зоотехников, которых готовят в США в сельскохозяйственных
колледжах.
  Началось знакомство с фермой. Сопровождающих лиц было очень много,
включая журналистов. Как говорят у нас: видимо-невидимо. И я вспомнил
образное выражение украинского крестьянина, егеря Прокопа. Когда тот хотел
подчеркнуть, что уток на болоте видимо-невидимо, то говорил: "Як гною"
(что в переводе с украинского означает: "Как навоза"). Не знаю, сколько
собралось корреспондентов, но похоже, что огромная армия. Гарст начал
знакомить меня со своим хозяйством. Прежде всего мы пошли на ферму, где
откармливались бычки.
  Поглядели на откормочные сооружения - большие сараи, что для меня
оказалось не ново. Подростком в 1908 г. я пас овец у помещика, генерала
Шаукаса. Какое-то время работал и у помещика Васильченко, который имел
тоже крупное имение, но находившееся не на высоком уровне. А имение
Шаукаса было высокопродуктивным хозяйством с высокими урожаями зерновых,
сахарной свеклы и других культур. Генерал выращивал прекрасных верховых
лошадей чистокровной английской породы, большое количество тонкорунных
овец, сбывал шерсть. Постройки там были капитальные: строили прежде
крепостные, труд был даровым. Стены - из красного кирпича, выглядели, как
крепость. Механизации раздачи кормов и водопоя в кошарах и конюшнях,
конечно, еще не имелось, использовали колодцы. Конюхи или пастухи бадьей
вычерпывали оттуда воду и разливали в корыта. Но в остальном...
  Говорю об этом, поскольку повидал хорошие помещичьи хозяйства и
жалел, что все это в революцию было разрушено. А могло бы ведь пригодиться
нашим совхозам и колхозам. Когда я приезжал позднее к себе в Калиновку, то
обнаружил, что остался только помещичий дом-дворец, остальное же по
кирпичикам было разобрано, хозяйство разрушено. Понимаю, конечно, сколько
ненависти накопилось у крестьян, сколько пота они там пролили, сколько
крови высосали из них помещики, сколько спин высекли кнутами и розгами.
Однако взрыв гнева смел не только тех, которые пороли, но и то, что
крестьяне сами создали и чем раньше владел их деспот. Богатства, созданные
их руками, могли бы служить людям. Но понимания дела не было проявлено, и
по всей России все было сметено. Нового такого крестьяне не построили.
Зато власть обрел трудовой народ.
  Я сделал тут экскурс на несколько десятков лет назад, с тем
чтобы сказать, что хорошие постройки видел еще в дореволюционное время.
Теперь же я сравнивал. Раздача кормов у Гарста механизирована.
Комбинированные корма составлялись из различных полезных компонентов,
сбалансированных по всем элементам. Это необходимо для лучшего питания
животных, чтобы при меньшем количестве кормов получить максимально
возможный привес. Такой подход усвоен всеми фермерами США в их практике.
Если фермер этого не усвоит и будет почесываться, как это делается у нас в
деревне еще и сейчас в колхозах и совхозах, то такой фермер разорится и
вылетит в трубу. Его съедят соперники, и он не выдержит конкуренции на
рынке сбыта. Вот большое экономическое достижение американских фермеров,
да и не только американских.
  Советское руководство было осведомлено о таком ведении хозяйства, но
не внедряло его у нас, да и сейчас, к сожалению, не внедряет. Мы тоже
знаем комбикорм. Но что такое наш комбикорм? Негодное, прелое, полугнилое
зерно или какие-то остатки, как украинцы говорят, - смиття, то есть зерно
вместе с мусором и землей. Такой корм прямо скармливают скоту или
перемалывают с другими компонентами. Еда получается малопродуктивной и не
может дать должного эффекта. А минеральные добавки и сейчас очень редко
кто у нас использует, хотя они апробированы наукой и рекомендованы
учеными. В США же все, что выходит из лаборатории или из-под пера ученого,
что проверено экспериментом и дало эффект, сейчас же внедряется. Там
существуют специальные организации, которые за особую плату дают
рекомендации по внедрению хороших новинок на фермах. С фермером
заключается договор; колледж или институт посылает к нему специалиста,
который дает указания, организует внедрение новинки и наблюдает за ходом
дела, пока оно не будет освоено фермером. Затраты фермера с лихвой
окупаются в результате использования новинки в хозяйстве.
  Помню, как я заметил, что у корыт животными был рассыпан корм, и
заметил Гарсту, что это нерационально. В ответ Гарст пробасил: "Да,
случаются и неизбежные потери". Он понял, что я пошутил, но все же сказал,
что надо подумать об уменьшении потерь. Потом показал мне бычков: в
отличном состоянии, прекрасной упитанности, с хорошими привесами. Да иначе
и быть не могло. Плохие привесы - плохой хозяин, разорение, крах, продажа
имущества с молотка. Гарст был не таков. Он занимал очень хорошие
хозяйственные позиции и твердо врос ногами в почву, на которой вел дело.
Когда он показал мне силосные башни, то
объяснил, что тут налицо вчерашний день: башни уже не используются. Я
удивился, а Гарст пояснил, что изучил различные способы силосования и
нашел более легкие и доступные. Сейчас в США делают огороженные цементные
площадки или же, используя рельеф местности, вырубают коридоры в земле и
закладывают силос. Такое его приготовление дешевле, а заполнение лучше,
облегчается и доставка животным. При силосовании в башнях надо высоко
транспортировать массу, потом ее извлекать. В траншеях этого нет. Мы
сначала повторяли опыт американцев в строительстве силосных башен, а потом
тоже от них отказались. То есть копировали. И правильно делали, так как
своего опыта у нас не имелось.
  Я ходил и восхищался. Понравилась мне подача воды с помощью самых
простых средств механизации: поставили насос, проложили трубы, и вот вам
механическая подача воды. Пошли мы на поля. Кукуруза у Гарста была главной
культурой. Не помню, какие культуры он еще сеял. Лучший корм для крупного
рогатого скота - кукурузный силос. Там хозяйство держалось на
монокультуре, на кукурузе. Так как я был знаком с кукурузой, и в СССР
имелись хорошие примеры ее выращивания, то я знал, как ее лучше сеять и
обрабатывать, чтобы получать более высокий урожай. Мы в то время
пропагандировали у себя квадратно-гнездовой посев кукурузы, тоже выдумку
американцев, в свое время практиковавших такой способ.
  Теперь у Гарста я увидел широкорядные посевы, такие, какие
использовали до революции наши крестьяне. Я спросил о причине, и он
ответил, что при таком способе меньше трудовых и денежных затрат. Он прав.
Если сеять квадратно-гнездовым методом, то посевы для уничтожения сорняков
и окучивания растений обрабатывают в двух направлениях. Я видел посевы
кукурузы на Украине, еще когда работал на заводе, расположенном в деревне.
Кукуруза была главной культурой для кормления скота. Бывало, едет украинец
на базар в Юзовку, захватит мешок кукурузы и обязательно корыто в арбу,
потом насыпает початки в корыто, и лошади грызут кукурузу. Тогда крестьяне
обрабатывали ее вручную, поэтому получали хорошие урожаи. А если
механизировать производство, когда ручного труда не хватает (а его всегда
надо экономить), то более эффективно возделывать кукурузу
квадратно-гнездовым методом. Да и другие пропашные культуры тоже.
  Теперь, когда появились химические средства борьбы с сорняками,
американский фермер получил возможность вернуться к
широкорядным посевам, обрабатывая их только в одном направлении, а сорняки
около стебля уничтожая гербицидами, то есть химическим ядом. И я сказал
Гарсту: "Вот наилучшее размещение кукурузы, чтобы был один стебель,
максимум два". Ширина междурядья у нас сложилась в 60 - 70 см, американцы
же оставляли 80 см, стебель от стебля отстоял примерно на 25 - 30
сантиметров. Я увидел, что в некоторых местах росло в гнезде не по два или
по три стебля, а до шести, происходило взаимное угнетение растений. Того
эффекта, который мог быть при одном стебле, максимум двух, тут не
получишь. Между стеблями должно быть больше пространства, а корневой
системе надо дать возможность лучше забирать питательные вещества из почвы
и обеспечить хорошее проветривание и освещенность растений. Тогда
возникнут благоприятные условия для роста. Это относится ко всем
культурам, но особенно к кукурузе, потому что она высокостебельная. Если
ее густо посеять, то солнце не станет согревать почву, кукуруза будет
расти, но с плохой отдачей. А если вообще запустить посевы, то и початков
не будет. Об этом я рассказывал Гарсту. "Да, вы правильно, придирчиво
относитесь к посевам, - сказал он, - надо бы делать прореживание вручную,
но это требует много ручного труда".
  Когда мы ходили по полю, нас сопровождала огромная армия журналистов,
фотографов и кинооператоров. Они бегали и справа, и слева, и навстречу, и
вслед, так как им требовалось заснять нас в разных положениях. У меня
сохранилась фотография. Там в объектив попал маститый журналист, господин
Солсбери(12). Он в разное время по-разному освещал жизнь СССР, но в любом
случае правильно понимал необходимость строить наши отношения на доброй
основе. Когда мы шли с Гарстом, Солсбери хотел пробежать перед нами и
сфотографировать нас, но Гарсттак рассердился, что отпечатал свою подметку
на заднем месте корреспондента. Это все тоже заснято и потом появилось в
печати. На этот счет было много шуток и зубоскальства. Вот какие возникали
эпизоды. Надо понять Гарста! Видимо, он исходил из соображения, что ферма
- его, земля - его, он тут хозяин, пригласил к себе в гости Хрущева, а ему
мешают, и он использовал свои законные права. На какого-то другого
корреспондента он тоже рассердился, схватил стебель кукурузы и метнул в
него: что вы мешаете мне? Одним словом, был разъярен. У него никогда не
было прежде и, наверное, никогда не будет после моего посещения такого
количества людей на поле. Тут стряслось нашествие, что для сельского
хозяйства очень вредно. Гарст боялся, что если ему вытопчут
посевы хуже, чем им навредит саранча, то хозяйство потерпит убытки. Лишние
люди раздражали Гарста, и он медведем ревел против всего, что ему мешало.
  Настало время обеда на ферме. Мы с Ниной Петровной осмотрели дом
Гарста. Дом был хороший, приятный, обычной архитектуры, никаких лишних
украшений: жилой дом богатого, но делового человека, умеющего считать
деньги. Я это говорю к тому, что если бы он захотел, то по своим капиталам
мог бы себе позволить и роскошь. Но пустые затраты не свойственны Гарсту.
Он не жаден, а рационален. На то, что необходимо и дает прибыль хозяйству,
не жалеет, а траты, которые не окупаются, считает глупыми. Хорошо, если бы
этим капиталистическим принципом руководствовались наши люди, работающие в
социалистическом хозяйстве. К сожалению, сейчас, когда я читаю газеты,
часто встречаю сногсшибательные примеры того, как нерачительные хозяева
пускают народные средства в трубу.
  Раньше я представлял себе Гарста скромным в делах человеком. Здесь же
я увидел его в натуре, в действии и воспылал к нему уважением. Это
уважение сохраняю и сейчас. Некоторые скажут: "Как же так? Хрущев -
коммунист, бывший пролетарий, столько проработал на партийной и
государственной работе - и такого мнения о капиталисте, эксплуататоре?".
Отвечу: социалистический способ ведения хозяйства более прогрессивен, нет
сомнения. Но умение использовать накопленный опыт, бережливость,
рациональное расходование средств у капиталистов развиты лучше. Надо
научиться переносить на социалистическую почву все полезные знания,
накопленные капитализмом. Надо учиться у капиталистов, как призывал нас
Ленин. К сожалению, мы, как попугаи, повторяя слова Ленина, очень плохо
учимся на деле и еще хуже переносим рациональное в нашу социалистическую
действительность. А если бы мы это делали умело, то как бы двинулись
вперед! В вопросах оплаты, нормирования труда, обслуживания трудящихся мы,
конечно, не можем брать пример с капиталистических предприятий. У нас
создаются свои нормы, на основе социалистического законодательства. Тем не
менее, многое могли бы позаимствовать и у своих классовых врагов и в
переработанном виде перенести их достижения на социалистические
предприятия.
  Вернусь к Гарсту. Расположение комнат дома тоже было рациональным.
Мне очень понравилась планировка дома, отвечающего всем современным
требованиям. Он был удобен для жизни, хотя и не имел излишеств. Внешне,
если посмотреть на одежду
Гарста, скажешь, что она была добротна, но не кричаща. Ее владелец не
гнался за модой. Этот уравновешенный человек, твердо стоящий на земле, вел
большое дело. Не знаю, каковы его капиталы, такого вопроса я не задавал,
это неприлично, тут секрет предпринимателя. В заимствовании же опыта
ведения хозяйства я был сильно заинтересован. Удивительно все-таки: вот
капиталист, а мы коммунисты, но он охотно раскрывает свои производственные
секреты и делится ими. Когда он бывал в Советском Союзе и в наших
хозяйствах видел что-либо неправильное, то ревностно критиковал это, с
гневом набрасывался на тех, кто плохо работал. Казалось бы, капиталист - и
хочет лучшего для социализма? Видимо, у него классовые чувства стираются в
такой момент, когда он загорается гневом: не делай так, как нельзя делать!
Тут он из капиталиста превращался просто в хозяина.
  Как-то Гарст оказался в колхозе при посеве кукурузы. Ее высевали без
одновременного внесения в почву минеральных удобрений. И он набросился на
колхозников: "Нельзя без минеральных удобрений!". Конечно, для такого сева
нужны особые сеялки. В том хозяйстве таких сеялок не было. Но все равно,
удобрения надо было вносить. Председатель колхоза объяснил, что удобрения
внесены в почву раньше. Гарст сверкнул глазами из-под нависших бровей и
смирил свой гнев. Просто не знаю, что бы он там сделал, если бы имел
какие-то права! Как человек, привыкший к порядку, увидев безобразие даже в
чужом хозяйстве, он забывал все остальное. Для него было главным не
вредить делу. Такую черту характера я сразу подметил у этого человека и за
это очень уважал и высоко ценил его.
  Когда Гарст с женой показывал нам с Ниной Петровной свой дом, то
других гостей туда не пустил. Обед был организован перед домом, в саду
расставлены столы, и хозяин угощал только тех, кого считал именно гостями:
людей, которые меня сопровождали и входили в состав делегации, а об
остальных вообще не думал. Они выходили из положения сами, питаясь в
ресторане ближайшего городка. Погода солнечная, в садике было уютно. Когда
мы с Гарстом вышли из дома, к нам подошел Стивенсон, в приподнятом
настроении, хотевший сфотографироваться с нами. Один встал справа от меня,
другой - слева, положили мне руки на плечи и в таком непринужденном виде
позировали перед фотографами и кинооператорами. Гарст хохотал вовсю, а он
умел хохотать. Человек он мощный, тучный, но приятной наружности. Может
быть, это я его так воспринимал, потому что хорошо к нему относился, и все
в нем казалось мне приятным. Может быть, дру-
гой человек воспринимал бы его критически. Я же воспринимал его
двойственно: как человека и как капиталиста. Как капиталист он относился к
моим классовым врагам. Как к человеку, с которым я познакомился и был его
гостем, я относился с большим уважением, ценил его за знания, за
бескорыстное желание поделиться опытом и передать свои знания другому,
даже социалистическому хозяйству. Таких капиталистов найдешь немного.
  Обед же описывать нечего. Американцы умеют хорошо покушать: и
принять, и угостить. Из каких блюд состоял обед, не помню, но то был не
квас с редькой. Там умеют очень хорошо готовить. Консервированные продукты
тоже произвели на меня хорошее впечатление высокими вкусовыми качествами.
Хочу еще кое-что надиктовать о своих беседах с Гарстом, о своих контактах
с ним и впечатлениях, чтобы было понятно, почему я так расположен к этому
человеку. Наше знакомство произошло во время его первого приезда в
СССР(13). Настроен Гарст был тогда высокомерно, кукурузу считал царицей
полей, главной культурой для животноводства в виде силоса и в виде зерна.
Я и сейчас с ним полностью согласен, а он уже тогда был большим
пропагандистом этой культуры. Некоторые люди в СССР меня не понимали
прежде и не понимают теперь. Есть и такие, кто осуждал меня в то время и
осуждает сейчас. Думаю, что по невежеству. Они не понимают, что нет другой
культуры, равной кукурузе, для животноводства. Мне могут возразить, что
далеко не всюду. Да, но главное заключается в людях. В одном и том же
климатическом районе у одного человека кукуруза не растет, а у другого
дает по 500 и 1000 центнеров силосной массы. Если говорить грубо: у умного
она с эффектом, а у дурака и овес с ячменем не вырастут.
  Гарст активно пропагандировал у нас кукурузу. По-моему, привез даже с
собой образцы. Я сказал ему: "Господин Гарст, вы должны понимать, что у
нас массовых посевов кукурузы не производится, зоны ее посева ограничены,
хотя она должна была распространиться по всему Советскому Союзу, за
исключением Севера. Но там, где растут пшеница и ячмень, там и кукурузу
можно возделывать на силос при умелом уходе и соответствующем подборе ее
сортов. Поэтому я рад вашей пропаганде". И рекомендовал ему поехать в
Одессу, в институт имени Лысенко, чтобы посмотреть посевы кукурузы. Там ею
занимался академик Ольшанский(14). "Вам расскажут и покажут, как ведется
селекционная работа и каких результатов добился этот институт. Там создан
лучший для юга сорт на зерно, Одесская-10 (сокращенно Од-10), королева
среди других сортов. Когда вы увидите, а вы знаете это дело лучше
меня, то поймете, что и мы не новички. Но нам надо расти и вширь, и
вглубь. Исходные научные знания мы уже имеем, умеем также создавать
гибридные сорта. Давайте обменяемся сортами, селекционными секретами: мы
вам свои, а вы нам - свои".
  Он задумался: "Господин Хрущев, если бы я мог решать один, то принял
бы ваше предложение. Но я акционер, поэтому все должно решать правление. И
я заранее могу сказать вам, что правление не согласится, хотя я пошел бы
вам навстречу и не держал бы секретов. Когда ваши люди приедут к нам, то
смогут ознакомиться с делом и все посмотреть. Но исходные данные сортов,
из которых создается гибрид, мы не сможем дать, это секрет". Я возразил:
"Не знаю, получу ли я лучший товар, предлагая обмен, чем наши сорта.
Думаю, что наши сорта получше". Потом все обратил в шутку, ибо понимал,
что предъявлять гостю претензии ни к чему.
  Гарст съездил в Одессу и видел на корню Од-10. Одесситы подарили ему
початки. Ольшанский потом рассказывал мне, что когда Гарст посмотрел на
посевы разных сортов кукурузы, то сильнейшее впечатление произвела на него
именно Од-10. Когда ему подали початок, он его поцеловал и сказал: "Хрущев
был прав. Вы можете не покупать семена, сами имеете селекционеров, которые
умеют выращивать такие мощные початки". Это была приятная оценка
деятельности наших ученых. Я гордился ею и смело смотрел Гарсту в глаза: в
выведении сортов кукурузы мы не отстали от Америки, наши сорта не хуже, а
некоторые из них и получше. Но мы отставали в возделывании этой культуры,
ее уборке и особенно переработке. Американцы делают из кукурузного зерна
невероятные продукты, просто чудеса. А мы примитивно размалываем его или
используем неразмолотым. В неразмолотом виде кукурузное зерно не отдает
всех своих питательных веществ. Это приводит к перерасходу кормов при
выращивании птицы и крупного рогатого скота.
  Гарст прочел мне целую лекцию о сельском хозяйстве. Потом сказал:
"Господин Хрущев, сейчас американские фермеры ведут сельское хозяйство,
исходя из данных, которыми располагает наука стран Запада. В чем это
выражается? Раньше считалось, что нельзя заниматься монокультурой, что
нужен плодосмен, многопольное ведение хозяйства. При многопольном ведении
с травопольной системой в основу положен плодосмен с посевом трав -
люцерны и клевера или тимофеевки с подсевом клевера. Наука считает, что
такой подход устарел. И я тоже так считаю. Плодосмен вызывался тем, что
каждая культура имеет своих вредителей. Если одну и ту же культуру
высевать на одной и той же пло-
щади, следовательно, будет увеличиваться количество вредителей. В конце
концов эта культура перестанет родить или же ее продуктивность упадет.
Сейчас такой проблемы нет, мы имеем гербициды и другие химические
вещества, которые дают возможность бороться с вредителями. Я уже сколько
лет сею кукурузу по кукурузе и с каждым годом увеличиваю сбор урожая,
повышаю урожайность. Раньше мы высевали клевер или люцерну, так как они
накапливают азот в своих корнях. Последующая культура могла использовать
азот и дать хороший эффект. Сейчас это тоже отпало. Мне выгоднее купить
азот, калий, фосфор, другие удобрения в комбинированном состоянии и
вносить нужное их количество и в нужном ассортименте под ту или иную
культуру. Это стоит дешевле и экономически эффективнее. Я сейчас даже
навоз не вывожу на поля. Хотя у меня накапливается большое количество
навоза, я его сжигаю". "Но почему?" - поинтересовался я. "Потому что
вывозить, разбрасывать и запахивать навоз стоит дороже, чем купить и
внести минеральные удобрения. Поэтому возиться с навозом невыгодно. На
гектар я должен вывезти тонны навоза, а тут лишь килограммы".
  Все его рассуждения сводились к тому, что дешевле и что дает больше
прибыли. Разве это плохое мерило? Для капитализма тут вопрос жизни и
смерти. А разве для нас это не имеет значения? При меньших затратах,
меньшем вложении труда, меньших издержках получить больший эффект,
повысить урожай и производительность труда! Там прибыль пойдет на
обогащение капиталиста, а в социалистических условиях - на удовлетворение
запросов трудового народа. Вот главная цель нашей хозяйственной
деятельности. Так что мне было приятно учиться у него. Оригинальность
этого капиталиста состояла в том, что он не скрывал своих секретов от
представителей социалистического государства. И не только не скрывал, но
со страстью критиковал нас, когда замечал, что хозяйство ведется
нерационально, убыточно. Он в дальнейшем раскрывал нам все свои секреты,
просто навязывал их. В один из своих приездов, после ознакомления с
каким-то хозяйством, Гарст предложил: "Господин Хрущев, хотите, я научу
ваших трактористов работать так, чтобы каждый без использования ручного
труда обрабатывал по 100 га кукурузы при соответствующем наборе
необходимых агрегатов?". "Я был бы очень рад, если это возможно".
"Выберите двух толковых людей и пришлите их ко мне на ферму. Они будут у
меня работать вместе с моими сыновьями, а моя жена будет кормить их". Я
поблагодарил его и по горячим следам тут же дал согласие. Так мы и
поступили.
  Я лично знал и высоко ценил Александра Васильевича Гиталова(15),
бригадира тракторной бригады в Кировоградской области, энергичного, умного
и хорошего организатора. Простой крестьянин, он стал отличным
механизатором, в совершенстве изучил трактор и другие сельскохозяйственные
машины и извлекал из них максимум экономического эффекта. Поэтому я решил
послать в США Гиталова. Он все посмотрит, все впитает, переймет опыт и
сможет внедрить его в своем колхозе, что станет примером для всех
колхозников Советского Союза. Второго человека я попросил подобрать: пусть
сельскохозяйственный отдел ЦК КПУ, посоветовавшись с руководством
областей, наметит кандидатуру.
  Гарст действительно разместил обоих у себя. Какое-то время они
питались у него дома, потом стали пользоваться харчевней неподалеку от
фермы Гарста. Это было разумно, и я упрекал себя за то, что сам им не
посоветовал этого. Почему жена Гарста должна страдать из-за мужа, который
пригласил двух посторонних? Это уж слишком! Явное злоупотребление
гостеприимством. Но трактористы сами поправили положение. И правильно
сделали. Потом возвратились домой. Гиталова я все время держал в поле
зрения, а сейчас держу в "поле слуха", слежу за его работой. По радио иной
раз передают его выступления. Читаю также о его успехах в газетах. Теперь
я очень много гуляю и слушаю радиопередачи. Частенько передают по радио о
трудовых успехах наших людей, я слушаю и радуюсь.
  Гиталов на деле доказал, что и в наших условиях есть возможность
выращивать кукурузу, обрабатывая одним трактором 100 гектаров. Потом он
обрабатывал уже по 120 - 140 гектаров. Вот какую конкретную помощь оказал
нам Гарст. Ее надо ценить, потому что он за это не получил ничего, кроме
морального удовлетворения. А в моих глазах он еще больше вырос, проявив
такое благородство. Найдутся чистоплюи, которые скажут, что Хрущев
преувеличивает! Ну, что же, есть у нас хорошие коммунисты, фанатично
преданные стране, которые, однако, не в состоянии реально оценить дела
представителей капиталистического общества. Напомню о Савве Морозове(16),
который через Максима Горького оказывал помощь большевикам. Или такой
факт. Съезд РСДРП в Лондоне проходил в помещении(17), для оплаты которого
Лениным был получен кредит от английского капиталиста. Это, конечно, были
оригиналы, не отражающие обычной сущности капиталистов, то есть
исключение. Таким же исключением я считаю и господина Гарста.
  В один из своих приездов в СССР он агитировал меня купить
в США предприятия по переработке и сортировке кукурузного зерна. Для нас
это было ново. Я уделял много внимания аналогичным вопросам, беседовал с
инженерами сельскохозяйственного машиностроения, агрономами, учеными, и
никто такой вопрос не поднимал. А в США уже имелись заводы по переработке
кукурузы, которая сортировалась по весу зерен, но не по их качеству. Тут
уже другой вопрос, относящийся к селекционной работе. Переработать
огромное количество зерна и отобрать лучшие фракции, которые дадут должный
эффект, - сугубо механическая и нелегкая работа. Селекционеры иной раз для
высева грядок буквально пинцетом отбирают вручную лучшие зерна. Можно себе
представить, какой это адский труд. На маленькой площади, в порядке
научного эксперимента, ученые так делают. Но в хозяйственно-промышленных
масштабах? Это совершенно нереально и невозможно. Следовательно, когда мы
говорим, что высеваем столько-то килограммов зерна на гектар, то не знаем,
сколько там непригодных зерен (не по всхожести, а по их размеру и объему).
  Чтобы отбирать лучшее зерно на посев, американцы создали
механизированные предприятия. Они получают от фермера зерно и хранят.
Потом фермерам продается зерно с гарантией: определенных сортов, скорости
всхожести и других качеств, которые необходимо знать хорошему хозяину,
занимающемуся возделыванием кукурузы. У нас на Украине кукурузу сеют, не
сортируя. А что посеешь, то и пожнешь. От плохих родителей нельзя ожидать
хорошего племени. Гарст преподал нам добрый урок. Спасибо ему. Я это
говорил тогда и повторяю сейчас. В ту пору я поставил в правительстве
вопрос о покупке американских заводов. Мы обсудили дело, подобрали людей и
послали в США ознакомиться с их системой. Потом купили несколько заводов и
разместили их в тех районах, где больше всего выращиваем кукурузы: на
Украине и Северном Кавказе, главным образом, на Ставрополье и
Краснодарщине. Потом решили купить какое-то количество семенного
материала, чтобы попробовать на нашей почве лучшие американские сорта
силосного назначения. Да и помимо этого сколько доброго сделал для нас
Гарст! И я считал, что надо ему как-то заплатить за это. Тут заплатить -
не коробку конфет купить. Он делец, капиталист, и мы условились приобрести
зерно у той фирмы, где он являлся акционером. Его кукурузу мы высеем в
наших условиях и в разных зонах, проверим ее и сравним с нашими лучшими
сортами. А одновременно дадим заработать той фирме.
  Наши инженеры изучили их заводы, улучшили какие-то меха-
низмы и приспособили к нашим условиям. Мы эти заводы не только
смонтировали и пустили в ход, но и расширили производство для большой
территории, чтобы перерабатывать семенную кукурузу и обеспечивать семенным
материалом всю страну. В свой следующий приезд Гарст увидел наши заводы в
действии и отметил, что мы умно поступили, купив такие заводы. Эта похвала
для меня была понятна: при коммерческой операции всегда благодарят
покупающего партнера, дающего возможность заработать. Но он мне сказал с
полной откровенностью: "Я увидел ваши заводы, сделанные по образцу
американских, и улучшения, которые внесли ваши инженеры. Они рациональны.
Считаю, что заводы, изготовленные вами, лучше приспособлены к вашим
условиям. Теперь вам нет никакого смысла покупать такие заводы у нас, вы
научились сами делать их лучше, чем в США. Кроме того, я осмотрел посевы
кукурузы из семян, которые вы купили у нас, и сравнил их с вашими лучшими
сортами. Видел также посевы зерном, которое прошло отбор на заводах по
переработке кукурузы, и сделал вывод, что покупать далее семена в США я
агитировать вас не буду, в этом нет необходимости, так как ваши семена
кукурузы не уступают нашим". Вот такая оценка со стороны Гарста. Чего
лучшего можно было ожидать? И я его поблагодарил еще раз. Мы по-новому
стали смотреть на кукурузу и по-новому оценивать значение переработки
зерна и отбора его на заводах. Не на словах, а на деле было показано,
какие возможности заложены в кукурузе, если ее правильно высевать, имея
для этого необходимые сельскохозяйственные агрегаты. Техника же у нас была
в достаточном количестве, и мы могли получить такую высокую
производительность, о которой прежде и не мечтали.
  Ленинское положение - не бояться учиться у капиталистов и переносить
на социалистическую почву то, что достигнуто ими, - постепенно
реализуется. Знания накоплены капиталистами с помощью ученых и рабочих.
Перенеся их опыт на нашу почву, мы сами можем потом дальше развивать его и
добиваться более высокой производительности труда. В соревновании между
социализмом и капитализмом основной вопрос в том, какая система обеспечит
более высокую производительность труда, следовательно, более высокий
жизненный уровень. Ведь при низкой производительности труда нельзя
победить общество, которое имеет более высокую производительность труда. А
победа будет заключаться в удовлетворении сполна потребностей людей. Гарст
внес сюда свою лепту, оказывая таким образом помощь социализму. Но и он
извлек прибыль.
  Помимо того, он очень агитировал меня на развернутое строительство
дорог. И правильно! Он говорил: "Если бы ваши люди увидели, какие дороги с
твердым покрытием имеет у нас каждая ферма! Сколько вы тратите впустую
средств на такие дороги, как у вас? Это нерационально". И был прав. Я это
тоже понимал, но, к сожалению, в то время наши материальные ресурсы еще не
были такими, которые позволили бы внедрить предложенное Гарстом. И на том
этапе мы занимались главным образом призывами, а упор делали на проявление
инициативы колхозами, совхозами и местными организациями. Централизованно
же, за государственный счет, мы такую работу в то время провести не могли.
Думаю, что у нас дороги тоже станут такими же или даже лучше, чем те, о
которых рассказывал Гарст и которые я сам потом увидел в США.
  Заканчиваю воспоминания о пребывании на ферме Гарста. Там на
протяжении всей нашей поездки была самая непринужденная обстановка.
Встреча с нами носила человечный характер, несмотря на то, что столкнулись
люди разных политических взглядов и принадлежащие к разным классам. Каждый
при этом стоял на своей позиции. Гарст - тоже человек убежденный, поэтому
я никаких политических бесед не вел, ибо знал, с кем имею дело. И он не
затрагивал социалистических порядков, потому что тоже хорошо себе
представлял, с кем имеет дело. Несмотря на классовую противоположность, мы
легко находили общий язык по вопросам, которые нас интересовали.
Обстановка была очень хорошей. За обедом Гарст посадил меня рядом со
Стивенсоном, дважды кандидатом от демократической партии на выборах в
президенты США. К сожалению, Стивенсон ни разу не одержал победы. Там же
собрались и соседи, тоже фермеры. Вообще народу было много. Не ощущалось
никакой натянутости, никакой условности, как будто люди собрались провести
выходной день за общим столом. Пили умеренно. Они умели пить и знали, где
и как можно себе это позволить. Все проходило, как говорится, чинно и
благородно.
  В личных беседах со мной Гарст часто критиковал свое правительство и
порядки. Но не капиталистические порядки в целом, а конкретные
ограничения, которые вводились правительством в отношении фермеров.
Фермеров призывали к сокращению производства зерна, так как США имели
большие излишки. Хранение зерна стоило дорого, соответствующего сбыта на
иностранных рынках не было. Чтобы не сбить цену на многие продукты внутри
страны и на мировом рынке, правительство ограничивало производство. Гарст
рассказывал, что получает премии за каждый не-
засеянный гектар, и это его возмущало. Он апеллировал к общечеловеческим
чувствам: "В мире столько голодных, а фермеров, которые могли бы
производить значительно больше зерна, заставляют сокращать посевы, да еще
за каждый незасеянный гектар мы получаем компенсацию. Разве это верная
политика?". Это его раздражало, и я с ним был внутренне согласен, но ни
разу не входил в обсуждение этого вопроса. Тут налицо две стороны. Одна, о
которой он говорил и которую выпячивал, - общечеловеческая цель: как
накормить людей. Другая состояла в том, что если бы он сеял столько,
сколько мог, то, безусловно, получил бы больше прибыли, чем получал в виде
компенсации за незасеянный гектар. Эта сторона дела подсознательно в нем
довлела, но он о ней не упоминал. У меня возникла такая мысль, но я
молчал, ибо не хотел его обидеть.
  Политических же вопросов, повторяю, мы вообще не касались, а вопросы
торговли обсуждали. Он искренне возмущался тем, почему США не ведут
торговлю с СССР. Считал, что это глупая политика, и не сдерживал себя в
выражениях. Голосовал он, кажется, за демократов, хотя все Гарсты
придерживались не левых взглядов. Но в деталях различий политики партий
демократов и республиканцев трудно разобраться. Существует их общая
направленность на укрепление капитализма и против Коммунистической партии
США. Это всем известная позиция, она много раз излагалась в печати,
поэтому я не хочу заниматься ею в своих воспоминаниях.
  И вот что еще заинтересовало меня во время поездки. Согласно
программе, мне предложили посетить некоторые сельскохозяйственные
колледжи. Сейчас не помню, в каком штате это было, но вдали от городов,
среди фермерских хозяйств. Мне там тоже очень понравилось. Я взял это на
заметку и хотел в какой-то степени осуществить нечто подобное у нас при
создании сельскохозяйственных высших и средних учебных заведений. Что же
мне понравилось? Студенты этих колледжей сразу учились и работали,
выполняя все сельскохозяйственные обязанности: пахали землю, готовили
семена и обрабатывали их, сеяли, убирали урожай, своими руками проделывали
весь процесс - от посева до сдачи продукции на склад. В животноводческом
секторе тоже все работы производили сами: убирали навоз, чистили и доили
коров, перерабатывали молоко. В результате колледжи выпускали из своих
стен лучше подготовленных специалистов не только теоретически, но и
практически. Теорию, которую вкладывали в их мозги, они тут же применяли
на практике. А потом, приходя на
постоянную работу, уже не были новичками, хотя внешне, по своей молодости,
могли бы и не внушать доверия. На деле же были хорошими руководителями и
советчиками.
  Это мне нравилось. Считаю, что это правильный подход к делу. Я был
поражен, как фермеры, стоящие на капиталистической почве, обучают и
воспитывают своих детей: вовсе не как детей обеспеченных родителей, а как
людей, которым придется зарабатывать себе на хлеб. Это вынуждало их
заниматься и теорией сельского хозяйства, и практикой, выполнять всю
грязную работу по уходу за скотом и обработке полей. Изнеженный человек
вряд ли пойдет в такое учебное заведение. Но американцы именно так готовят
своих специалистов. У нас же, как правило, высшие сельскохозяйственные
учебные заведения расположены в городах. Образ жизни и обучения в них
отличен от американского. Грязную работу в хозяйстве выполняют не
студенты, а рабочие, для чего содержится огромный штат. На практике
студентам лишь показывают, что и как делается. Я часто сталкивался с
такими рассуждениями наших колхозников в ответ на предложение прислать к
ним выпускников учебного заведения: "Да чему они нас научат? Они же не
знают, где перед, где зад у коровы. Они боятся подойти к корове, чтобы она
их не забодала". Когда я побывал в США и ознакомился с их методом
подготовки сельскохозяйственных, агрономических и зоотехнических кадров,
то сразу увидел разницу.
  По возвращении я стал настойчиво пропагандировать увиденное. Но это
не нравилось ни профессорам, ни студентам, что понятно. Жить в Москве и
работать в Тимирязевской сельскохозяйственной академии прекрасно. Тут
старая, маститая академия с большим хозяйством и квалифицированными
преподавателями, но в городе! Ее студенты не рвутся в колхоз, потому что
надо будет уехать в провинцию и жить в глуши. Они стараются нырнуть в
Москве в какое-нибудь исследовательское или планирующее учреждение.
Существует много лазеек, в которые можно проникнуть, получив образование
за государственный счет, а потом работать без отдачи: не на производстве,
где создаются ценности для удовлетворения запросов народа, а в сфере
обслуживания. Однажды я узнал, что человек, окончивший Тимирязевскую
академию, работал полотером. И я ахнул: как же это? Потом мне объяснили:
"Вы зря удивляетесь. Если он попадет в колхоз, то будет получать мизерную
заработную плату. В большинстве наши колхозы бедные, в них расплачиваются
за трудодни палочками: поставят цифру, а потом заплатят копейки или вообще
ничего. А
полотер зарабатывает гораздо больше, чем хороший агроном в колхозе или
совхозе. К тому же, живя в Москве, пользуется всеми благами большого
города".
  Это уродство нашей жизни подействовало на меня удручающе. Я не раз в
своих выступлениях говорил об этом. Тут просто извращение, наросты на
здоровом советском теле. Для себя такое поведение я объяснял еще и тем,
как молодой человек, оканчивающий среднюю школу, думает о получении
высшего образования и начинает выбирать вуз. Выбор часто происходит не по
внутреннему влечению, а он гадает на карточках с надписями, в какой вуз
пойти? Слюнявит он палец, перекладывает бумажки. С какой надписью
приклеится к пальцу бумажка, туда и идет. Это, конечно, исключение. Но
исключение тоже обходится нам дорого. Слишком большие затраты несет
государство, да еще терпит издержки во времени: оно прошло, а
подготовленный специалист не поступает в сферу сельскохозяйственного
производства. Бывает также, что поступающий в индустриальный вуз, где
предъявляют большие требования к математике, провалился на экзамене и
имеет в резерве сельскохозяйственный вуз. Если там есть вакансия, то он
останется и станет учиться. Кому это нужно?
  Лучше, если бы сельхозвузы располагались на территории крупнейших
совхозов, и чтобы студенты набирались из среды совхозников и колхозников.
Они привыкли жить там, знают практику работы в сельском хозяйстве, учились
бы с большим рвением и, как американские студенты, выполняли бы все
работы. Такие выпускники были бы на вес золота, их расхватывали бы все
хозяйства. Молодые, энергичные люди, идейно убежденные, верящие в
социалистическую систему и получившие глубокие специальные знания в
растениеводстве или в животноводстве! Тогда специалист не всматривался бы,
как ему подойти к трактору и наладить его. Знал бы и как ухаживать за
скотом, и как повысить продуктивность. Выпускник отвечал бы всем
требованиям дела. Такого в городе насильно не удержать, потому что он
вырос на земле и не избалован городом, очутился бы на работе в своей
стихии.
  Когда я говорил об этом в беседах и на митингах, то все кивали,
соглашались. Но "Васька слушает, да ест". Преподаватели привыкли к
городским условиям. И вдруг их переводят в сельскую местность, где им небо
покажется с овчинку. Они не могли отрицать правильности моих рассуждений,
однако энтузиазма насчет перемещения не проявляли. Сопоставляю их
поведение с тем, что я видел в Молдавии, где создали животноводческий
техникум на базе совхоза с трехлетним обучением. Мне рассказывали, что ког-
да его выпускники оканчивали учебу, то за ними отовсюду приезжали из
колхозов и совхозов. За них шла драка, так хотели их заполучить. А тут?
Увы, не все может сделать человек, даже если наделен большой властью и
влиянием. Самый опасный вид сопротивления - поддакивание. Такая тактика
усвоена многими в советском обществе, и ею широко пользуются.
  Теперь я на пенсии, как говорится, на склоне лет. Возраст позволяет
вспомнить, что сделано, перебрать различные события в своей памяти, дать
им соответствующую оценку, хотя эта оценка уже никому не нужна. Человек
всегда чем-то занимается. Вот старики тоже иной раз занимаются таким
самоанализом, хотя он не всегда приносит радость и вызывает даже
раздражение, когда начинаешь перелистывать книгу собственной жизни. Таков
удел стариков. И все же вновь скажу, что, сравнивая американскую и нашу
системы обучения, полагаю, что их система более прогрессивна. Капиталисты
умеют рационально подходить к решению вопросов. Там действует неумолимый
закон прибыли. У нас же не каждый государственный чиновник обладает
идейным пониманием дела и часто проявляет обывательское безразличие,
гонится только за удобствами, а от этого страдает социализм. Сколько раз
мне кололи глаза: "Вот, столько лет Советской власти прошло, а вы не
можете досыта хлебом людей накормить, и с мясом перебои. А в
капиталистических странах - избытки". Эта тема актуальна и сейчас. Когда я
встречаюсь с людьми, то выслушиваю все, что им нравится и не нравится. Да,
у нас такая проблема не решена, хотя мы стали всей страной значительно
богаче. Но отдача еще невысокая.

  Примечания
(1) ГАРРИМАН У. А. (1891 - 1986) - американский политический деятель,
посол в СССР в 1943 - 1946 гг., министр торговли до 1948 г., с 1950 по
1969 г. занимал различные административные и дипломатические посты.
  (2) Мэр Р. Вагнер давал этот обед (точнее - поздний завтрак) в
гостинице "Коммодор", поскольку в официальном дворце приемов
"Уолдорф-Асторин" проходил съезд Национальной ассоциации стоматологов.
  (3) Это происходило 17 сентября в бальном зале "Уолдорф-Астории".
  (4) Нельсон Олдрич Рокфеллер, внук Дж. Д. Рокфеллера-старшего,
основавшего нефтяную компанию "Стандард Ойл", и сын Джона Д.
Рокфеллера-II-младшего, видный политик, был в те месяцы губернатором штата
Нью-Йорк, а его братья специализировались в иных сферах: Джон Д.
Рокфеллер-lll контролировал благотворительные организации, Уинтроп
занимался сельскохозяйственным бизнесом, Лоуренс - промышленным бизнесом,
Дэвид - банковскими делами, а вместе они ведали семейным капиталом в
рамках компа-
нии "Рокфеллер бразерс инкорпорэйтед". Беседа проходила на 35-м этаже
здания, в котором остановился Хрущев, в его резиденции.
  (5) На небоскребе "Эмпайр стейт билдинг" их встретил глава
корпорации, владеющей этим домом, полковник Г. Краун.
  (6) ГАРРИМАН У. А. был в 1933 - 1940 гг. советником президента Ф. Д.
Рузвельта, далее - специальным его представителем в Англии и СССР в ранге
посла, руководил органами по ленд-лизу в Лондоне, после 1946г. являлся
послом в Англии, министром торговли, представителем по осуществлению в
Европе "плана Маршалла", специальным помощником президента Г. Трумэна,
представителем в НАТО, директором правительственной Программы
безопасности, губернатором штата Нью-Йорк, помощником государственного
секретаря, послом по особым поручениям, заместителем госсекретаря, личным
представителем президента Л. Джонсона. После своей отставки ведал с 1969
г. внешней политикой в Национальном комитете демократической партии. В дни
визита Хрущева занимался бизнесом.
  (7) Эти руды в Чиатуре разрабатывались с 1869 г. исключительно на
экспорт, там добывалось 77 проц. российского марганца. Рудники
контролировал банкирский дом Гарриманов, в 1925 г. получивший от
советского правительства концессию на дальнейшую добычу марганца.
  (8) Возле озера Куэтс-Ярви. Рудники были оценены в 20 млн. долларов
США, и СССР выплачивал их Канаде равными долями ежеквартально в течение
ряда лет. Акционером данного общества был не только Гарриман, но и Дж. Ф.
Даллес, а также ряд других американских деятелей. Сталин специально дал
указание министру финансов СССР А. Г. Звереву о выплате компенсации
Гарриману, но не Даллесу.
  (9) В устье р. Петсамо-йоки, впадающей во фьорд Петсамо-вуоно
(Печенга-губа), в 1533 г. возник русский монастырь.
  (10) Р. ГАРСТ являлся одним из владельцев акционерной компании "Гарст
и Томас", входившей как дочерняя в семеноводческую ферму "Пайонир",
которая специализировалась на выращивании семян гибридных сортов кукурузы,
породистых свиней и птицы.
  (11) СТИВЕНСОН Э. Э. (1900 - 1965) - помощник военно-морского
министра США в 1941 - 1944 гг., далее - специальный помощник
государственного секретаря, член различных внешнеполитических делегаций,
губернатор штата Иллинойс, с 1961 г. был постоянным представителем США при
ООН и представителем в ее Совете Безопасности. Кандидатом на пост
президента от демократической партии он выдвигался в 1952 и 1956 гг.
  (12) Корреспондент газеты "Нью-Йорк тайме", автор книг об СССР и
второй мировой войне Г. Солсбери.
  (13) То есть, осенью 1955 года.
  (14) ОЛЬШАНСКИЙ М. А. (род. в 1908) - агроном-селекционер, академик
ВАСХНИЛ, ее президент в 1962 - 1964 гг., трудился в одесском Всесоюзном
селекционно-генетическом институте.
  (15) ГИТАЛОВ А. В. (род. в 1915 г. ) - инициатор комплексной
механизации возделывания сельскохозяйственных культур в СССР, дважды Герой
Социалистического Труда, член Президиума Верховного Совета СССР в 1974 -

                                1989 гг.

  (16) МОРОЗОВ С. Т. (1862 - 1905) - один из владельцев Никольской
мануфактуры во Владимирской губернии, мануфактур-советник, член Мос-
ковского отделения Совета торговли и мануфактур Российской империи,
основатель российско-немецкого акционерного общества "С. Т. Морозов, Крель
и Оттман", специалист по тканевым красителям, меценат народных школ и
Московского Художественного театра. Через А. М. Горького и актрису М. Ф.
Андрееву (Юрковскую) субсидировал деньгами ЦК большевистской партии.
  (17) V съезд РСДРП, прошедший 30 апреля - 19 мая (13 мая - 1 июня н.
ст. ) 1907 г. в помещении церкви Фрэтэрнити на Саутгейт-Род (Лондон).



  ВАШИНГТОН И КЭМП-ДЭВИД

  Неподалеку от Вашингтона находится какой-то институт не то опытная
станция по птицеводству. Мне предложили туда съездить, и я воспользовался
приглашением. Там мне показывали кур, гусей, уток и, главным образом,
индеек. Индюшачье мясо пользуется особым уважением в США. Там в праздник
каждый американец считает обязательным иметь к столу жареную индейку. И я
с интересом разглядывал их птицеводческое хозяйство.
  А теперь хочу произвести запись беседы с президентом Эйзенхауэром по
политическим и другим вопросам, интересовавшим наши страны. Они и сейчас
являются злободневными. Начну с беседы в Белом доме. Тогда государственным
секретарем был Гертер(1). Даллес уже умер. У меня в памяти сохранился
также Ачесон(2). Оба они ассоциируются для меня со злым гением, охваченным
ненавистью к СССР и скованным негибкостью. Так и хочется сказать,
политической тупостью. Право, не знаю, допустимо ли такое выражение.
Однако у меня осталось именно такое впечатление от Ачесона. О Гертере моя
память сохранила меньше. Что касается Даллеса, то его я выделяю особо как
идеолога ненависти к социалистическому мироощущению. Он прожил всю свою
жизнь в этой ненависти. Однако отказать ему в понимании международной
обстановки как раз нельзя. Он точно знал, в какое время живет, и отлично
понимал своего противника - социалистические страны, будучи умным врагом,
с которым нам нужно было считаться. Он формулировал и способы борьбы с
нами. Делал все, что было в его силах: сам боролся и организовывал борьбу
против социалистических стран.
  Даллес заслуживает двойственного к себе отношения. Я считал его
идеологическим противником номер один, которого надо если и не уважать, то
все время иметь в виду. В одном я ему не отказывал и не отказываю сейчас:
в свое время он вел борьбу с нами на грани войны, но его ум умел
определить грань, переходить которую опасно. А войны он не хотел. Не раз
возникали ситуации, насыщенные взрывом. Еще шаг, и взрыв произойдет. Этот
шаг зависел часто от Даллеса, и взрыва не случалось. Вот за что я его
ценил. Уважать не мог, однако, ценил. То был и противник, и партнер крайне
интересный, который требовал от тебя большой тренировки мозгов: тут нужно
было или сдаваться, или находить аргументы контрборьбы.
  Итак, Эйзенхауэр пригласил нас на беседу в Белый дом(3). Мы прибыли,
кажется, вдвоем: я и Громыко. Состоялся обмен мнениями на предмет
нашихторгово-экономических отношений. Эйзенхауэр поставил вопрос о выплате
нами долга по ленд-лизу. Я уже говорил об этом и еще раз напомню: ленд-лиз
- это экономическая помощь, кредит натурой, который мы получали во время
войны от США и Англии. Экономическая помощь была очень большая. Сталин
неоднократно говорил, что без ленд-лиза мы не смогли бы выиграть войну, и
я с ним согласен. СССР не выплатил долг за ленд-лиз: какой-то процент от
стоимости поставок. Считаю, что Сталин правильно сделал, отказавшись
платить. Он поставил тогда условие: мы выплачиваем сумму, которая
причитается, но если получим кредит в три миллиарда долларов. Не помню, на
сколько лет. Это даст нам возможность быстрее восстановить промышленность,
а потом и выплатить долг за ленд-лиз, и вернуть новый кредит. Кажется, в
первые дни после войны США нам его обещали. Говорю со слов Сталина.
  Никаких официальных докладов или обсуждений в Политбюро и в Совете
Министров на эту тему не было. Совет Министров вообще был тогда только
списочный, и в нем вообще ничего проблемного не обсуждали, а только
принимали. Так принимались и планы - годовой и пятилетний. Это проходило
очень оригинально. Помню, например, доклад-информацию о последнем, пятом,
пятилетнем плане при жизни Сталина, который занял, наверное, две-три
минуты. Сталин кинул тексты на стол и сказал: "Читали вы или не читали?".
Все смотрели на него и молчали. "Предлагаю принять". И план был принят без
доклада и без обсуждения. Это похоже на анекдот, который я в детстве
слышал от шахтеров: поп выходил из алтаря на амвон и показывал толстую
Библию: "Читали эту книгу?". Верующие молчат. "Раз так, то и я читать вам
не буду". Что-то в этом роде.
  Насчет ленд-лиза наша позиция была известна Соединенным Штатам: мы
хотели получить кредит, после чего смогли бы выплатить долг. Американцы
домогались, чтобы мы уплатили сразу, без кредита. Они после смерти Сталина
заявляли, что, если мы уплатим им по ленд-лизу то, что за нами числится,
тогда они смогут начать предварительные разговоры о торговле с нами(4).
  Когда мы прибыли в Белый дом, в кабинете президента уже были
расставлены стулья. Не состоялось какое-то официальное заседание, когда
две делегации занимают противоположные стороны стола. Нет, пошла обычная
беседа. Эйзенхауэр поставил вопрос о выплате нами задолженности, а
сообщение о сумме, которая за нами числится, сделал Диллон. (5)
Относился он к нам очень враждебно, просто не терпел нас. Это был
типичный ставленник крупного монополистического капитала, который ключи к
экономическим связям с СССР держал в своих руках и диктовал свои условия,
что делать ему был нетрудно, потому что другие члены правительства в то
время занимали не менее агрессивную позицию, чем Диллон. Мы выслушали его
и сказали: "Господин президент, мы согласны выплачивать задолженность по
ленд-лизу при условии, как ранее неоднократно говорилось, если вы дадите
нам кредит в размере трех миллиардов долларов (не помню, на какой срок и с
какими процентами). Если вы не дадите кредит, то и платить не станем".
  Аргументировали мы, и я много раз повторял эти аргументы на
пресс-конференциях, тем, что не только выплатили, а даже перевыплатили
стоимость ленд-лиза. Приводили и тот довод, что от США по ленд-лизу
получали не только мы, но также Англия и другие страны. Однако США с них
ничего не взыскивают. Если взять любую страну, воевавшую с Гитлером, то
разве может сравниться ее вклад с тем, который внес Советский Союз?
Сколько жизней потеряли мы и сколько другие страны? Несравнимо! Не говоря
уже о страшных материальных убытках, которые понес Советский Союз в войне.
Были разрушены вся Украина, Северный Кавказ, Белоруссия, ряд областей
Российской Федерации, понесли ужасные потери Ленинград и прочие места. Это
все - колоссальные суммы, если переводить (что достаточно аморально) кровь
и лишения на деньги. Какое тут сопоставление с ленд-лизом?
  "Господин президент, - сказал я, - прошу правильно понять нас, ведь
мы заплатили кровью. Вы нам поставляли материалы. Мы за это выражали свою
благодарность и признательность и сейчас повторяем их. Но что может быть
дороже человеческой
жизни? Мы заплатили ею во много раз больше того, что отдали все другие
участники войны против гитлеровской Германии. Так что мы с вами квиты, мы
уже расплатились за долги. А если говорить честно, то и долгов мы не
имели, потому что вы нам сами давали: поставляли материалы, оборудование,
военные агрегаты, артиллерию, самолеты и т. д., но мы потом воевали всем
этим, а не наживали капиталы на ленд-лизе. Наша кровь есть плата за
полученные материалы, которые облегчали нам возможность воевать. Если бы
мы их не получили, то, видимо, не смогли бы оказать должного
сопротивления. Тогда Соединенным Штатам пришлось бы своей кровью платить в
войне. А так вы, пролив гораздо меньше крови, отделались поставками
дюралюминия, тушенки, самолетов, танков и прочего.
  Мы не отрицаем важности вашей помощи и считаем, что она сыграла для
нашей обороны и наступления решающую роль после того, как мы временно
лишились густонаселенных промышленных районов в результате агрессии. То
есть мы делали общее дело. Между тем вы до предела затянули высадку
десанта. Вы с англичанами высадили его в то время, когда главная угроза
отпала и стало ясно, что СССР и один справится с Гитлером. Я не отрицаю
вклада США и Англии в Победу, как поступают сейчас некоторые, ставя тем
самым нас в глупое положение. Мы признаем ваши заслуги. Но они не идут ни
в какое сравнение с затратами советских человеческих жизней. Вы сами
выбирали время для высадки десанта и создания второго фронта в Европе.
Второй фронт был организован тогда, когда мы продвинули свои войска далеко
за пределы нашей территории, чего не хотели ни США, ни Англия. Черчилль,
диктуя условия капиталистической стороны в войне против Германии, хотел
нашими руками сломать ей хребет, и мы это сделали при вашей помощи, но
помощи-то в основном материалами. Господин президент, мы просили бы вас,
чтобы вы правильно нас поняли. А это доступно каждому здравомыслящему
человеку, если он не будет ослеплен классовой ненавистью к Советскому
Союзу".
  Конечно, тут был вопрос не арифметики с подсчетом затрат, а политики.
Я уверен, что Эйзенхауэр все понимал, но не мог признать нашу правоту, и
Диллон был выпущен в качестве цепного пса. Он не скрывал своей неприязни и
сверкал недружелюбием, если не открытой враждебностью, хотя и вынужден был
сдерживаться, потому что мы были гостями президента. Правда, это ему не
всегда удавалось. Мы чувствовали своих партнеров, и это нас не удивляло. Я
тотчас отвечал на их реплики и ставил свои вопро-
сы. В какой-то степени даже радовался. Вот вы беситесь против стран
социализма, в первую голову против Советского Союза, а мы вам кукиш
показываем: накося, выкуси! И вы ничего не можете теперь сделать, потому
что мы тоже сильны. Мы хотим, чтобы они понимали наше новое значение, и
они вынуждены были признавать его. Те, кто скрежетал зубами, должны были
напрямую не показывать этого. Вот в такой атмосфере проходила наша беседа.
Оказалось, что налицо вопрос не о ленд-лизе, а о возможности мирного
сосуществования.
  Я изложил нашу позицию, те соображения, которые были не новы для ушей
президента и правительства США, потому что мы их уже излагали публично в
Женеве на встрече лидеров четырех держав. Так что теперь тут было
повторение пройденного. Когда я говорил о мирном сосуществовании, то
подчеркнул, что в основе должно лежать улучшение отношений между СССР и
США. О других странах социализма я специально не упоминал, это имелось в
виду само собой, поскольку я представлял именно Советский Союз, а с мощью
других социалистических стран США и тогда не считались, и сейчас не
принимают ее во внимание. Главная для них сила, которая противостоит их
политике, это Советский Союз. Диллон, как только услышал о мирном
сосуществовании, сверкнул в мою сторону глазами и задал как бы наивный
вопрос: "А что такое мирное сосуществование"? Я сдержал свое возмущение и
ответил: "Вы, господин Диллон, просите разъяснения насчет мирного
сосуществования. Если вы этого еще не поняли, хотя мы сегодня много раз о
нем говорили, то это вызывает лишь сожаление. Зам. госсекретаря(5) не
понимает, что такое мирное сосуществование социалистической и
капиталистической систем. Время само научит вас правильному пониманию
значения этих слов. А я полагаю, что сейчас было бы излишним разъяснять
смысл мирного сосуществования".
  Вот какой шел диалог. Человек, который принимает прямое участие в
политической жизни, конкретно представит себе ту ситуацию. Эйзенхауэр же
не играл активной роли в споре, а подавал реплики. Главным оппонентом был
Диллон. Гертер тоже вставлял какие-то слова, но основным оппонентом был
зам. госсекретаря. Сейчас я не помню последовательности событий:
состоялась ли встреча в Белом доме до нашей поездки по стране или после
нее. Но, видимо, Эйзенхауэр заранее знал, что беседа может сложиться
по-всякому. И когда мы приступили к конкретным вопросам взаимоотношений,
то, чтобы не омрачать настроения, обе стороны договорились, что обмен
мнениями по этим воп-
росам отложим на завершающую стадию моего пребывания в США. Добавлю лишь,
что получение долга от нас США понимали своекорыстно.
  К тому времени долг составлял миллиард или даже меньше миллиарда,
потому что часть оборудования, полученного по ленд-лизу, мы вернули.
Приняли долг они своеобразно: потребовали от нас возвращения грузовых
кораблей, полученных по ленд-лизу. Эти корабли назывались "Либерти". Во
время войны они делались на потоке, быстро, и сыграли свою роль. Часть
переданных нам кораблей погибла в ходе боевых действий, а кое-что
сохранилось. Мы вернули им эти оставшиеся корабли, а они потом вывели их в
открытое море и затопили. Вот он, вчерашний союзник. Вчера вместе
проливали кровь против общего врага, а сейчас требуют от нас деньги.
Корабли же, в которых мы так нуждались и после войны, они отобрали и
выбросили в море. Они считали излишним затрачивать средства на их доставку
домой, чтобы там превратить их в лом. Какое значение имел наш долг по
ленд-лизу, когда монополисты США столько заработали на этой войне? Европа,
Советский Союз и некоторые другие страны стали нищими, а американские
монополии увеличили свои капиталы во много раз, зарабатывая их на крови
русских солдат, на слезах женщин, стариков и детей СССР и других стран,
подвергшихся оккупации гитлеровской армией. Вот что характеризует наш спор
с США. Тут был спор не о ленд-лизе и не о нашей задолженности.
  У них не повернулся бы язык требовать платы, если бы мы были не
социалистической страной. А мы продемонстрировали, что не только выжили и
победили самую сильную армию в мире, но и восстановились, а потом ушли
вперед. Это их пугало, они искали возможность затормозить наше развитие.
Навязать нам войну не могли: правительство США не сумело бы поднять
американцев на войну против нас после того вклада, который внес советский
народ в Победу над гитлеровской Германией. Поэтому наши недруги стремились
притормозить развитие Советского Союза, задушить нас если не военными
средствами, то экономически. Шел спор капитализма с социализмом. И опять
возник старый вопрос, который ставил еще Ленин: кто кого? Эта дискуссия
продолжается и сейчас, и будет длиться, пока социализм не завоюет
признания на всей планете. Значит, пока живет капитализм, будет
существовать и наша борьба, то затухая, то опять разгораясь, когда задуют
сквозняки по земному шару.
  В программе пребывания значилось, что на завершающем эта-
пе я и президент США уединимся в Кэмп-Дэвиде для новой беседы. Настал этот
день. Президент пригласил меня в Белый дом. Со мной приехал Громыко. Он
везде и всюду неотступно сопровождал меня, а с президентом рядом был
Гертер. Он прилетел в Кэмп-Дэвид самостоятельно, а мы с президентом
разместились вдвоем в его личном вертолете. Эйзенхауэр спросил меня: "Как
вы отнесетесь к тому, если в Кэмп-Дэвид мы полетим на вертолете? Дороги
забиты машинами, мы потеряем много времени. А на вертолете поднимемся в
воздух у Белого дома, тут есть подходящая площадка, и спустя всего
несколько минут окажемся на месте. Заодно вы посмотрите с птичьего полета
на Вашингтон". Я согласился. Мне хотелось осмотреть сверху город и его
окрестности. Получается вроде того, как рассматриваешь макет. Когда едешь
на машине, такого удовольствия не испытываешь.
  Так мы и сделали. Разместились в вертолете, с нами несколько человек
охраны. Поднялись в воздух. Аппарат хороший, конструкции Сикорского(6),
русского самолетчика, оказавшегося в Америке. Для американской авиации он
сделал очень многое. Большая часть кабины была застеклена. Стекло -
зеркальное, прочное. Мы находились как бы в открытом аппарате с прекрасным
обзором. Правда, обзор - только в одну сторону, но и этого было
достаточно. Пока мы, сравнительно недолго, летели над Вашингтоном,
Эйзенхауэр рассказывал мне о его кварталах. Видимо, он хорошо знал
местность, летал не единожды. Когда мы пролетали над зеленым полем,
сказал: "Вот здесь, господин Хрущев, я играю в гольф. Очень люблю эту
игру. А вы как к ней относитесь?". Я ему: "Понятия не имею об этой игре. У
нас ее нет". "О, это очень интересная игра и полезная здоровью людей".
  Опускаясь, вертолет приземлился в лесу. Президент мне: "Это уже район
Кэмп-Дэвида". Далее мы ехали машинами, добрались до каких-то построек
вроде дощатых бараков. У нас такие возводят, когда ведут большие стройки:
в первую очередь из досок сооружают для рабочих общежития барачного типа.
Лишь недавно отбросили эту традицию. Я поставил вопрос о том, и все меня
поддержали, чтобы не плодить бараки, зря тратя рабочую силу и материалы.
Ведь по окончании стройки эти "памятники", в которых жили люди и где их
пожирали клопы, сжигали. А мы теперь сразу стали строить капитальные
четырех- и пятиэтажные дома.
  Такой же примерно внешний вид имели строения в Кэмп-Дэвиде. Зато
внутренняя отделка оказалась совершенно иной: прекрасной, хотя и без
роскоши, помещения оборудованы с американской деловитостью и добротно,
хорошо спланированы, создан соответствую-
щий уют, комнаты довольно вместительные. Мне отвели отдельное помещение,
Громыко и нашим переводчикам - тоже. Всех отлично разместили и с полными
удобствами. Затем Эйзенхауэр предложил нам ознакомиться с окрестностями.
Несколько позже, когда в СССР приехал бизнесмен Эрик Джонстон, который был
близок к Франклину Рузвельту, я узнал об истории создания этих домов.
Менялись американские правительства, а Джонстон оставался приближенным к
президентам независимо от того, демократы они или республиканцы. Он
выполнял функции негласного дипломата и приезжал несколько раз в Советский
Союз. Я лично встречался с ним раза два. Этот человек в американском
понимании занимал либеральные позиции, стоял за мирное сосуществование,
понимая необходимость того, чего не хотели понимать Диллон и другие.
Именно Джонстон рассказал мне историю построек в Кэмп-Дэвиде.
  "Во время второй мировой войны как-то зашел я к Рузвельту, - говорил
он. - Президент сидел очень изнуренный. Меня это обеспокоило, и я ему
сказал: "Господин президент, вы переутомляете себя, надо как-то
организовать отдых, чтобы вы себя не изнуряли". Рузвельт ответил: "Что же
мне делать? Я не могу покинуть Вашингтон, постоянно может потребоваться
какая-то моя консультация, мне нужно будет дать какие-то указания". Тут я
ему и посоветовал: "Сделайте так, чтобы оставаться в Вашингтоне, но иметь
возможность временно оторваться от дел и подышать свежим воздухом".
Тогда-то по распоряжению Рузвельта и были построены эти помещения.
Рузвельт тут отдыхал"(7).
  И тогда же Джонстон пересказал мне анекдот, услышанный им от
Рузвельта. Фермеру понадобился рабочий, и он опубликовал заявку на
рабочего и условия труда. Пришел человек, предложил свои услуги. Фермер
решил его испытать, дал ему лопату и велел выкопать траншею. Вскоре
рабочий сказал: "Дело сделал, давай другое". Фермер велел наколоть дров. И
вскоре рабочий повторил: "Дело сделал, давай другое". Фермер велел
перебрать груду картофеля, отложив мелочь в одну сторону, крупный - в
другую. Прошло много времени, фермер считал, что работа уже сделана, но
рабочий все не появлялся. Тогда он пошел посмотреть, как идут дела, и
увидел, что рабочий лежит без сознания. Фермер окатил его водой, тот
встряхнулся и обратился к хозяину: "Не могу я выполнять такую работу. Вы
мне давайте такую, чтобы не думать. Когда я дрова колол и траншею копал,
тут думать не надо. А чтобы перебирать картошку, надо думать, какой
клубень крупный, какой - мелкий. Такая работа довела меня до потери
сознания". И Рузвельт сказал: "Вот видите, каждому - свое!".
  После Рузвельта все следующие президенты стали пользоваться этой
загородной дачей. Совсем недавно я прочитал, что какой-то иностранец был в
гостях у Никсона в Кэмп-Дэвиде. Никсону Кэмп-Дэвид - особенно близкое
название, потому что оно было дано в честь того внука Эйзенхауэра, который
стал зятем Никсона, женившись на одной из его дочерей. Когда мы с Громыко
прибыли туда, то сразу увидели, что в этом месте можно без всяких помех
встречаться и вести беседы. Эйзенхауэр тотчас высказал мне свои
соображения насчет того, как он считал бы удобнее организовать там наше
пребывание, и спросил: "Вы любите смотреть кинофильмы?". Я ему: "Конечно,
если хорошие". "А какие именно вы любите? - спрашивает, а сам улыбается.
Когда он улыбался, его лицо становилось очень приятным. - Я лично люблю
ковбойские, хоть и пустые по содержанию, но в них много трюков, участвуют
лошади. Как вы относитесь к таким фильмам?". "Когда еще жил Сталин, нам
часто демонстрировали трофейные кинофильмы, среди них было много
ковбойских. Хотя после просмотров Сталин всегда ругался из-за их тематики,
но на следующий день, когда мы приходили в кинозал, опять заказывал
ковбойские". Эйзенхауэр обрадовался: "Я тоже питаю страсть к такому жанру.
Ладно, будем смотреть и ковбойские, и другие, какие нам предложат. А потом
побеседуем. Я пригласил сюда оркестр военно-морского флота. "Что ж, будет
очень приятно послушать и заодно посмотреть на молодых людей". "Да, когда
мы будем обедать, то станем слушать музыку флотского оркестра".
  Прием был достаточно упрощенным. Если на официальных обедах и приемах
требовалась какая-то форма одежды, то здесь этого не было, мы ходили в
обычных костюмах. Вообще никаких условностей. По утрам мы вставали раньше
президента. Может быть, он и поднимался раньше нас, но просто не выходил.
Мы же с Андреем Андреевичем встречались, ибо нам нужно было обменяться
мнениями о вопросах, которые затрагивались вчера и которые, возможно,
возникнут сегодня, какие проблемы следовало бы поднять и в какой форме. Мы
прогуливались по дорожке одни, больше никого там не было. Охрана, видимо,
имелась, но хорошо проинструктированная. Она занимала свои места и не
мозолила глаза, так что мы ее не видели.
  Могут спросить, а зачем Хрущеву с Громыко выходить по утрам? Разве
нельзя поговорить в тех комнатах, которые были им отведены? Ха, наши
соображения хорошо известны всем государственным деятелям! Мы были
убеждены, что там поставлены под-
слушивающие устройства. Поэтому обмениваться мнениями в помещениях -
значит информировать тех, кто их поставил. А выдавать свои мысли и
соображения, которые у нас имелись по тому или другому поводу, мы не
хотели, поэтому считали, что лучше переговорить на открытом воздухе. Да и
там мы тоже прикидывали, где могут находиться подслушивающие устройства и
где, по нашему мнению, быть их не должно. Американская разведка хорошо
вооружена техническими средствами, мы это имели в виду и принимали меры
предосторожности.
  В какой-то день пребывания в Кэмп-Дэвиде президент предложил: "Как вы
отнесетесь к приглашению на мою ферму? Это недалеко отсюда, и туда можно
слетать на вертолете". Я ответил: "С удовольствием. Ферма - ваша
собственная?". "Да, моя собственная"(8). И мы полетели. Находились в пути
какое-то время и приземлились. Там, по-моему, жила тогда семья его
старшего сына. Президент представил мне управляющего: "Это генерал,
воевавший вместе со мной, после войны я предложил ему должность
управляющего на моей ферме". То был человек средних лет. Больше ничего
сказать о нем не могу, знакомство было беглым. Управляющий показывал
имение, а хозяин знакомил меня с домом и со своей семьей, а утром
поделился мыслью, почему не всю семью взял в Белый дом: "Пребывание
президента на его посту - временное, и я не хотел приучать всю семью к
удобствам, которыми пользуется президент, чтобы не возникло дискомфорта,
когда закончится мой срок президентства и я вернусь в собственное жилье.
Тут-то, конечно, роскоши побольше". И я согласился: "Да, это разумно".
  Действительно, его дом был хоть и богатый, но без роскоши и
небольшой. Правда, его удобства свидетельствовали о приличном заработке
богатого человека, но все же не мультимиллионера. Потом мы знакомились с
хозяйством фермы. Тут в Свои права опять вступил управляющий. Пошли на
животноводческий участок, поглядели на скот. Не помню, сколько там было
голов, однако, не в масштабе наших колхозов или совхозов, и своей
численностью не производил особого впечатления. Скот мясной, очень
плотный, на коротких ногах, упитанный. Я потом познакомился с этой породой
крупного рогатого скота, не молочного, а именно мясного направления.
Согласно данной мне справке, выход говядины был около 60 или 65 %, почти
как у свиней. Свинина, кажется, имеет выход 70 %, насколько я помню
справочники, которыми пользовался в свое время. Эйзенхауэр, улыбаясь,
предложил мне в подарок телку со своей фермы, и я поблагодарил его. Потом
он
повел меня на поля. Целиком мы их не обходили: он обвел рукой, указывая,
где проходят границы его владений. Главным образом мы смотрели на посевы.
Я не знал ранее такой зерновой культуры: низкорослая, похожая на пшеницу,
но какая-то другая. Президент рассказал: "Я произвожу посев. Потом колосья
не убираю, а только скашиваю уже перед самой зимой. Посев делаю для
привлечения птиц. Сюда прилетают куропатки, перепела, еще какие-то птицы.
Когда у соседей все поля убраны, мое поле остается неубранным, и возникают
хорошие условия для охоты. Поле размечено для удобства охотников,
оставлены дорожки. Так что я здесь охочусь, не выезжая с фермы".
  Такая охота, я бы сказал, больше, чем барская. Если вы хотите
ознакомиться со способом охоты наших дореволюционных помещиков и знати,
прочтите "Войну и мир" Льва Толстого. Соответствующие главы я читал
несколько раз, и всякий раз после чтения у меня поднималась температура:
так красочно и рельефно была показана охота, так она зажигала, особенно
когда человек имеет к ней страсть. А охотничье хозяйство президента не
обеспечивало такой градус азарта: нечто вроде тира, где стреляют по
тарелочкам. А тут вместо тарелочек - по дичи, привлеченной урожаем; причем
заранее известно, на каком расстоянии от охотника она пролетит и где.
Одним словом, налицо все удобства без какой-либо затраты сил и с гарантией
удачи.
  Я решил отблагодарить президента за подаренную телку. Когда он
похвалил березовое дерево, я предложил: "Если не возражаете, мы пришлем
для вас посадочный материал. Я попрошу специалистов-лесников: подобрать
материал получше, они приедут и произведут по вашим указаниям посадки на
ферме. Пусть это будет моей благодарностью вам и в знак памяти о нашей
встрече на ферме". Он в свою очередь поблагодарил, и я заметил, что ему
было приятно. Так мы потом и сделали, прислали посадочный материал. А
пока, попив чаю, улетели в Кэмп-Дэвид и продолжили беседы. Теперь изложу в
общей форме их содержание.
  В Кэмп-Дэвиде мы вели вольные беседы, гуляли по парку и обменивались
мнениями. Нужно сказать, Эйзенхауэр в личной беседе, при личных контактах
показал себя очень добродушным человеком и хорошим собеседником. Во время
одной из прогулок Эйзенхауэр как-то сказал мне: "Хотел бы спросить вас,
господин Хрущев. Вот у меня порой возникают такие трудности. Приходят ко
мне военные и говорят: "Нам нужно на такое-то мероприятие столько-то
миллиардов долларов". А я смотрю на них и отвечаю: "Нет денег". Мои
генералы давят на меня: "Господин
президент, если вы не дадите нам денег и мы не будем иметь этого
вооружения, то предупреждаем, что СССР уже занимается этой проблемой или
вообще успел сделать подобное (они говорят по-разному), так что наши
вооруженные силы уступают советским". Я его спросил: "И что же вы потом
отвечаете?". "Даю им, приходится давать". Я сказал ему: "Господин
президент, я сталкиваюсь с теми же трудностями. Ко мне как к председателю
Совета Министров СССР приходит министр обороны и говорит: надо столько-то
миллионов. Я тоже развожу руками: это невозможно, нет таких денег, СССР
имеет большие потребности, нужны крупные суммы для развития экономики и
средств потребления, дать вам столько не можем". А он мне в ответ: "Если
вы не дадите, то предупреждаю, что военное ведомство США уже получило
кредиты и производит идентичные работы, возникнут условия, при которых мы
резко будем уступать США по вооружению". Что тут можно сделать? Приходится
и мне соглашаться".
  Обо всем этом мы разговаривали с улыбочками, как и положено при
такого рода беседах. Тут Эйзенхауэр предложил: "А давайте договоримся, что
ни вы, ни я в будущем не станем давать деньги на такие проекты. Зачем нам
сталкиваться лбами?". Я ему: "Это наша мечта. Мы всегда хотели этого и
если бы смогли договориться по данному вопросу, то как облегченно
вздохнули бы все народы".
  Поговорили мы с ним, кино посмотрели, поужинали. А потом не раз
возвращались к тому же вопросу, но так и не сдвинулись с места. Я верю,
что Эйзенхауэр искренне заявлял, что хотел бы договориться. И я искренне
ему отвечал. Но тогда наши позиции были противоположны до такой степени,
что не возникли условия для соглашения. Мы-то стояли на классовых,
пролетарских позициях социалистического строительства, а США - могучая
капиталистическая страна, преследовавшая иные цели и взявшая на себя
обязанности мирового жандарма. В конце концов я сказал Эйзенхауэру:
"Давайте договоримся на такой основе: главной целью будем считать взаимное
разоружение, а главным принципом наших отношений - невмешательство в дела
других стран". То были не переговоры, а вольная беседа, но очень важная.
Тем не менее, вскоре наши отношения обострились до невероятного накала.
  Какие еще вопросы мы обсуждали? Мы продолжили разговор о ленд-лизе, и
оба высказались исчерпывающе. Каждая сторона охарактеризовала свою точку
зрения, но сближения не произошло. Хотя Диллон, как я уже говорил,
высказывался неприязненно, ибо понимал, что, если мы получим кредиты, это
укрепит нашу
экономику и будет способствовать ее дальнейшему развитию, что не входило в
планы американских монополий. Эйзенхауэр подавал реплики, из которых было
ясно, что у них единая позиция правительства США. Но не этот вопрос
оставался главным, и в Кэмп-Дэвиде мы к нему непосредственно не
возвращались.
  Главная проблема - договоренность о разоружении. Я видел, что
Эйзенхауэра это серьезно беспокоит, и чувствовал, что он не рисовался, а
действительно хотел договориться, чтобы не возникло войны. В первую голову
договориться надо двум великим державам. И он высказывался так: "Я военный
человек, всю свою жизнь нахожусь на военной службе, участвовал в войне, но
очень боюсь ее и хотел бы сделать все, чтобы избежать ее. Прежде всего,
нужно договориться с вами, это главное. Если хочешь, чтобы не было войны,
договорись с Советским Союзом!". Я ответил: "Господин президент, не было
бы для меня большего счастья, чем договоренность с вами; чтобы исключить
войну между нашими странами и, следовательно, мировую войну". Но как
конкретно договориться? Этот вопрос нас очень занимал. Прочие вопросы
оставались производными: как улучшить наши отношения, развивать торговлю,
экономические, научные, культурные и прочие связи.
  Мы знали их позицию, они знали нашу. И я не видел, чтобы что-то
изменилось, произошли какие-то сдвиги. Поэтому и не надеялся, что можно
будет договориться по главной проблеме, хотя обе стороны понимали, что
надо исключить войну, а конкретнее - запретить термоядерное оружие.
Американская сторона отстаивала установление международного контроля. Но в
ту пору на международный контроль мы никак не могли согласиться. Я
подчеркиваю: "тогда не могли". Поэтому хотели договориться о прекращении
испытаний ядерного оружия, что считали возможным и без международного
контроля. Ведь любой взрыв сейчас фиксируется техническими средствами.
Обеспечить контроль можно, и не устанавливая такой техники на территории
другой страны и контролируя с собственной территории или с территории
союзников.
  Американцы окружили нас военными базами, все просматривали и
прослушивали, так что такой контроль они уже давно установили. И все же
добивались посылки контролеров, хотя и не обязательно контролеров от США.
Но мы не могли принять и международного контроля. Вот теперь, когда я
нахожусь на пенсии, я вновь обдумывал этот вопрос и считаю, что теперь
такой контроль возможен и без ущерба для нашей обороны, так как оказал-
ся бы взаимным. А тогда мы значительно отставали в процессе накопления
ядерного оружия и не имели нужного количества его носителей-ракет.
Самолетами же мы не доставали до территории США и поэтому оставались
слабее. Конечно, мы могли в пух и прах разнести союзников США в Европе и
Азии, где находились их базы, но экономический потенциал самих США
находился на недосягаемом расстоянии для нашего оружия. Естественно,
контроль на месте оказался бы не в нашу пользу: США получили бы
возможность чисто арифметически все подсчитать и определить, что мы
слабее. И возникло бы для них наиболее выгодное время покончить с нами
путем войны. Завтра им будет уже поздно. Мы это понимали и не соглашались
на проведение инспекций на своей территории.
  Американцы настаивали также на широком обмене туристами и предлагали
обмен научными силами, чтобы их ученые приезжали к нам, работали в наших
научных учреждениях, а советские ученые - в научных учреждениях США. Они
предлагали и широкий обмен студентами, а также присылку к ним наших
управляющих предприятиями на переподготовку. Это как раз довольно полезное
дело, нам можно было бы извлечь большой прок из этого, чтобы
позаимствовать их опыт управления и организации производства. Далее их
предложения были направлены на открытие границ, чтобы расширить обмен
людьми, открытие организаций или обществ, в которых продавалась бы
американская литература у нас и наша - в США, все на основе взаимности. В
принципе, любые их предложения, кроме контроля, нам можно было бы принять,
но мы внутренне не были готовы к этому, еще не отделались от наследия
сталинских времен, когда в каждом иностранце видели неразоблаченного
врага, приезжающего к нам только с целью вербовки советских людей или
шпионажа.
  Так мы были воспитаны и не освободились еще от сталинского груза.
Сталин считал, что это классовая борьба другими средствами, без войны, и
она - самая острая. Сталин страдал недоверием к своему народу,
недооценивал внутреннюю сопротивляемость советского человека, полагал, что
при первой же встрече с иностранцем наш человек капитулирует и будет
подкуплен материальными либо другими средствами воздействия. Это
удивительно, но, к сожалению, так было. Это психологическая болезнь
Сталина. Недаром он говорил нам, что мы не сможем противостоять
противнику: "Вот умру, и погибнете, враги передушат вас, как куропаток".
  Затем американцы настаивали на том, чтобы обе стороны мог-
ли вести воздушную разведку над всей территорией и СССР, и США. Мы с этим
тоже не могли согласиться по причинам, о которых я уже говорил: США в ту
пору были сильнее нас по ядерному оружию. У нас имелись ракеты, но пока
еще в небольшом количестве. С самолетов мы могли вести разведку только в
Западной Европе, среди союзников США, но не могли со своей территории
осуществлять полеты над США. У нас не было таких средств. Получались
неравные возможности, с чем мы согласиться не могли.
  Мы со своей стороны внесли Эйзенхауэру новые конкретные предложения:
выделить какие-то пограничные районы в СССР и странах НАТО, где можно
будет проводить взаимную разведку, вести наблюдение и с воздуха, и
наземную. Мы предложили довольно обширные территории у наших западных
границ, в первую очередь на собственной земле и в ГДР, где стояли наши
войска, и требовали взаимности от западных стран. Имелись и другие наши
инициативы, по которым тоже не сумели договориться. Были сформулированы
конкретные предложения, мы заранее послали их президенту США. Сейчас я не
помню, какие конкретно вопросы стали камнем преткновения. Мы попытались
вернуться к ним, но ничего не получилось, наши позиции в то время никак не
согласовывались.
  Скажу о мире на Земле: вот вопрос вопросов. Он был и остается. Мы
закончили войну разгромом гитлеровской Германии, но мирного договора с нею
не заключили, остался статус ее оккупации как нами, так и западными
странами. Они потом дали возможность западным немцам создать свое
государство - Федеративную Республику. Войска оккупантов остались на обеих
территориях, получив иной статус: не оккупационных, а дружественных.
Возникли военные блоки: на Западе - НАТО, в социалистических странах -
Варшавский договор. Но мирного договора с Германией по-прежнему нет,
поэтому войска стояли тогда и стоят сейчас друг против друга.
  О Западном Берлине у нас тоже существовали разные толкования. Мы
считали, что он, находясь на территории ГДР, должен оставаться отдельным
от ФРГ политическим телом. Западные страны твердили, что Западный Берлин
относится к ФРГ (тогда ее называли ГФР). Получалось нарушение суверенитета
ГДР - явочным порядком предоставляется ФРГ возможность проводить в
Западном Берлине правительственные заседания. Фактически он включался тем
самым в Западную Германию. Вот горючее, которое всегда может привести к
взрыву. И мы предлагали: "Давайте подпишем мирный договор, сделаем
Западный Берлин "вольным
городом". Одним словом, вносили различные предложения, но при том условии,
что реально должны существовать два германских государства, которые оба
получат международное признание, будут приняты в ООН и установят между
собой дипломатические отношения.
  США не согласились, не соглашаются и сейчас. А мы тоже не соглашаемся
с другой стороной. Они хотят, чтобы произошло воссоединение, но не в виде
воссоединения, а как поглощение ГДР Западной Германией. Хотят создать
единую Германию на капиталистической основе, и чтобы эта Германия,
безусловно, стала союзником западных стран. Это для нас совершенно
неприемлемая позиция. Мы считаем, что это неправильный подход. Пойти на
такое мы могли, только если бы нас вынудили к этому. Мы же, считая себя
достаточно сильными, не желали добровольно идти на самоубийство,
согласившись с позицией, которую нам навязывал Запад. Поэтому реальной
возможности договориться по данному вопросу во время моего пребывания в
США не возникло.
  СССР был заинтересован в торговле. В США существует решение их
конгресса (оно и сейчас не отменено), запрещающее вести торговлю или
устанавливать какие-то деловые экономические связи с Советским Союзом. Там
перечислено, на какие предметы и продукты налагается запрет. Фактически
под запрет попадают все главные товары, кроме тушенки или тому подобного,
что они охотно сбывают кому угодно, чтобы выкачивать валюту. Я уже
рассказывал, как рассматривался этот вопрос у президента в Белом доме,
когда присутствовал Диллон, мой главный оппонент по вопросу торговли.
Ничего не получилось и при нашей встрече у господина Гарримана, хотя мы
ценили его усилия и считали, что он там реалистичнее остальных. Гарриман -
крупный капиталист, хорошо знающий нашу систему и стоящий на позиции
мирного сосуществования. Он хотел содействовать развитию торговых
контактов, экономических и научных связей наших двух стран, но общение с
капиталистами, собравшимися у него дома, показало, что пока это нереально,
они еще не готовы. Недаром его гости иронически спрашивали: "Что вы можете
продавать, господин Хрущев, какие товары? У нас-то вы можете покупать
достаточное количество товаров, которые вас интересуют, а вот что вы нам
продадите?".
  Естественно, этот вопрос был для нас тяжелым. Раньше мы продавали им
марганец. Но потом они стали покупать марганец в Турции. Турция при помощи
американского капитала развила его добычу. В других странах тоже были
открыты залежи марганца, и
промышленность США полностью покрывала свои потребности без нас. Наш
марганец потерял то экспортное значение, которое имел раньше. Кто-то из
гостей Гарримана спросил: "А ваши крабы пользуются спросом?".
Издевательский вопрос, потому что было принято специальное решение,
запрещающее ввоз крабов в США, поскольку сей продукт добыт "рабским
трудом" в СССР, за что они его и бойкотируют. Вот и доказывай! У нас,
дескать, рабский труд, а у капиталистов все ценности создаются иным путем.
Там - другое дело... Мы даже крабов и водку не могли им продавать. К тому
же, продавая данные товары, много не закупишь, хотя можно было бы
постепенно начинать торговать при желании у американцев. А возможности
имелись. СССР нуждался в приобретении различного оборудования, которое нас
интересовало для успешного развития нашей промышленности. И мы, добывая
золото, могли бы приобрести оборудование за золото, но они нам даже за
золото отказывались продавать.
  Таким образом, когда мы стали конкретно перебирать вопросы,
интересующие обе стороны и требующие решения, то натолкнулись на рогатки.
Они мешали нашему сближению, но убрать их мы не могли. Я сразу
почувствовал, что Эйзенхауэр обмяк. У него был вид человека, который
побывал в проруби: он вымок, и с него стекает вода. У меня, видимо, тоже
вид был не лучше. Впрочем, может быть, и получше, потому что мы заранее не
питали иллюзий, не надеялись в первой же поездке снести все преграды на
пути экономического сближения и торговли с капиталистическими странами.
Хотели себя показать и посмотреть на США, продемонстрировать свою
непреклонную волю: не пойдем ни на какие односторонние уступки, которых
домогалась Америка! Конечно, сложившаяся обстановка нас огорчила: хотели
уладить спорные вопросы, но увидели, что условия для того не созрели.
  Мы поднимали и вопрос (а мы всегда его поднимали) о выводе войск с
чужих территорий, ликвидации военных баз. Предлагали ликвидировать военные
союзы, распустив НАТО и союз по Варшавскому договору. Американцы опять не
были готовы. Предлагая это, мы тоже считали, что реальные условия к тому
еще не созрели: это был с нашей стороны пропагандистский прием. Такое
предложение мы делали и раньше, еще до моей поездки в Америку. У нас в то
время имелись хорошие отношения с Китаем. Я встречался с Мао Цзэдуном, мы
обменивались мнениями, и он уже знал из печати и по нашей информации о
данном предложении и высказал сомнение: "Вряд ли стоит сейчас идти на это.
Если они примут такое предложение, вам придется вывести свои войс-
ка из ГДР; тогда она не сможет обеспечить свою независимость и развалится.
Мы ее потеряем". В ту пору он говорил "МЫ". То есть, заинтересованность
всех социалистических стран, и Советского Союза, и Китая, была одинаковой,
и их взгляды тоже.
  Я разъяснил ему, что появилась бы взаимная договоренность:
американцы, французы и англичане тоже выведут свои войска из Западной
Германии. Но Мао считал, что это будет неравноценно. Может быть, в ту пору
какая-то здравая мысль в его соображениях и имелась. Однако я возражал:
"Мы это делаем в пропагандистских целях, так как уверены, что сейчас это
не будет принято США. А к тому времени, когда созреет их понимание, будет
уже другая ГДР, с другими возможностями, и она внутренними силами сможет
обеспечить безопасность социалистического строя. Если же развернется
вторжение со стороны Запада, мы придем на помощь. Тем более, что в будущем
возможностей и средств у нас окажется больше. Так что это предложение не
ослабляет нас, а, наоборот, усиливает с точки зрения пропагандистского
наступления на капиталистический мир, поддерживая обеспечение мирного
сосуществования, при широкой мобилизации общественного мнения - очень
большой опоры нашей пропаганды".
  Постепенно наши беседы в Кэмп-Дэвиде исчерпывались и подходили к
концу, а чего-либо реального мы не достигли. Какое же коммюнике может
получиться в завершение? Я чувствовал, что это угнетало Эйзенхауэра, но я
ничем не мог ему помочь(9). Пришло время обеда, а после обеда мы решили
возвращаться в Вашингтон. Эйзенхауэр предложил: "Давайте из Кэмп-Дэвида в
Вашингтон поедем на машинах, а вы посмотрите на тот же отрезок пути из
машины". Я согласился, мне тоже было интересно посмотреть насыщенность
дорог автомобильным транспортом. Я много читал об этом, но хотел увидеть
сам. Обед проходил торжественно, но атмосфера за столом была такой, как
будто в доме лежал тяжелобольной. Такое чувство господствовало и с нашей
стороны, и в еще большей мере у президента. Обед был похоронный, не
свадебный. Просто контакты. Как говорят, не свадьба и не похороны. Видимо,
президент заавансировался перед своими, когда решал вопрос о моем
приглашении, и сейчас чувствовал, что его надежды не оправдались, никакой
договоренности не будет достигнуто. Повторяю, что договоренность могла
возникнуть, но надо было пойти для этого на реальные и разумные шаги. Если
договориться, самому ничего не уступая, значит, принудить к капитуляции
другую сторону. Пригласив нас, США проявили инициативу после долголетней
идеологической войны, которую мы
вели. Приглашение не давало им надежды принудить нас к капитуляции.
Наоборот, мы укрепились в своих позициях, были неприступны, стояли, как
гранит. Пообедали мы. Сели в машину, поехали вместе с Эйзенхауэром. Не
помню, каким количеством фраз мы обменялись на всем пути, но очень малым,
говорили скупо, разговор не вязался. Задавали вопросы о природе,
беседовали о впечатлениях, которые возникали по пути следования. Как
хозяин Эйзенхауэр разъяснял мне все, но это было лишь проявление
необходимой вежливости, выдавливание из себя каких-то фраз, без которых в
другое время можно было бы и обойтись. Приехали мы в Вашингтон. Эйзенхауэр
отвез меня в резиденцию, где я жил, а потом отправился в Белый дом.
Значит, все?
  К концу моего пребывания в США мне доложили, что группа американских
капиталистов желает организовать ужин в мою честь и просит моего согласия.
После прежней встречи в Нью-Йорке у меня особого энтузиазма не возникало,
потому что там организовали широкую встречу, присутствовало большое
количество людей, но какого-либо обмена мнениями так и не было. Здесь же
предстоял официальный прием деловых людей узкого круга. Но мне сказали,
что стоит пойти, так как собираются влиятельные люди. В приглашении
обозначалось 15 или 20 человек. Я дал согласие, был назначен ужин
неподалеку от нашего посольства. Обставлен он был, как принято у них: в
вечернее время, свечи, мягкий свет, полумрак. Сели за стол. Еда и питье -
в умеренных количествах. Но ведь не это главное, деловые люди умеют много
пить, однако, не напиваться, умеют держать себя в обществе.
  Мне стали задавать всевозможные вопросы. На те, которые заслуживали
внимания, я отвечал по делу, а на анекдотические отвечал в таком же духе.
Какой-то старый человек, очень дряхлый, но, как мне сказали, очень богатый
и влиятельный, все допытывался, сколько мы добываем золота и почему не
ведем торговлю с Америкой на золото: они могли бы продавать нам товары за
золото. Конечно, мы его добывали, но берегли про "черный день", который
может всегда настать. Золото оставалось соблазном для капиталистического
мира. И не так уж много золота мы добывали, чтобы удовлетворить все свои
потребности, расплачиваясь именно золотом. Наши потребности были выше.
Поэтому требовалась торговля на основе взаимности. Только она могла
создать возможности широкого обмена товарами, идеями и культурными
ценностями. Я так и ответил.
  Мой ответ вызвал удовлетворение. Они посчитали, что это острота,
поэтому не просто смеялись, а от души хохотали. Что же я
сказал? "Господин такой-то (фамилию не помню), отвечаю на ваш вопрос о
золоте. Знакомы ли вы с тем высказыванием, которое сделал в свое время наш
вождь Владимир Ильич Ленин, что пока нам золото нужно беречь? На каком-то
этапе развития человеческого общества золото утратит свою ценность,
поэтому золотом будут отделывать общественные туалеты. Вот мы и бережем
золото, а когда настанет такое время и будет создан коммунизм, золото
потеряет обменную ценность, и, чтобы выполнить завет Ленина, мы отделаем
общественные туалеты в коммунистическом обществе золотом. Для того мы его
и сберегаем".
  Капиталисты дали волю своим легким, реагировали бурным весельем. Не
помню, как отреагировал человек, который задавал вопрос. Тогда он стал
задавать новые вопросы: о нашей стране, ее политическом устройстве, нес
какую-то несуразность. Я отвечал соответственно, подпуская иронию. Публика
понимала это и хорошо все воспринимала. Один из буржуев подошел и
прошептал на ухо: "Господин Хрущев, вы не беспокойтесь, мы сами несколько
смущены его глупыми вопросами, он очень стар, но мы все понимаем верно и
одобряем ваши ответы". Мне было приятно услышать это. Увы, каких-то особых
вопросов, которые дали бы надежду на развитие с нами деловых контактов, не
припоминаю. И все же это была полезная встреча, хотя бы потому, что я
непосредственно слушал их, а они напрямую слушали меня и конкретнее
представляли себе нашу политику. Личные контакты, личное знакомство тоже
всегда имеют полезные последствия.
  Мне запомнились слова американца Макдаффи насчет личных контактов. Он
побывал в Киеве сразу же после окончания войны, представляя организацию,
которая оказывала помощь странам, пострадавшим от гитлеровского нашествия.
Возглавлял организацию Ла Гардиа(10), мэр Нью-Йорка и друг Франклина
Рузвельта, выходец из Италии. Макдаффи хорошо относился к нам и там, где
было в его силах, шел нам навстречу. Наши желания не совпадали с
инструкциями, которые он имел относительно ассортимента поставок. США
предлагали нам остатки ресурсов войны: тушенку, другие предметы
потребительского характера. Мы же старались приобрести машины, трубы
диаметром 500 мм для первого в СССР мощного газопровода из Западной
Украины в Киев, просили и получали современные машины для прокладки
траншей. Особую ценность представляли машины, которые покрывали трубы
изоляцией. Наши специалисты впервые увидали их и вообще узнали о
существовании таких машин. Эти машины были положены потом в основу наших
разработок.
  Когда ликвидировали названную организацию, Макдаффи приезжал в
Советский Союз, и я его принимал. Он говорил: "Господин Хрущев, если бы вы
могли приехать к нам и показать всем, что вы такой же человек, как мы...
Американцы думают, что советские - какие-то особые люди или что они вообще
не люди. Прямое общение имело бы большое значение для нашего сближения.
То, что вы вместе с американцами дрались против Гитлера и что вы были
главной силой, которая сокрушила гитлеровскую машину, и заплатили своей
кровью за всех воевавших против Гитлера, забыто. Медовый месяц, как
говорится, уже прошел".
  Да, уже бушевала "холодная война", которую развязал Черчилль. Машина
монополистического капитала, которая владеет средствами воздействия на
умы, довела до того, что нас и за людей не считали. И об этом Макдаффи
высказал свои соображения. Если принять во внимание то, что он говорил о
своих соотечественниках, то имелась теперь несомненная польза от встречи с
группой деловых людей в Вашингтоне. И их вопросы, и мои ответы, и характер
встречи были описаны журналистами. Потом в СССР издали коллективный труд,
в котором рассказывалось о моей поездке по США. Считаю, что книга эта
достаточно объективна и полезна. Сейчас я иногда встречаюсь с людьми,
которые познакомились с книгой, и они говорят, что с большим удовольствием
прочли ее и хранят как память о том времени.
  Я позволил себе также предпринять поездку по Вашингтону, чтобы
познакомиться с городом. Делал даже пешие прогулки, уходя недалеко от
своей резиденции. Город этот богатый, чистый, зеленый и красивый. Он вроде
нашего провинциального городка, но более богат. Это не Нью-Йорк, нет
такого городского шума. Мне Вашингтон очень понравился и планировкой, и
архитектурой. Там меньше небоскребов, стоят хорошие, добротные дома.
Однажды во время моей прогулки (а журналисты всегда дежурили и потому
сопровождали меня, фиксируя каждый шаг) я направился к памятнику
президенту Линкольну. Вошел в помещение, снял шляпу и отвесил поклон,
засвидетельствовав уважение тому, кто поднял оружие против рабовладельцев.
Мне хотелось воздать должное уважение бывшему лесорубу от бывшего шахтера
бывшей России. Это все потом обыгрывалось американскими журналистами в
хорошем тоне.
  В соответствии с протоколом Эйзенхауэр дал прием в мою честь. Прием
или обед? Нет, все же обед. Мы сидели за столами с блюдами. А когда из
приемного зала входили в столовый зал, что-
бы занять свои места, мне шепнули на ухо, что я должен взять под руку жену
президента и проследовать с ней. Президент США сделал то же в отношении
Нины Петровны. Блюда, которыми нас угощали, были обильны и очень
питательны. Американцы вкусно готовят. Когда принесли отбивные, они
оказались размерами с тарелку. Я как глянул на них, так и обратился к
президенту: "Господин президент, столько же невозможно съесть!". Он
расплылся в улыбке: "Господин Хрущев, я вас уверяю, что вы еще добавку
попросите". И оказался прав. Приготовлено было очень вкусно. Я с
удовольствием съел отбивную и, чтобы доставить удовольствие президенту,
попросил добавку. Он захохотал: "Вот видите!".
  За столом не бывает переговоров, ведутся только беседы. Люди едят,
провозглашают тосты, так проходит время. А потом, когда нас позвали в
отдельный зал, где подавали кофе, то мы разбились на группы. Я сидел за
одним столиком с президентом и неким адмиралом. Эйзенхауэр отрекомендовал
его как своего друга. Нас за столиком было человек пять, кто остальные -
не знаю. Мы обменивались мнениями на случайные темы. Адмирал, который
проявлял постоянно любезность, сказал: "Я хотел бы вас попросить принять
от меня подарок с моей фермы". Кажется, то были две телки и бычок. Они
оказались той же породы, что и телка, которую я получил в подарок от
президента. Я тут же сказал: "Охотно принимаю ваш ценный подарок, а
главное - ценю ваше внимание ко мне". Вот, собственно, что осталось у меня
в памяти от обеда. Более ничего примечательного не произошло. По всем
важным вопросам мы обменялись мнениями в другом месте и в ином составе.
  Посол Меньшиков, хорошо зная страну, помогал мне советами и
справками, информировал меня, если предстояла какая-нибудь встреча. Он
знал тамошних людей лучше других, да и обязан был знать, для чего имел
нужные кадры и вполне отвечал своему назначению, был полезен мне. По его
просьбе я встретился специально с работниками нашего посольства, передал
им приветы с Родины и добрые пожелания. Единственное, что хочу добавить
здесь, - о вице-президенте Никсоне, но относительно нашей более ранней
встречи с ним.
  Она состоялась летом 1959 г., до моей поездки в США, на американской
выставке товаров, предметов быта и культуры в московском парке
"Сокольники". Открывать выставку приехал Никсон. Выставка не имела успеха,
потому что отношение к ней со стороны организаторов оказалось несерьезным:
она носила сугубо пропагандистский характер, так как содержала главным
образом фотографии или экспонаты художников и скульпторов. Боль-
шинство экспонатов - в стиле модернистов. Мне показалось, что выставка
произвела на большинство посетителей не хорошее впечатление, а
отталкивающее. Безусловно, имелись и поклонники. В каждом обществе и на
каждом этапе его развития рождаются всякие идеи: и прогрессивные, и иные,
с извращениями. Возможно, именно последнее нравилось отдельным
посетителям. Я много слышал прежде о модернистском искусстве (меня
информировали наши официальные лица, ездившие за рубеж) и решил посмотреть
сам, в чем выражаются новые веяния культуры.
  Еще до открытия выставки, когда американцы только строили свой
павильон, я съездил туда. Меня интересовала его конструкция из нескольких
элементов, которые готовились в США, завозились в Москву и здесь
собирались. Мне это понравилось: задачу решили рационально, конструктивно.
Открывал выставку Никсон. Не помню, кто еще из нашего руководства посещал
ее. Осмотрели павильон. Все тонуло в диаграммах и фотографиях, а сделано
было красочно, чтобы произвести впечатление. Выставка носила сугубо
агитационный характер и не удовлетворяла запросов наших руководящих
хозяйственных, технических и партийных кадров. Мы отнеслись к ней
придирчиво. На первый план выдвигали полезное, а уж потом предметы,
удовлетворяющие потребности эстетики.
  Я осмотрел раздел художников. На меня он не только не произвел
доброго впечатления, а скорее оттолкнул. В разделе скульптуры то, что я
увидел, меня просто потрясло. Скульптура женщины... Я не обладаю должной
красочностью языка, чтобы обрисовать, что там было выставлено: какая-то
женщина-урод, без всех верных пропорций, просто невозможное зрелище.
Американские журналисты меня расспрашивали (а они знали мое отношение к
такому жанру в искусстве) и поэтому как бы подзадоривали. Ну, я и отвечал:
"Как посмотрела бы мать на сына-скульптора, который изобразил женщину в
таком виде? Этот человек, наверное, извращенец. Думаю, что он, видимо,
ненормальный, потому что человек, нормально видящий природу, никак не
может изобразить женщину в таком виде". Другие экспонаты тоже не произвели
на меня хорошего впечатления. С моей точки зрения, там не было ничего, что
нам можно было бы практически использовать. Почти не было новой техники. А
мы буквально гонялись за всякими новинками и ожидали, что американцы
что-то покажут. Ведь они могли показать много интересного.
  На выставке организовали и американскую кухню. По ходу осмотра я
зашел туда. Потом наш разговор долго служил темой пуб-
ликаций журналистов. Когда освещались отношения США и СССР, то постоянно
вспоминали разговор "на кухне" Хрущева с Никсоном. Этот разговор
затянулся. Когда я стал знакомиться с выставочными материалами на кухне и
ее оборудованием, то увидел немало интересного, но было там и явно
надуманное. Вот, например, за что я зацепился, и мы с Никсоном
приостановились: автомат для выжимания лимонного сока. Я задал вопрос, и с
этого все началось: "Господин Никсон, думаю, что организаторы выставки
несерьезно отнеслись к СССР и показывают нам не главные вещи. Вот автомат,
который выжимает сок. Его требуется для чая несколько капель. Облегчает
или не облегчает труд хозяйки такой автомат? По-моему, не облегчает:
потребуется меньше времени и труда, чтобы разрезать лимон ножом".
  Хотя я рос среди шахтеров, но лимоны были им доступны, и мы покупали
их. Часто пили чай с лимоном, стоил он гривенник за штуку. Завозили
лимоны, видимо, из Турции. Пили чай и с молоком. Видимо, заимствовали это
от англичан, владельцев рудников. Наши рабочие общались с низшим
британским персоналом. Зная лимоны, я продолжал: "Ту же работу можно
вручную сделать быстрее, чем сложным аппаратом, который вы выставили. Для
чего вы нам это показываете? Хотите ввести нас в заблуждение и
продемонстрировать нереальные вещи?". Он доказывал обратное, и очень
горячо. Я отвечал тем же, ибо во время спора тоже вхожу в азарт. Наш спор
разгорелся и затянулся. Его наблюдали журналисты, которые нас
сопровождали. Они были с магнитофонами и все записывали. Потом долгое
время эта беседа обыгрывалась журналистами в буржуазной печати.
  В конце концов я задал такой вопрос: "Господин Никсон, оборудование
американской кухни, которое вы нам демонстрируете, у вас уже внедряется?
Хозяйки пользуются таким?". Нужно отдать ему должное, он ответил правду:
"Нет, это первый экземпляр". Раздался общий хохот. И я сказал: "Тогда все
понятно. Вы демонстрируете нам новинки, но сами их в свой быт не
внедряете. Что же, вы считаете, что мы не сможем разобраться и будем
восхищаться всякой чепухой?". То был обостренный диспут, вроде бы о кухне,
а на деле - о двух системах, социалистической и капиталистической.
Американцы хотели показать, как организован быт в Америке, стремились
поразить воображение русских. Отчасти им это удалось. Там очень много
новинок, и хороших, таких, которые заслуживают того, чтобы перенести их на
социалистическую почву. Но были и такие, которые явно имели нереальную
основу, таким оборудованием они и сами не пользовались. Вообще же Никсон
вел себя как
представитель крупнейшей капиталистической страны. Техническая выдумка,
изобретательство, научные открытия, все новое, что двигает культуру, было
показано, но только на фотографиях. Единственные экземпляры в натуре - эта
кухня и кое-что еще. Перед открытием выставки Никсон пошел на рынок.
Держал себя высокомерно. Увидел какого-то рабочего и предложил ему денег.
Рабочий демонстративно отказался от денег и наговорил Никсону
неприятностей. У нас он оценивался как человек реакционных и враждебных к
Советскому Союзу взглядов. Он был идейным воспитанником реакционера
Маккарти(11).
  Когда же я находился уже в положении пенсионера, Никсон туристом как
частное лицо вновь приезжал со своей супругой в Советский Союз. Они
путешествовали по стране и на обратном пути прибыли в Москву. Никсон
отыскал мою квартиру и хотел нанести мне визит. Пришел, рассчитывая, что я
живу в городе, но ему сказали, что меня тут нет. Я узнал об этом, когда он
улетел, и сожалел, что мы не встретились. Теперь я был тронут его
вниманием, особенно в связи с тем, что у нас раньше сложились натянутые
отношения. При встречах мы чаще обменивались колкостями. А здесь он
проявил человеческое внимание, и я жалел, что не имел возможности пожать
ему руку.
  Время моего пребывания в США истекало, мы готовились к отбытию и в
назначенный час выехали на аэродром(12). Состоялась та же церемония: нас
провожал президент, обходили почетный караул, говорились прощальные речи.
Одним словом, протокольная процедура, стандартная для всех стран. Но все
это проводилось на высоком уровне и очень торжественно. У солдат -
нарядная форма, художественно оформлен аэродром, а для выступающих готовы
трибуны, все в цветах и блестело, бросалась в глаза красная дорожка-ковер,
церемония была пышно обставлена. Мы поднялись по трапу таким способом,
таким же способом, каким выходили из самолета, с помощью дополнительного
приспособления - времянки.
  Я уже упоминал, что при поездке по США мне был предоставлен "Боинг",
личный самолет президента, очень хороший и мощный, с замечательными
удобствами и отдельным салоном, изолированным от других помещений. Но наш
Ту-114 был оборудован не хуже, однако имел турбовинтовой двигатель, а тот
- турбореактивный. Шума в салоне, где я размещался, было поменьше. Наш
самолет был рассчитан на дальние полеты, предусмотрено "спальное" место,
так что ночью я мог поспать. Ту-114 осматри-
вали в Вашингтоне, и мы смогли блеснуть перед американцами: сумели создать
самолет, который отвечал всем потребностям для дальних перелетов и
создавал неплохой комфорт. Он произвел большое впечатление на американцев.
Правда, перед отлетом произошел инцидент провокационного характера.
Оставались буквально считанные минуты до вылета, как вдруг начальник
охраны сообщил мне: по телефону неизвестное лицо предупредило, что в
самолет Хрущева заложена бомба, и на этом разговор оборвался. Начальник
охраны заверил меня: надо лететь! Он абсолютно убежден, что тут
провокация. Все при погрузке внимательно осматривалось. Даже с вещами не
мог попасть на борт какой-нибудь посторонний предмет, тем более бомба.
Посторонних к самолету не подпускали, было установлено круглосуточное
дежурство. И я сказал: "Хорошо, мы летим". Как известно, мы тогда
благополучно преодолели пространство над океаном и приземлились в Москве.
Вот такая нам была подброшена американская штучка. Хотели испытать наши
нервы и посмотреть, поддадимся ли мы панике? Но трюк провалился и не
принес удовлетворения тем, кто организовывал провокацию.
  В том же 1959 г. (в октябре), я приехал из Китая во Владивосток и
осматривал бухту Золотой Рог, там возник стихийный митинг. Меня попросили,
чтобы я рассказал о поездке в США. В бухте Золотой Рог американцы во время
гражданской войны в Советской России высаживали свои войска(13), и старики
хорошо это помнили, а некоторые из них сражались в рядах партизан против
интервентов. Я рассказал о своей поездке. Народ реагировал очень бурно.
Раздался гром аплодисментов, кричали "ура", и я правильно все понимал,
относя это не на свой счет. Каждый из нас как-то представляет свою страну
на том или другом жизненном посту. Труд советского народа поднял нищенскую
Россию на такие высоты, что заставил признать наше величие и вынудил
правительство США пригласить нашу делегацию. Америка стала искать
возможностей улучшения отношений с Советским Союзом. Вот чему аплодировали.
  Скажут: не получилось! Не совсем так. Не сразу все получается. Но мы
взломали лед, который сковывал наши отношения. Теперь требуется дальнейшая
работа, и народа, и дипломатическая, чтобы убирать осколки взломанного
льда, расчистить дорожки и найти пути улучшить наши отношения. Такой
процесс пошел и продолжается сейчас. Его надо уметь оценивать очень тонко,
чтобы не ухудшить положение дел и одновременно не уступить. Потому что
если отношения будут строиться на основе уступок и
подчинения чужим своей политики, то противник быстро разгадает нас. Такая
позорная политика приведет к краху. Мы же с гордостью представляли свой
народ, были абсолютно убеждены в правильности нашей политики и достойно ее
защищали. И сейчас, когда я вспоминаю прошедшее, то горжусь тем временем и
политикой, которая проводилась, теми успехами, которые мы одержали на
дипломатическом фронте.

  Примечания
(1) ГЕРТЕР К. А. (1895 - 1966) начал службу на дипломатическом
поприще во время I мировой войны, в 1922 г. посетил в составе миссии
Американской организации вспомоществования Советский Союз, после II
мировой войны был одним из реализаторов "плана Маршалла" по восстановлению
и развитию Европы, в 1953 - 1957 гг. губернатор штата Массачусетс, в 1957
- 1959 гг. заместитель государственного секретаря и в 1959 - 1961 гг.
государственный секретарь США, далее являлся председателем Атлантического
совета и специальным представителем в аппарате Генерального соглашения о
тарифах и торговле.
  (2) АЧЕСОН Д. Г. (1893 - 1971) служил помощником государственного
секретаря США в 1941 - 1945 гг., был главой делегации на Брегтон-Вудской
конференции Объединенных Наций 1944 г., потом - представителем в Совете
Администрации помощи и восстановления Объединенных Наций, заместителем
госсекретаря (1945 - 1947 гг. ) и разработчиком плана Баруха по контролю
над атомной энергией, доктрины Трумэна о помощи Греции и Турции, плана
Маршалла; в 1949 - 1953 гг., будучи государственным секретарем, являлся
одним из организаторов Североатлантического пакта и Программы взаимного
обеспечения безопасности.
  (3) Окрашенное в белый цвет здание резиденции и канцелярии президента
США, находящееся в центре Вашингтона. Функционирует с 1800 г.
  (4) Вопрос о ленд-лизе осложнился законом Джонсона от 1934 г.,
запрещавшим предоставление частных займов или кредитов странам, которые не
выплачивают США старые долги. Поэтому закон о ленд-лизе от 11 марта 1941
г. определил такую возможность за счет федерального бюджета. А
установление компенсации передавалось на усмотрение очередного президента.
Из 46, 04 млрд. долларов США, покрывших материальные поставки по ленд-лизу
до 1 октября 1945 г., на долю СССР пришлось 10, 8 млрд. Американское
правительство требовало уплату процентов в сумме 1, 3 млрд., потом
скостило ее до 0, 8 млрд. Советское правительство соглашалось на 0, 3 млрд.
  (5) В те дни Диллон Д. являлся заместителем государственного
секретаря по экономическим проблемам.
  (6) СИКОРСКИЙ И. И. (1889 - 1972) - один из зачинателей авиастроения
в России. В 1908 г. создал свой первый автожир (вертолет), а в 1910 г. -
первый самолет С-2 и в 1912 - 1914 гг. положившие начало многоместным
аэропланам "Гранд", "Русский витязь" и "Илья Муромец". В 1919 г.
эмигрировал в США, организовал там в 1923 г. авиафирму и сконструировал
еще 15 типов разных самолетов. В 1939 г. перешел к конструированию
вертолетов (лучшие
- от S-51 до S-65). Первым приступил к созданию летающих кранов,
вертолетов-амфибий и турбовертолетов.
  (7) При Рузвельте Ф. Д. эта загородная резиденция называлась
Шангри-Ла (подразумевался литературный образ фантастического места в
Гималаях, обитатели которого не знают старости).
  (8) Возле г. Геттисберг. Владение Эйзенхауэров с 1950 г. Хрущев и
Эйзенхауэр находились там с 25 по 27 сентября.
  (9) Было опубликовано совместное коммюнике. В его конкретной части
говорилось о запланированном "обмене людьми и идеями" и о предстоящем (без
точной даты) приезде Эйзенхауэра в СССР с ответным визитом.
  (10) Ла ГАРДИА Ф. Г. (1882 - 1947) - юрист, участник I мировой войны,
один из авторов закона 1932 г. об ограничении судебного вмешательства в
деятельность профсоюзов, мэр Нью-Йорка в 1933 - 1945 гг., потом
генеральный директор Администрации помощи и восстановления Объединенных
Наций.
  (11) МАККАРТИ Дж. Р. (1908 - 1957) - председатель сенатской комиссии
конгресса США по деятельности государственных учреждений и ее постоянной
подкомиссии по расследованию (с 1953 г. ), один из организаторов ярой
антисоветской и антикоммунистической кампании.
  (12) Аэропорт "Эндрюс".
  (13)11(24) ноября 1917 г. туда прибыл американский крейсер "Бруклин".
16 августа 1918 г. там высадился американский экспедиционный корпус (9
тыс. человек). Во Владивостоке разместилась штаб-квартира командира этого
корпуса генерала Грэвса У.



  ВИЗИТ ВО ФРАНЦИЮ

  Теперь расскажу о поездке во Францию и о моих встречах с господином
де Голлем(1). Эта поездка состоялась после визита в США, зимой 1960 года,
но точно не помню сейчас месяца. Получается вроде как у запорожцев,
которые писали письмо султану: "Месяц в небе, год в календаре". Тут я
упомянул об известном историческом документе - письме запорожских казаков
турецкому султану. Правда, историки разделились во мнениях: одни говорят,
что подлинника такого письма не существует, другие - что он хранится в
архиве. Тем не менее я горд за запорожцев. То был их коллективный труд, в
него каждый вносил свою лепту и придумывал собственную формулировку в
ответ на угрозы, раздававшиеся из-за моря. Видимо, все знают чудесную
картину Репина на эту тему: художник изобразил казаков, когда они сочиняли
это письмо(2)...
  Итак, получили мы приглашение от де Голля. Признаюсь, не ожидали. У
нас имелось свое представление о генерале де Голле. Я хорошо знал эту
фамилию: она замелькала в нашей печати еще тогда, когда он был, кажется, в
звании полковника. Ему приписывалась идея использования подвижных
бронированных сил по-новому. В нашей печати его склоняли как реакционера,
и вследствие этого советские люди не были к нему особо расположены. Когда
развернулась вторая мировая война и Франция капитулировала, подписала
перемирие, а ее новое правительство вскоре переместилось в город Виши и
стало сотрудничать с немцами, де Голль бежал из Франции. В Англии он начал
создавать эмиграционное руководство, занимавшееся организацией
Сопротивления фашистской оккупации, повел смелую борьбу. В то время он
проявил себя достойно, как истинный патриот и непримиримый враг нацизма,
который потом до победного конца, до полного разгрома врага союзными
войсками не складывал оружия.
  Ученые, изучавшие историю движения Сопротивления, нередко сравнивали
роль де Голля и роль Французской коммунистической партии. Считаю, что
главная сила, которая оказывала там врагу сопротивление, это рабочий
класс. Коммунисты явились главным организатором вооруженных отрядов на
местах, которые вели борьбу против оккупантов. Самые большие потери там
понесла тоже Французская коммунистическая партия. Дюкло(3) и другие ее
руководители были организаторами Сопротивления. Де Голль же обладал особым
авторитетом как среди военных, так и среди класса буржуазии. То был очень
звучный голос, который производил сильное впечатление. Так разные люди
объединились ради общей цели - отпора врагу и очищения французской земли
от оккупантов, ради дела Победы. После войны де Голль возглавлял
французское правительство, и мы отдавали ему должное.
  Вообще же к личности де Голля у нас отношение было двойственное. Ведь
до войны мы рассматривали его как отрицательную фигуру, хотя в качестве
военного он был новатором, искал новую тактику действий с применением
танковых войск. Не знаю, насколько его идеи были реализованы во Франции и
были ли созданы там именно такие танковые войска. Сопротивление же немцам
французская армия оказала, на мой взгляд, ничтожное. Сейчас не буду
вдаваться в причины того и анализировать, чем это было вызвано, тут дело
военных историков, им, как говорится, и карты в руки. Зато все мы помним о
дальнейшем участии францу-
зов в войне с фашистами. То, что их летчики сражались в Советском Союзе
против общего врага на наших самолетах и под нашим верховным
командованием(4), конечно, тоже заслуга де Голля. Он этому содействовал.
Думаю, что если бы де Голль призвал летчиков не сражаться на нашей
территории, то они и это выполнили бы. А большинство французов воевало на
Западе, нанося удары по гитлеровской Германии вместе с англичанами и
американцами.
  Не помню, как конкретно прибыли к нам летчики-французы, каким сюда
попали путем, но думаю, что все же не без прямого согласия де Голля. Был
организован авиаполк, в составе которого они храбро сражались вместе с
нашими летчиками. Это тоже характеризует де Голля: в критическую для
Франции минуту он искал контакты с нами во имя разгрома гитлеровской
Германии и освобождения родины. Когда де Голль приехал в Москву(5), я в те
дни тоже находился там. Меня вызвал Сталин и сообщил мне о приезде этого
гостя. Тогда-то я его впервые увидел.
  Когда Сталин сказал мне, что приехал де Голль, это прозвучало у него
с гордостью. И я его понимал. Де Голль, который считался антикоммунистом и
представлял, как у нас писали, реакционные военные круги, вдруг приехал в
Советский Союз! За обедом, который состоялся у Сталина на квартире, он
представил меня де Голлю. Людей там присутствовало немного. Сталин сказал
Молотову, что де Голль предлагает заключить с нами договор. Все такие
вопросы Сталин тогда обговаривал именно с Молотовым. Пункты договора я не
помню, но речь шла о возобновлении отношений(6). Еще перед первой мировой
войной отношения между Россией и Францией были самыми теплыми. Потом в
30-е годы у нас тоже был заключен с Францией хороший договор(7). В 1939 г.
все пошло наоборот. А теперь отношения возобновлялись, только на новой
основе. И Франция уже не та, и мы не те.
  Желание подписать с нами новый договор мы расценивали как признание
нашей мощи и возможностей социалистической системы. Конечно, тут было
признание не внутреннее, не согласие с коммунистической идеей, а признание
де-факто: социалистическая система показала свою устойчивость и
жизненность, оказала сильное сопротивление германской армии и нанесла ей
решающее поражение. Без Советского Союза союзники не смогли бы разгромить
врага в такие сроки. На это им понадобилось бы значительно больше времени
и больше крови. Они, как говорится, следовали в затылок нашей армии. Не
буквально, конечно. Но это мы перемалывали воинские части вермахта,
оттягивали все больше и больше его сил на себя, вынуждали Гитлера
ослаблять Ат-
лантический вал. В месяцы, когда Гитлер уже еле держался на ногах, Запад
высадил десант(8) и тем самым принял участие в завершающих операциях по
разгрому Германии, а потом получил возможность принять ее капитуляцию,
когда немецкая армия была уже обескровлена Красной Армией.
  Де Голль проявил явное понимание нашей роли, большее, чем
американские политики и особенно Черчилль. После обеда Сталин пригласил
его посмотреть кино (он тогда всех приглашал в кино). Де Голль
поблагодарил, но отказался, сославшись на то, что занят. Он хотел
поработать в тот вечер над документом, который готовился к подписанию.
Зал, где Сталин смотрел кинокартины, был сравнительно небольшим. Как
всегда, нам были поданы туда фрукты и, в виде исключения, шампанское.
Сталин пригласил также летчиков из авиаполка "Нормандия - Неман". Он
угощал их и очень любезно разговаривал с ними. Сам был крепко подвыпивши,
его даже шатало. Нам стало неудобно, мы переглядывались между собой. С
нашей стороны там присутствовали при этом Берия, Маленков и я. Не помню,
кто еще. Мы беспокоились, что Сталин своим видом может создать себе плохую
репутацию. Он обнимался с французами, пил сам и их спаивал. Французы могли
подумать, что он пьяница. Нам же этого не хотелось, хотя такое заключение
было бы абсолютно правильным. Нам было очень больно морально, но мы ничего
не могли поделать. Остановить Сталина вообще никто не мог, да никто и не
пытался. Это ведь означало стать его личным врагом.
  Из кинозала Молотов выходил на встречу с министром иностранных дел(9)
Франции, и этот министр приходил к нам туда. Они уединялись с Молотовым,
согласовывая документ, содержание которого в деталях я не помню. По
какому-то пункту у них возникли столкновения: наша сторона не соглашалась
с формулировкой де Голля, де Голль не соглашался с нашей. В конце концов
кто-то кому-то уступил не то нашли взамен эластичную фразу, и договор был
подписан, но не помню, где конкретно: то ли тут же - в кинозале, то ли
позже, но не в торжественной обстановке. Де Голль вел себя гордо, держался
достойно, не гнул спины и не склонял головы, а ходил, как человек,
проглотивший аршин. Внешне он производил впечатление человека
необщительного, даже сурового. Вот такие у меня остались впечатления от
первой встречи с де Голлем.
  После его отъезда Сталин нам рассказал, что он спросил де Голля о
Торезе (Торез в это время находился в Москве(10)) и сообщил, что Торез
собирается уехать в Париж. "Когда он приедет в Париж, вы арестуете его?"
Не помню, что ответил де Голль.
  Сталин не придавал особенного значения договору, который он подписал
с де Голлем, хотя был удовлетворен тем, что Франция ищет контакты с
Советским Союзом. Каждый из нас гордился бы этим. Сталин же по-своему
понимал данную акцию, он смотрел как бы дальше: мол, сей договор -
пустяки. Вот приедет во Францию Торез, развернет вовсю работу
коммунистическая партия. Ее авторитет был там очень высок. К тому же в то
время она обладала большим количеством оружия и представляла реальную
военную силу. Компартия имела большое влияние в народе, которое она по
праву заслужила как главная организующая сила, не щадившая своих сынов в
схватках с гитлеровской Германией. Эта ситуация давала не просто надежду:
Сталин был абсолютно уверен в том, что коммунисты начнут определять
политику Франции и, возможно, к власти придет правительство, возглавляемое
их лидерами.
  Может быть, так и случилось бы, если бы во Франции не было тогда
американских войск. Такое же положение сложилось в Италии. Итальянская
коммунистическая партия тоже была очень авторитетной. Тольятти(11)
готовился даже поднять вооруженное восстание и создать свое правительство.
Сталин удержал его от этого, убеждая, что восстание будет раздавлено
американскими оккупационными силами, которые находились в Италии.
Получилось бы то же, что потом случилось в Греции. Там коммунисты тоже
были многочисленны и господствовали на политической арене, народ их
признавал и шел за ними. Но англичане раздавили восстание, и рабочий класс
не восторжествовал(12).
  Итак, товарищ Торез выехал во Францию. Мы с напряжением ожидали, как
отнесется к нему де Голль, не посадит ли его в тюрьму? И были удивлены,
когда одним из своих заместителей он назначил Тореза. Это говорило о том,
что де Голль умеет трезво оценивать положение и время, в которое живет. Я
бы сказал, что это было мудрое решение, тем более для него,
антикоммуниста. Зная авторитет коммунистической партии в народе и
признавая Тореза как лидера этой партии, он правильно оценил внутреннюю
обстановку. Стало быть, он был не только военным, как мы иной раз говорим
- солдафоном, то есть негибким человеком, который лезет напролом; нет, он
проявил гибкость ума и показал себя тонким политиком, привлек к работе
Тореза и, следовательно, всю коммунистическую партию. Торез понимал, что
тут вынужденное приглашение, но принял его. Когда же де Голль набрал потом
силу и почувствовал, что может обойтись без коммунистов, он сейчас же дал
отставку Торезу и его товарищам(13). Я
лично не имел тогда какого-то своего взгляда на деятельность де Голля, а
смотрел на него глазами нашей печати и в значительной степени воспринимал
ту оценку, которую давал ему Сталин.
  Потом, на каком-то этапе развития государственной системы во Франции,
де Голль и его партия получили меньшинство голосов. После этого он вышел
из политической игры(14), уединился в своем имении и жил на положении
отставного генерала и отставного политического деятеля. Но, надо отдать
ему должное, продолжал с уважением относиться к Советскому Союзу и
Советской Армии. В чем это конкретно выражалось? После смерти Сталина
нашим послом во Франции стал Виноградов(15). Он оказался гибким дипломатом
и заимел с де Голлем хорошие контакты. Де Голль приглашал его в свое
имение и вел там с ним беседы политического характера. Если нужно было
проинформироваться и узнать взгляды де Голля по тому или другому вопросу,
Виноградов свободно посещал его, и де Голль никогда ему не отказывал.
Напротив, сам часто приглашал его к себе, иной раз даже на охоту. Это
подтверждает тот факт, что и в отставке генерал считался с реальностями
международной политики и поэтому не порывал связей с Советским Союзом, а
все время поддерживал их через нашего посла.
  Сам по себе де Голль - человек очень прямой. Он не боялся говорить
откровенно. Высказывался в том духе, что во Франции существуют только две
силы, способные руководить страной, ни во что не ставя другие силы, кроме
своей партии(16) и коммунистов. Полагал, что только они способны в
критическую минуту взять на себя руководство и вывести страну из кризиса.
Да, он считал для Франции свою партию особенно полезной и высоко оценивал
свою личную роль. Коммунистическую же партию рассматривал как
оппозиционную, но такую, с которой нельзя не считаться, потому что она
способна поднять народ и поведет его за собой. Компартия имела ясную цель,
знала, каким путем ей идти и как вывести страну из тупика. Это тоже
говорит о том, что де Голль был реально мыслящим человеком, с которым как
с политиком, в свою очередь, всегда надо считаться.
  Вот предыстория правительственной встречи представителей СССР с де
Голлем в 1960 г., уже при новой расстановке международных факторов. Дело в
том, что когда пошел процесс послевоенного восстановления экономики и
парламентской системы, то во Франции образовалось множество партий и
группировок. Одним из самых неустойчивых в Европе было именно французское
правительство. Порою оно менялось по нескольку раз в год. Одно
время его возглавлял Ги Молле(17), глава левого течения в социалистической
партии. Печать много шумела о его "левизне".
  Как раз в то время Франция, Англия и Израиль начали войну с Египтом.
Но их война позорно провалилась. Не помню, как тогда "выкрутился" Ги
Молле. Идену же в Англии военная авантюра стоила отставки, и его место
занял Макмиллан. Франция тогда основательно впряглась в агрессивный блок
НАТО и играла в нем довольно видную роль, занимая антисоветскую позицию.
Это вынудило нас аннулировать договор, подписанный с нею при Сталине(18).
Поскольку французы сохраняли воспоминания о том, сколько раз германская
армия оккупировала Францию и занимала Париж, то мы хотели использовать эти
чувства, поставив Францию перед дилеммой. Когда Франция была вместе с
Советским Союзом, тогда она одерживала победу. Поэтому де Голль и подписал
договор с СССР. Он учитывал исторические обстоятельства. Его родине был
нужен союзник, и этим союзником лучше других могла быть в старое время
Россия, потом Советский Союз. Я думаю, что так понимал дело и де Голль,
когда шел на подписание договора со Сталиным.
  Теперь мы поставили перед Францией вопрос, как понимать роль
французской политики в НАТО, которая направлена против СССР и против
союзнического договора, подписанного де Голлем? Этим вопросом мы хотели
воздействовать на французских политиков с тем, чтобы они трезво оценили
новую обстановку и приподняли завесу, скрывавшую от них будущее. Германия
опять набирала экономическую силу, стала самой могучей из европейских
капиталистических стран. Это могло обернуться против Франции, чья внешняя
политика создавала мираж у ее граждан. С одной стороны, отношения с СССР
базируются на дружеском договоре; с другой - французская политика
фактически направлена против Советского Союза и идет в одном фарватере с
самыми агрессивными силами НАТО, является составной частью этой линии. То
есть предупредили французскую сторону, что если так будет продолжаться, то
мы не видим смысла в продолжении действия нашего договора, не хотим
прикрывать собой политику французского правительства и поэтому считаем
себя долее не связанными договором, разрываем его.
  Это оказало некоторое воздействие на умы какой-то части французов. Не
говорю о коммунистической партии, которая и без того правильно оценивала
положение. Некоторые левые буржуазные деятели были вообще потрясены. Но
лица, которые определяли политику страны, не сдвинулись с места. Они давно
поставили крест на этом договоре и были заодно с реакционными си-
лами, проводившими агрессивную политику против стран социализма. Конечно,
в своих воспоминаниях я не лишен некоторых неточностей, потому что не
пользуюсь ни справками, ни дипломатическим архивом, ни газетами или
журналами, а диктую воспоминания, опираясь исключительно на свою память.
Правда, память пока служит мне в моем возрасте неплохо. Возможны
неточности, но основа правильна. А я стараюсь как можно объективнее
излагать все дела, как я их понимал в то время и как оцениваю сейчас
события тех дней.
  Настал день, согласованный с французским правительством, и советская
делегация, возглавленная мною, отбыла из Москвы в Париж(19). Не говорю
здесь о проводах, обычном, уже сложившемся нашем трафарете. Кажется,
вместе со мной вылетел тогда и посол Франции в СССР господин Дежан(20). Я
его хорошо знал и с большим уважением относился к нему и его супруге. В
Париж мы прибыли в обусловленный час. Расписания требовалось строго
придерживаться, потому что к намеченному времени были сделаны необходимые
приготовления к встрече нашей делегации, должен был приехать президент.
  Парижский аэродром(21) очень хорошо оборудован, с отличной бетонной
дорожкой. Нужно отдать должное Западу, он умеет укладывать бетон лучше,
чем мы. Там не встретишь ни сучка, ни задоринки, все лежит как новенькое,
будто только что уложенное. У нас, к сожалению, не так. Сколько я ни
занимался этим, сколько ни критиковал наших строителей, но уже через год
заметны выбоины, дорожки приобретают старый вид. Считаю, что тут никаких
секретов нет, а есть производственная дисциплина, соблюдение нужных
пропорций и строгого технологического процесса при приготовлении смеси и
при ее укладке. Весь секрет - в высокой культуре труда. Я это отмечаю
сейчас и раньше всегда тоже отмечал, когда пребывал за границей. Разница
сразу бросалась в глаза, а сравнения, к сожалению, были не в нашу пользу.
  Когда наш самолет подрулил к месту остановки, я увидел из окна
почетный караул, красную почетную дорожку и группу людей во главе с
президентом. Президент выделялся, его можно было легко узнать даже в
толпе. Он стоял рядом с супругой, поскольку и я прилетел вместе с Ниной
Петровной. Мы поздоровались, и президент повел меня к почетному караулу
принять рапорт. Потом почетный караул продефилировал мимо нас. Церемония
проходила не на открытом воздухе, а в специальном зале для приема и
проводов гостей. Речей сейчас не помню. Мы сели в машину президента и
двинулись в город.
  Париж произвел на меня очень хорошее впечатление. Я много читал о
Париже, но всегда лучше увидеть, чем услышать. Нашу машину сопровождал
эскорт. Не помню, много ли людей вышло на улицы города, зато сохранилось в
памяти, что компартия приложила руку к организации нашей встречи с
народом. На улицы вышли те, кто по политическим соображениям сочувствовал
коммунистическому движению и нашему социалистическому государству, ценил
нашу роль в разгроме гитлеровской Германии. Сугубо либеральные люди также
с симпатией относились к политике Советского Союза. Эти симпатии тоже
вывели их на улицы, и они приняли участие во встрече.
  Нам был отведен для пребывания какой-то "знатный" дворец(22). Прошу
извинить, но название его вспомнить не могу. Здание было роскошным, у
подъезда нас встретила президентская гвардия, и автомашина теперь
подстраивалась под скорость лошадей. Вероятно, гвардейская форма
сохранилась с наполеоновских времен, была она нарядной. Мне показалось,
что гвардейцы по возрасту, по росту, по цвету волос подбирались
специально. Русские цари, подбирая себе гвардейцев, тоже так действовали.
Лучше всего это получалось во Франции и Австрии, которые задавали тон
дворцовой моде. Раскрылись ворота, нас впустили, гвардия остановилась у
ворот, толпа осталась за воротами.
  Президент показал помещение, в котором мы должны были разместиться, и
откланялся, условившись о встрече. Дальнейшая программа была разработана
заранее министерствами иностранных дел Франции и СССР. Предусматривалось
пребывание там нашей делегации в течение 10 дней, включая различные
поездки и ознакомление с городами страны. Французская сторона настаивала
на моей поездке в Алжир, на сахарские нефтеразработки, вместе с
президентом, но мы отказывались. Уже в Париже на меня продолжали оказывать
давление, но я не соглашался, ибо наша поездка в Алжир приобрела бы особое
политическое значение. Франция уже столько лет воевала с алжирским
народом, и такая поездка могла быть неправильно расценена.
  Франция считала Алжир своей провинцией. Мы не могли с этим
согласиться, да и французам было известно, что мы сочувствуем
освободительному движению арабов. Еще до встречи с де Голлем я много раз
так высказывался, включая тот случай, когда в Москву приезжала делегация
Франции во главе с Ги Молле. Я предрекал, что в Алжире Франция потерпит
поражение, если не найдет разумного выхода и не предоставит независимость
алжирскому народу. И мы не пошли поэтому навстречу де Голлю, счи-
тая, что содействие колонизаторам запятнало бы нашу политику.
Поблагодарили за внимание, но сказали, что не можем принять предложение
поехать в Алжир, хотя и не говорили открыто о причине отказа. Впрочем, де
Голлю не надо было напрягаться, чтобы понять наши мотивы.
  Сейчас не смогу вспомнить последовательность посещения нами городов и
провинций страны. Но везде мы были очень довольны хорошим приемом. Нигде я
не встречал каких-либо признаков неприязни. Иногда мы приезжали в город, в
котором отмечался местный праздник. Так произошло в Арле. Арлезианцы
выбирали королеву красоты. Нас тоже пригласили на празднество. Почти вся
публика была в национальных костюмах. Потом нам с Ниной Петровной
представили избранную там королеву красоты, действительно красивую
девушку. Если бы нам лишь дали фотографию, то мы сказали бы, что это
русская красавица. Такая и у нас получила бы признание: дородная девушка,
краснощекое лицо, так и пышет здоровьем, одета в красивый национальный
костюм. Нине Петровне она подарила куклу. Впрочем, везде, куда бы мы ни
приезжали, нас ожидала добрая встреча.
  Сопровождал нас в поездке доверенный представите президента де Голля,
один из его сподвижников по Сопротивлению(23). Он был несколько суховат
(видимо, таково свойство его характера), но относился он к нам с большим
вниманием, и у меня остались о нем наилучшие впечатления. В некоторые
города к моменту прибытия туда нашей делегации приезжал министр,
занимавший видное положение в правительстве де Голля, бывший посол Франции
в СССР, по профессии, кажется, историк(24). Очень интересный собеседник, к
тому же с ним было легко беседовать: он отлично говорил по-русски, а сам
был, если говорить по старинке, "артельный человек", то есть общительный.
После обеда, попивая кофе с коньячком или ликером, любил запеть русские
песни и знал их. Естественно, мы подтягивали, как умели, не преувеличивая
своих возможностей, как могли. Ведь каждый человек поет в принципе для
себя. Но нам было приятно, что инициативу проявлял француз. Такой
уважаемый человек, который ряд лет был послом в Советском Союзе и
постоянно проявлял внимание, приезжал в тот город, где мы гостили, и сразу
создавал непринужденную, простую, товарищескую обстановку. Жена посла тоже
сопровождала нас (видимо, из-за Нины Петровны). Мы ее хорошо знали, то
была старая знакомая по Москве, очень приятная женщина.
  Согласно разработанному протоколу, при посещении департа-
ментов Франции нас должен был принимать префект. Там это, собственно
говоря, администратор, назначенное, а не выборное лицо. Префект
представлял власть. Он назначается президентом, поэтому имеет
административные права. Ему подчиняется полиция. В нашем понимании он
вроде начальника полиции, что меня слегка коробило. Как же так? Нас будет
принимать полицейский начальник, и мы потом будем проживать под крылышком
французской полиции? Нет ли тут какого-то ущемления? Какой-то
дискриминации? Мы проконсультировались с товарищем Торезом, и он
разъяснил: "Ну, что вы! Наоборот, это считается проявлением внимания со
стороны президента. Префект - представитель президента, поэтому он и
принимает его гостей. Так что это выражение особого внимания".
  По плану мы должны были посетить Бордо. Мэром города был тогда
Шабан-Дельмас, сейчас премьер-министр Франции(25). Тогда он был энергичным
молодым человеком, который с увлечением рассказывал о перестройке города,
показывал нам целые кварталы, которые намеревался снести и построить там
новые жилища, больницы, школы. Одним словом, имел широкие намерения. Я
слушал его, но в суть особо не вникал, потому что тут внутренний вопрос,
вопрос города и его мэра. Признаться, я не понимал, зачем он хочет сносить
большое количество домов? Может быть, потому, что мы в СССР ощущаем
большую потребность в жилье и бережно относимся к каждому дому, который
может еще послужить как жилище, пока мы не выстроим нужного количества
домов? Да, мы не могли удовлетворить тогда самые насущные потребности в
жилье у нашего населения, в первую очередь в Москве. И в других городах
положение было не лучше. Люди страдали, жили, как клопы, в каждой щели, в
одной комнате по нескольку человек, в одной квартире много семей. У них
это совершенно немыслимо. К сожалению, наши люди жили именно в таких
условиях.
  Шабан-Дельмас строил с размахом. У капиталистов - свои законы и свои
соображения. Не знаю, куда при этом там выселяли людей, я не стал
расспрашивать. Задавать такие вопросы значит брать в какой-то степени под
сомнение планы, которые руководитель города развивал передо мной. Мне
сказали, что он деголлевец, он и сам не скрывал этого, а гордился,
ссылаясь на свою близость к де Голлю, и говорил, что всецело поддерживает
его политику.
  Мы должны были посетить также Дижон. Его мэр каноник Кир - очень
оригинальная личность, один из организаторов антифашистского
Сопротивления. Его дважды приговаривали к смертной
казни, но все-таки не казнили. Этот человек занимал дружескую позицию по
отношению к Советскому Союзу, высоко ценил вклад СССР в разгром гитлеризма
и ненавидел фашизм. Когда наша делегация приехала в Дижон, встреча
состоялась царская. Мы разместились в отведенном для нас помещении, а
народ собрался огромной толпой у нашего дома, выкрикивая приветствия. Я
попросил, чтобы мне перевели. Оказывается, как раз перед моим приездом
высшие церковные сановники, не желая, чтобы меня встречал каноник,
временно куда-то его отозвали. Мне передали даже слухи, что его держат
якобы в келье, пока я не уеду из Дижона. Поэтому толпа, собравшаяся около
резиденции, выкрикивала: "Господин Хрущев, освободите Кира!". Они хотели,
чтобы я вмешался, как-то воздействуя на кого следует. Но никто не знал,
где он находится. Если бы даже и знали, то из этого ничего не последовало
бы, потому что тут внутренний вопрос страны, хотя мои симпатии целиком
были на стороне Кира. Там считали, что в своих дружеских речах он может
выйти за пределы желаемого с точки зрения тех кругов, которые хотели бы
принять нас с достоинством, но не более того. Кир же мог не посчитаться с
условностями как человек горячий и прямой.
  Я сожалел о том, что не имел возможности встретиться с ним. Встреча
наверняка оказалась бы очень теплой. Заменял Кира заместитель мэра(26).
Гостеприимство, впрочем, было безупречным, беседы - самые дружеские и
располагающие. Вообще вся Франция проявляла к нам особые симпатии, и такое
отношение выражал широкий круг людей. В Дижоне в разгар обеда,
организованного в честь нашей делегации, появился паренек в крестьянской
одежде, вроде той, которую у нас носит подпасок, помощник пастуха. Он
поднес мне барашка белой шерсти с красным бантом, и я взял его. В этой
связи было высказано много шуток, барашек переходил из рук в руки. Щелкали
фотоаппараты и трещали кинокамеры, фиксируя необычный подарок. Считалось,
что барана надо зажарить как угощение. Стали мы судить и рядить, как быть
с ним, и решили; пусть он живет, это будет символ, так как баран, когда
его не трогают, существо мирное. Возникла веселая и непринужденная
обстановка, домашняя обстановка, которая располагала к себе. Вот президент
пригласил представителей Советского Союза, следовательно, хотел улучшения
отношений между нами, и народ с одобрением относился к поступку
президента, приветствуя его гостей.
  Де Голль посоветовал мне посетить одну провинцию неподалеку от
границы с Испанией. Там добывали подземный газ, может
быть, там были и нефтеразработки. Он порекомендовал также посмотреть
опытное поле, зная, что меня интересуют всякие изобретения: "Вы получите
удовольствие, там имеются новинки, которые вас заинтересуют". Мы, прилетев
туда, наблюдали строительство химического завода по переработке газа или
нефти. Я не специалист в этой области, поэтому мне трудно было вникнуть в
детали, но стройка произвела сильное впечатление. Буровые вышки не
удивили, но дело не в количестве вышек, а в буровых машинах и в скорости
проходки. Потом поехали на экспериментальное поле. Де Голль тоже там
бывал, он знал состояние работ в этом хозяйстве. Какова же его
особенность? Я впервые увидел там распределение воды на орошаемых площадях
не путем арыков, то есть канав, какие веками делают в Средней Азии, а
разводкой на современном техническом уровне. Лотки поставили на опоры.
Требовалось только провести нивелировку с геодезической съемкой местности,
расставить опоры, создав нужный уклон, уложить лотки и зацементировать
швы. При этом исключается утечка воды. К тому же можно обрабатывать почву
под лотками. Сорняков тоже не будет.
  Мне все это очень понравилось, и я решил соорудить у нас
железобетонный завод, на котором будем формовать лотки и опоры. Вернувшись
из Франции, с похвалой отозвался об этой системе орошения. Мы снарядили
туда своих ирригаторов, они посмотрели, похвалили, и мы решили перенять
новый метод, который мог дать хороший эффект в Таджикистане, Узбекистане и
пр. Потом стали использовать данный метод, особенно в Узбекистане. Я много
раз ездил туда и всегда восхищался результатами. Сейчас забыл фамилию
директора треста, армянина, который занимался этим строительством в
Узбекистане. Это истинно советский человек и хороший организатор. Я с
большим уважением относился к нему. Думаю, что он посейчас с большой
пользой занимается этим добрым делом.
  Что именно выращивали французы на орошаемом поле, не помню, но это не
имеет значения. Нам были показаны и другие полевые системы, например,
дождевание. Видимо, там было какое-то экспериментальное поле с применением
разных инженерных сооружений для орошения. Показали нам насосную станцию.
Если сравнивать по техническому уровню и замыслу с нашими станциями, то
гораздо лучше того, что имелось у нас. Так что я был признателен
президенту за экскурсию. В план посещений входил и Марсель, город с
революционной славой и революционными традициями. Но каких-либо контактов
с рабочими или
коммунистическими организациями во время пребывания во Франции у нас не
было, да и не могло быть. Мы знали политические взгляды президента,
поэтому предпринимать что-либо со своей стороны, что могло бы быть им
неодобрительно принято, и вмешиваться во внутренние дела страны мы не
хотели.
  В Марселе тоже состоялись встречи на улицах, хорошие и дружественные.
Потом мы выехали в порт и на катере продолжали визуальный осмотр старого
большого города, очень интересного. Природа, с которой мы сталкивались
вокруг Марселя, имела большое сходство с одесской: та же низкая колючая
растительность и прочее. Да и в общественном понимании всех дел Марсель и
Одесса очень близки, два города-побратима. Марсель с Одессой издавна имели
торговые связи. Не случайно некоторые украинские крестьянские хатки в
степи крылись черепицей той формы, которая называется марсельской. Мне так
объясняли происхождение названия. Французские корабли, отправляясь за
украинской пшеницей, загружались в качестве балласта черепицей для
обеспечения нужной осадки кораблей, чтобы их не качало во время волнения
моря. В Одессе черепицу выгружали и потом продавали, а корабли с пшеницей
возвращались назад. Как в дореволюционное время существовали связи между
двумя портовыми городами, так и сейчас между Марселем и Одессой
поддерживаются добрые отношения.
  Разместили нас там во дворце, предназначенном для гостей. Префект
принял нас очень любезно. Когда зашли в спальню, он пошутил: "Господин
Хрущев, вот ваша кровать, а на ней в свое время спал Наполеон III". Я
отшутился: "Мне от этого не мягче". Хозяин отлично понимал, что ссылка на
императора не произведет на меня особого впечатления, но рассчитывал, что
я соответственно оценю историчность дома как места, где останавливались
видные особы, посещая Марсель. Так что кровать, предоставленная мне, тоже
была исторической. Потом за обедом мы опять много шутили на этот счет.
Туда тоже приехал бывший посол, встрече с которым я был рад. И, конечно,
там присутствовал Дежан.
  У префекта оказалась очень милая жена, англичанка. Между прочим, она
сама сказала, что любит русскую водку. Мы привезли с собой какие-то
сувениры, включая водку. Распили там одну бутылку, и я увидел, что у
некоторых есть потребность выпить еще. Тогда я обратился к охране: "Нет ли
у вас чего-нибудь? Выручите меня!". "Есть!" - говорят. И сейчас же
появилась русская очищенная. Хозяйка сразу заулыбалась, а присутствующие
распили и эту бутылку. Но должен сказать, что хозяйка держалась с достоин-
ством и не была нисколько хмельна. Видимо, умела пить, а здоровье ей
позволяло, и она знала свою грань. Поэтому не хочу, чтобы создалось
представление, будто я вольно говорю о супруге хозяина. Нет, то была
хорошая мать и хорошая жена. Просто веселая по природе. Не знаю, таков ли
вообще характер англичан, она же была гостеприимной, открытой, все время
проявляла какую-то инициативу, излучала добро, показывала энергию хозяйки
стола. Ее муж тоже был весьма гостеприимен. Вот, могут сказать, что Хрущев
- коммунист, глава советского правительства, а так отзывается о
французском полицейском! Да, но что же делать? И под полицейским мундиром
встречаются истинно человеческие сердца. А мне было приятно иметь дело с
таким человеком и чувствовать его теплоту и внимание.
  К концу вечера мы, подвыпив, стали петь русские песни. Потом
"Марсельезу". Ну, уж без этого никак нельзя обойтись: быть в Марселе и не
спеть "Марсельезу"? Вспомнили историю Французской революции. Мне лично
было особенно приятно петь "Марсельезу", потому что в молодости мы
буквально воспитывались на этой песне, призывном революционном гимне,
государственном гимне Франции. Исполняя ее, каждый, видимо, думал
по-своему. Французы могли петь ее как национальный гимн, мы -
революционный. Потом я спросил бывшего посла: "А знаете ли вы, какие
песенки пели в свое время у нас?". И рассказал ему о смысле одной из таких
песен. "Я бы спел ее, да не знаю, как отнесется к этому наш хозяин, ведь
речь идет о полицейском начальнике. Хотя и о царском, о русском, но все
же!" - высказал я сомнение. Он ответил: "Давайте попробуем вместе, я буду
подпевать". И мы запели:

  "Вот как Трепов-генерал всех жандармов собирал.
  Всех жандармов собирал и такой приказ давал:
  "Эй вы, синие мундиры, обыщите все квартиры!".
  Обыскали квартир триста, не нашли социалиста.
  В триста первую зашли и студента там нашли.
  У студента под полою пузырек нашли с водою".

  Эта песенка была народной. В свое время среди юношества она
пользовалась большой популярностью. Собираясь в узком кругу у Сталина, мы
тоже ее пели, но не все ее знали, даже такой обстрелянный в революционных
событиях человек, как Ворошилов. Теперь же наш хозяин слов, конечно, не
понимал, а бывший посол хорошо понимал и поэтому сказал: "На этом мы
прекратим петь, потому что хозяин может нас неправильно понять". И
засмеялся. Он умел себя держать, умел также расположить к себе и
снять напряжение в обществе. Могут спросить, а где же тут политические
разговоры? Не было их. Надо ведь знать, где мы находимся и с кем. Какие
могут быть политические разговоры или дискуссии с представителем
президента, который всю свою деятельность направляет на подавление
коммунистического движения? Зачем же и затевать такие разговоры, к чему
это приведет? И мы вели себя соответственно, разговаривая лишь на
отвлеченные темы.
  Когда приехали в Верден, то посетили там могилы солдат, погибших во
время первой мировой войны(27). Тогда русские войска сражались и на
французской земле и были захоронены вместе с французами, погибшими в
борьбе против кайзеровской Германии под Верденом. На кладбище было
возведено сооружение в виде трибун, а внизу распланированное поле с
крестами, крестами, крестами... Даже не знаю, сколько их там тысяч. Мы
отдали должное: были исполнены гимны, французский и советский, собралась
довольно большая рабочая манифестация. Рабочие прибыли на автобусах из
ближнего города с красным знаменем и встретили меня по-братски: и как
бывшего пролетария, и как главу советского государства, и как
представителя коммунистической партии. Уезжая с кладбища, сопровождавший
нас представитель президента сказал: "Я очень признателен коммунистам за
то, что они приурочили свой приезд на кладбище к вашему посещению и ничего
особого не предприняли, чтобы как-то не омрачить память о погибших". Да,
они поступили как настоящие французы, продемонстрировав единство народа. Я
был доволен: умно сделали! А о том представителе мне говорили, что он до
войны примыкал к коммунистам, а после войны стал деголлевцем.
  С крестьянами я почти не общался, состоялись лишь мимолетны встречи.
Был и такой случай. Однажды мы проезжали мимо крестьянских виноградников.
Невдалеке от дороги работал крестьянин. Когда он увидел, что наши машины
подъезжают, стал махать руками, показывая бутыль со стаканом, и побежал
навстречу нам, к дороге... Припоминаю и такой случай. Мы хотели возложить
венок у памятника Неизвестному солдату на могилу павшим в борьбе против
гитлеровской Германии. За мной заехал министр внутренних дел, сравнительно
молодой человек. Мы сели с ним в одну машину и отправились к месту
назначения. В пути он изъяснялся по-русски, но я был особенно удивлен,
когда он запел русскую песню. "Откуда вы знаете наши песни?" - спросил я.
"Я, - отвечает, - знаю много русских песен и люблю их. Я находился в
заключении в концлагере вместе с русскими, подружился с ними
и слышал, как они пели. Там я научился вашим песням и вашему языку". Этот
министр тоже был деголлевцем, но очень тепло говорил о русских пленных, с
которыми вместе был в концлагере. Думаю, что он, находясь в заключении в
гитлеровском лагере, понял, что дружба с Советским Союзом позволит
исключить возможность повтора поражения Франции. Залогом безопасности тут
служили не столько договоры, сколько хорошие отношения между людьми.
  Общество советско-французской дружбы устроило в Париже собрание, на
котором я должен был выступить. Народу пришло видимо-невидимо. Большой зал
был переполнен. Товарищи, которые смотрели в окна на площадь, говорили,
что и она была заполнена народом, и там установили репродукторы. Митинг
проходил в исключительно теплой атмосфере, люди выражали самые искренние
чувства дружбы к Советскому Союзу и высказывались за дальнейшее развитие и
укрепление наших контактов. Франция ценила вклад, который был внесен нашим
народом в разгром гитлеровской Германии, в результате чего Франция вновь
обрела независимость. Это понимал каждый француз, а не только коммунист,
не только рабочий, понимали люди любых политических взглядов. Правда,
когда мы говорили, что построение лучшей жизни есть вопрос революционных
преобразований, ликвидации капиталистического строя и установления
социалистического, с этим большинство французов не соглашалось. И не раз
они демонстрировали это при голосовании и при опросах, которые проводились
в стране. Но понимание правильности политики, направленной на обеспечение
мира, объединило нас. Даже некоторые капиталисты сознавали необходимость
крепить дружеские отношения с Советским Союзом.
  Программа визита была обширной, и я с удовольствием следовал ей,
наслаждался местами, которые посещал, встречами и знакомством с разными
людьми. Франция - подлинный музей искусств и истории, там есть на что
посмотреть, чему удивиться, чем восхититься и поразиться. Увы, как говорил
Козьма Прутков, нельзя объять необъятное. Я смог посмотреть только
какую-то долю интересного из бесконечного множества любопытных сооружений,
прекрасных художественных полотен и скульптур, дворцов и пейзажей.
Когда-то, после окончания рабфака, я впервые посетил в Петрограде Зимний
дворец и бегло прошел по нему. Это отняло у меня целый день. Потом у
выхода я буквально свалился на какую-то скамейку, чтобы передохнуть. Тогда
я был молод и крепок, но так утомился... Лувр же более обширен и бо-
гат, и за один раз его нельзя только даже осмотреть. Показали мне также
Елисейские поля и Версаль. Там необычайно красивые сооружения с
впечатляющей планировкой насаждений. Объяснения нам давал министр
культуры, писатель, фамилия его, кажется, Мальро(28). Мне рассказывали о
его сложной биографии. Когда-то он был активным коммунистом, потом стал не
менее активным деголлевцем. Он тоже был весьма любезен, и думаю, что
искренне. Со своей стороны, он делал для нашей делегации все, чтобы
создать наилучшее представление о Франции, и старался показать все, что
заслуживало внимания.
  С интересом познакомился я с посадкой фруктовых деревьев шпалерами.
Ветки все подвязаны, деревья невысокие, плоды удобно снимать без усилий,
не надо сбивать или стряхивать. Такие плоды не бьются и хранятся потом
длительное время. На одном гектаре насаждений их получается больше.
Правда, у таких деревьев меньший срок жизни, но это окупается. Считаю, что
это очень хороший метод садоводства. Потом я ознакомился с литературой по
такому способу насаждений. Наши специалисты тоже одобрительно относятся к
этому способу посадки, но, к сожалению, я нигде не встречал его в СССР,
кроме как у отдельных любителей.
  На пресс-конференциях, собраниях и митингах нам предоставляли
возможность излагать свою точку зрения по вопросам международного
характера и внутреннего устройства. Мы не прятали своих идей, не
маскировали их, полным голосом высказывали свою точку зрения на капитализм
как общественный строй, который должен уступить место более
прогрессивному, социалистическому строю. Говорили, что буржуазное общество
отживает свой век. Отвечая на вопросы, говорили, что внутреннее устройство
каждого государства и изменение существующего строя зависят от желаний
народа. Мы же не вмешиваемся во внутренние дела, революция - не экспортный
товар, как и контрреволюция. Иное дело, что наши симпатии - на стороне
идей, основываясь на которых, мы сами строили свое государство. Говорил я,
что друг другу всегда надо желать добра, и я желаю французам того, чего и
себе желаю, то есть процветающего общества. Это хорошо воспринималось,
хотя и не всеми. Многие стояли на буржуазных позициях, но проявляли
вежливость, диспутов не возникало.
  Когда я беседовал с товарищем Торезом, он одобрил наше поведение,
наши острые речи, в которых мы не сглаживали углов и прямо высказывали
свои классовые симпатии. "Вы очень содействовали нашей пропаганде
социалистических идей", - гово-
рил он. Само его лицо свидетельствовало об этом. Его приятная, простая,
душевная улыбка и сияющие глаза показывали, что он не играет. Передо мной
сидел крупный политический деятель, который умел защищать свои идеи и
бороться за них, непримиримый к фальши, прямо высказывавший свои чувства,
и мне было приятно наше полное единство. Он благодарил нас за прямоту, с
которой мы выступали. Прямота-то бывает разная. К примеру, бывает колкая.
Но мы понимали, что являемся гостями де Голля, хотя и нашего антипода по
общественным взглядам, и поэтому во внутренние дела страны не влезали.
  Завершив запланированное путешествие по стране, мы вернулись в Париж.
Президент предложил нам с Ниной Петровной съездить в его загородную
резиденцию(29). Таким приглашением тоже выражалось особое уважение к нашей
стране. Оно было аналогичным той чести, которая была выказана нам
президентом США в Кэмп-Дэвиде. В загородном дворце действительно никто не
мешает беседам, чувствуешь себя свободно, есть возможность для обмена
мнениями и за завтраком, и за обедом, и за ужином. Де Голль с женой и мы с
Ниной Петровной вместе обедали, завтракали и ужинали. Не знаю,
соответствует ли действительности (как нас предупреждали), что супруга
президента была убежденной католичкой, которая терпеть не может
коммунистов. Значит, приглашая нас, она учиняла над собой внутреннее
насилие. Но мы этого не почувствовали. Это культурная женщина, хорошо
умеющая владеть собой и ничем не выдававшая своих чувств в отношении нас,
коммунистов и атеистов. Она очень любезно ухаживала за нами как хозяйка
дома и как хозяйка стола. Почти все остальное время мы проводили в беседах
с де Голлем один на один. Приезжали к нам для участия в переговорах
Громыко с Виноградовым, а Нина Петровна оставалась полностью на попечении
жены де Голля.
  Не помню, где начались официальные переговоры, в Париже или в
загородной резиденции. Но для вопросов, которые требовали решения, это не
имело значения. Поэтому я скажу лишь о сути дела, как излагали мы свою
позицию и как реагировал де Голль (как мы чаще его называли, господин
генерал). Основным оказался германский вопрос. Если бы я начал подробно
излагать де Голлю нашу позицию, думаю, что ему было бы неинтересно, потому
что он хорошо ее понимал. Но мы де Голля понимали плохо. Этот политический
деятель во время оккупации возглавлял движение Сопротивления, а теперь
стал союзником Западной Германии. Их союз был направлен против СССР и всех
стран социализма. Да,
такого де Голля мы не понимали! Что он антикоммунист, в этом у нас никогда
не было сомнений. Но теперь в вопросах межгосударственных отношений у него
проявились оттенки, которых мы не могли объяснить. Какие-то особенности
его личных политических взглядов, которые он не раскрывал публично.
  При переговорах все садятся за общий круглый стол. С обеих сторон
присутствовали министры иностранных дел и чиновники. Мы сначала изложили
свою позицию (существует такая формальность), потом поставили главные
вопросы, по которым хотели найти общий язык с французами, чтобы принять
решения на общее благо. Каковы же эти вопросы? Во-первых, подписание
мирного договора с Германией. Вопрос вопросов! Он является узловым. Если
его разрубить, то сразу ослабнет международное напряжение. Перед важным
решением человек собирается с духом, напрягается, особенно если тут вопрос
жизни или смерти. Решится такой вопрос, и сразу мускулы расслабляются,
человеку свободнее дышится, у него начинает нормально биться сердце. Так и
в политической жизни. Вопросы разоружения, торговли, культурных связей,
обмена научными достижениями, все то, из чего складываются нормальные
межгосударственные общения, составляют основную цель естественного
развития отношений между государствами и решаются положительно только в
случае исключения возможности военного столкновения. Именно в исключении
будущего военного столкновения состояла суть германского вопроса. Крепкий
орех, который не так-то легко расколоть или разгрызть.
  Де Голль вел беседу очень спокойно и неторопливо. Он даже несколько
поражал нас своим спокойствием. "Господин Хрущев, - говорил он, - а зачем
вам сейчас обязательно надо заключать мирный договор? Нужные условия еще
не созрели, поэтому сейчас трудно договориться. А что изменится, если
решение отложить? Поэтому на сегодня я не считал бы это главным вопросом".
Мы с этим не могли согласиться. Но он так искренне и так убедительно
доказывал, что я, посматривая на него, думал: а не шутит ли он с нами?
Нет, он говорил серьезно. Потом я поверил в его серьезность. У него
имелось свое понимание событий. "Вы, - говорил он, - сейчас имеете
Восточную Германию, и она входит в Варшавский Договор. А мы имеем Западную
Германию, которая входит в наш НАТО. Пусть так и будет. Западный же Берлин
обладает особым статусом". По Потсдамскому соглашению мы тоже так толкуем
дело, но видим, что на практике западные державы не выделяют Западный
Берлин как особую политическую едини-
цу, а дают возможность ГФР включить его в свой состав. Де Голль соглашался
с Потсдамским соглашением и в данном вопросе не вступал с нами в спор,
вроде бы соглашался с нашим толкованием. Особый статус Западного Берлина
другие западные державы признают лишь на словах, тогда, когда им это
выгодно, а в жизни они его игнорируют, проводя свою экономическую и
административную политику и считая, что Западный Берлин является частью
ГФР (нынешней ФРГ).
  Мы повторяли свои соображения на сей счет. Ранее мы много раз их
высказывали и в документах, и на митингах, и в диспутах, и на
пресс-конференциях. Доказывали, что Западная Германия набирает силу. Что
она экономически уже достигла большой мощи и является сильнейшей из
европейских стран, входящих в НАТО. Ее экономика самая могучая, а ее армия
- самая многочисленная. На основе достижений науки и техники ее вооружения
становятся все более смертоносными. Приводил я и прочие доказательства,
которые не требовали особых усилий для понимания их де Голлем. Как
военный, политик и государственный деятель он все прекрасно понимал.
  Однако, когда мы заговорили о том, что может разразиться война, а
Франция будет втянута в нее как союзница НАТО, он спокойно и довольно
твердо ответил: "Господин Хрущев, смею вас заверить, что Франция никогда
не будет вместе с Германией воевать против Советского Союза. Пока Германия
(так он говорил: Германия) входит в состав НАТО, она вообще не получит
возможности развязать войну против СССР и ГДР. Если Германия объявит войну
ГДР, то это будет со слабым прикрытием военных целей, сквозь это прикрытие
просветит полный скелет агрессивных планов". И доверительно добавил: "Мы
вас понимаем, мы тоже сейчас против объединения Германии. Господин Хрущев,
вы, наверное, знаете, что Франция занимала особую позицию во время
потсдамских переговоров. Но нас не послушали. Господин Сталин нас не
поддержал, а мы еще тогда предлагали более радикальные решения".
  Кажется, Франция тогда стояла за большее раздробление Германского
государства, не такое, какое сложилось в результате оккупации. Де Голль
предлагал тогда новое государственное устройство Германии, с тем чтобы она
утратила единую государственность. Это предполагало отсутствие и единого
правительства, и единой военной, и единой внешней политики. Кроме того,
Франция претендовала на некоторые пограничные немецкие районы, которые
вошли бы в ее состав. Но сейчас не смогу, взяв ка-
рандаш, точно показать, на какие территории претендовала Франция. Черчилль
во время войны тоже высказывался за расчленение Германии. Но сейчас я не
буду об этом вспоминать, потому что это потребовало бы обратиться к
архивным материалам или хотя бы к газетам.
  "Да, я помню, что вы занимали особую позицию по немецкому вопросу, -
тоже спокойно ответил я. - Вы говорите, что Сталин вас не поддержал? Но я
понимаю Сталина. В то время у нас были другие взгляды на Германию, мы
по-другому оценивали послевоенное положение и направление развития
будущего германского государства. Видимо, исходя из этих соображений,
Сталин и не поддержал ваших предложений". Далее ни президент, ни я со
своей стороны не стали детализировать эти взгляды. Однако хочу изложить
свое понимание взглядов Сталина на немецкий вопрос в преддверии разгрома
Германии. Они не изменились и в дни Потсдамской конференции.
  Чем руководствовался Сталин в немецком вопросе? Он был убежден (и я
тоже придерживался такого мнения), что после разгрома немцев и разорения,
в котором оказалось их государство, немецкий рабочий класс, крестьянство и
все общество захотят выйти из того политического и социального состояния,
в котором Германия находилась перед войной. Мы предполагали, что там
свершится социальная революция, будет ликвидировано капиталистическое
господство, возникнет пролетарское государство, которое будет
руководствоваться марксистско-ленинским учением, установится диктатура
пролетариата. Это было нашей мечтой. Мы считали, что это будет самым
простым решением немецкого вопроса. В результате Германия перестанет быть
милитаристским государством и перестанет угрожать Европе войной, которую
она уже несколько раз развязывала. Нам казалось, что такое возрождение
страны неизбежно. Исходя из нашего понимания дела, мы считали, что после
разгрома фашизма создавались самые благоприятные условия для объединения
рабочего класса с беднейшим крестьянством в борьбе за революционное
государство, в котором не стало бы частной собственности и осуществился
переход на позицию строительства социализма.
  Такое же положение, по нашему мнению, складывалось в те годы во
Франции и Италии. И там, как мы надеялись, вскоре победят коммунисты. Тут
- простая аналогия. После первой мировой войны Россия совершила у себя
рабочую революцию. После катастрофы, в которую Европа была ввергнута
Гитлером и Муссолини, после второй мировой войны Франция и Италия тоже
должны
перейти в социалистический лагерь. А насчет Германии у нас и сомнений не
было. Мы были абсолютно уверены в том, что она станет социалистическим
государством. Не говоря уже о других странах, которые тоже пойдут вслед за
этими державами. Поэтому, естественно, после разгрома Германии, чтобы
заручиться симпатиями немцев к советской политике, Сталин высказывался за
единую Германию. Он представлял себе, что единая Германия будет
социалистической и станет союзницей СССР. Вот концепция, которой
придерживались и Сталин, и мы, все его окружение.
  Но после Потсдамской конференции события развивались не в нашу
пользу. Вся мощь США была поставлена на ноги для того, чтобы удержать
разоренные страны Европы от революционного взрыва масс. США пустили в дело
свой капитал, постарались накормить голодных и удержать их в узде, стали
восстанавливать промышленность, чтобы занять массу людей и сохранить
тамошнее хозяйство на капиталистической основе. Так оно и произошло. И
Франция, и Германия, и Италия, то есть государства с наиболее развитым
капиталом, мощной промышленностью, сильным рабочим классом и могучими
коммунистическими партиями, переживали сложные дни...
  Однако не получилось так, как мы предполагали. Капитализм
продемонстрировал свою живучесть и остановил шедший процесс. Мы были
разочарованы. Вот наши взгляды в те годы. Руководствуясь этими
соображениями, Сталин проводил политику, которая вступила в противоречие с
пожеланиями де Голля, который тогда представлял Францию. Но я не стал
теперь объяснять де Голлю все это, а только сказал, что Сталин имел свои
соображения, сейчас же обращаться к обсуждению этого вопроса в прежнем
виде нецелесообразно. Де Голль это понимал и в противовес нашей точке
зрения сделал только один экскурс в прошлое. Он вспомнил Потсдам, когда
стрелка весов склонялась в пользу союзников, и привел высказывания
политических деятелей и журналистов, которые отражали взгляды своих
государственных лидеров насчет будущей Германии. Тут мы, сознавая свою
правоту, стали, грубо говоря, нажимать на него, чтобы он если и не принял
нашу точку зрения, то проникся сознанием тревоги.
  Действительно, Западная Германия угрожала Европе. Если бы новая война
была развязана, она стала бы катастрофой. Носителем этой заразы и военного
психоза являлась партия Аденауэра. Чтобы предотвратить опасность, надо
было заложить в Германии другие основы, а Советскому Союзу и Франции
проявить больше взаимопонимания и приложить побольше усилий, чтобы не до-
пустить такой войны. В первую очередь немцы, ища слабое место, безусловно,
опять обратили бы свои взоры на Францию, а не на СССР. Так что Франция не
меньше, чем Советский Союз, а даже больше должна быть заинтересована в
укреплении с нами дружеских отношений и в противопоставлении их
агрессивности Германского государства. История доказывает, что многое
может повториться, могут возродиться в какой-то форме и идеи Гитлера. На
почве шовинизма вырастает агрессивность, питательная среда для политики
реванша. Гитлер именно на этой основе обрел силу, его лозунгом стала
реставрация величия Германии, утверждение ее главенства в Европе и в мире.
Он развязал войну, как раз считая, что добьется мирового господства и
станет владыкой мира, а Германия будет диктовать свои условия всем другим.
  Вот что я "втолковывал" де Голлю. Он вел себя умно, понимал наши
аргументы и считал, что они заслуживают внимания, но ведь он принадлежал к
другому классу: был противником революции, был и остался противником
социализма, являлся антикоммунистом. Его классовая сущность тянула его в
другой лагерь. И он балансировал, стремясь не ослабить свой лагерь, а с
другой стороны, не позволить контрсоциалистическим силам столкнуть нас и
развязать войну. "Господин Хрущев, - несколько раз повторял он, - я вас
понимаю, давайте договоримся: пусть остается так, как есть, пусть ГДР
входит в состав Варшавского союза, а ФРГ - в НАТО. Оставим все так, как
сложилось, не будем нарушать разграничения стран, входящих в НАТО и в
Варшавское объединение, разваливать статус-кво. Франция никогда не будет
воевать против ГДР, она нам не нужна. Но и вы поймите наше положение: мы
не хотели бы ослаблять себя. Следовательно, СССР должен признать
необходимость вхождения Западной Германии в НАТО".
  Он хотел не нарушать равновесия между двумя блоками, как
географическими, так и социально-политическими. Именно нарушение
равновесия, по его мнению, могло кончиться катастрофой. Мы снова твердили
свое. А де Голль, очень умело ведя беседу по столь острому вопросу в
спокойной, даже флегматичной манере, излагал нам необходимость сохранения
статус-кво. И вместо того, чтобы вступить с нами в спор, сказал: "Что вы
получите от заключения мира? Ничего добавочно не получите. Поэтому
довольствуйтесь тем, что есть. Вы уже имеете очень много и представляете
огромную силу, с которой мы считаемся и будем считаться. Зачем вам
добиваться для вашей ГДР подписания мирного договора?". Он считал, что ГДР
принадлежит нам, и не понимал, зачем
нужно оформлять мирный договор. А нас просто рассматривал как
собственников Восточной Германии. Мы же хотели другого, подходя к делу
по-коммунистически, желали, чтобы мирный договор установил нормальные
отношения между всеми государствами, ГДР получила бы полный суверенитет и
возможность строить дипломатические, культурные, экономические связи со
всеми странами по своему усмотрению и в своих интересах.
  Де Голль, делая вид, что не понимает этого, несколько грубовато
представлял наши взаимоотношения с ГДР. Конечно, он знал, что подписание
мирного договора изменило бы всю атмосферу в НАТО. Знал своих союзников,
понимал, что они не пойдут на это, и поэтому не хотел представлять Францию
оппозиционной силой по отношению к НАТО. Правда, позже он как раз так и
поступил, когда вывел Францию из военного объединения НАТО, вывел ее
войска из-под власти натовского главнокомандующего(30). Но это было потом.
А во время переговоров даже намека не делал на то, что политика США
навязывалась Франции и всем другим странам НАТО. Затронул он и идею
объединенной Европы. Полагал, что Европа должна объединиться, а ее
восточная граница проходить по Уралу. Эту формулировку я не понимал, да и
сейчас с трудом себе ее представляю. Что такое "Европа до Урала", если она
разделена? В ней имеется несколько государств с различным
социально-политическим устройством в разных военных группировках. К тому
же нас настораживала неприятная аналогия: Гитлер тоже говорил, что дойдет
до Урала. "Вот тебе раз, - думал я, - одного разгромили, теперь другой
подбрасывает ту же идею".
  Как Европа объединится? Чем будет такое объединение? Мы, например,
хотели бы, чтобы вся Европа от Урала до западных морских границ стали
социалистической и чтобы европейские страны ликвидировали капитализм.
Западные политические деятели имели в виду то же самое, только наоборот,
на основе капитализма. Поэтому я тоже не вступил в дискуссию и не задавал
никаких вопросов, не уточнял мысль президента. Тем более что за столом,
когда мы остались одни, де Голль с женой и я с Ниной Петровной, он в ходе
беседы, обращаясь ко мне через переводчика, произнес: "Мон ами!"(то есть
мой друг). Обратившись так, он посмотрел на меня по-особенному (не сказал
бы, что улыбнулся, нет, он вообще очень редко улыбался). Я соответственно
ответил ему тем же: "Мой друг, господин президент!". То был хороший
признак. Де Голль хотел показать, что, несмотря на то, что мы люди
противоположных политических убеждений, наши уси-
лия объединяются в вопросе обеспечения мира. Вот он и считал меня и своим
другом, и другом Франции. Я ответил ему тем же.
  Что еще было примечательного в наших беседах? Вспоминаются различные
их штрихи. На приеме, который был дан в нашу честь французским
правительством, собралось много гостей. Впрочем, так всегда бывает, когда
принимаются знатные иностранные гости. Де Голль энергично знакомил меня с
представителями тех африканских стран, которые входили во Французское
содружество. На деле то были колонии. Куда бы он ни ушел, его сразу издали
видишь, не потеряешь глазами, такой высокий. Смотришь, а он уже ведете
собой какого-то негра и представляет его: "Вот представитель такой-то
провинции Франции". Естественно, эти люди всегда улыбались, были любезны
со мной, но особенно любезны с президентом. Он оставлял нас вдвоем, а сам
шел за другим. Подошел ко мне со смуглой женщиной средних лет из Алжира,
членом какой-то французской палаты, представил ее, а она защебетала:
хвалила Францию, хвалила де Голля, хвалила Французское государство и
доказывала, что арабам Алжира прекрасно живется во Французском
содружестве. Мне было неприятно слушать ее, но в спор я не хотел вступать,
тем более в такой обстановке. Это была бы демонстрация с моей стороны. И
только задал ей вопрос: "Госпожа, видимо, не все так думают, как вы?
Встречаясь с вашими соотечественниками, я услышал бы, наверное, и
другое?". "Ну, конечно, не все, но большинство". "А кто же тогда воюет
против французского режима в Алжире? - спрашиваю. - Война длится уже
несколько лет, сами факты противоречат вашим словам. Видимо, вы лично
действительно довольны. Это случается, когда бывают довольны отдельные
личности. Но я сомневаюсь, что вы выражаете думы своего народа".
  Тут де Голль подвел ко мне других гостей. Познакомил меня с каким-то
сенегальцем, высоким и красивым мужчиной. Его кожа была черной с синим
оттенком. И он тоже стоял за содружество, за то, чтобы Сенегал входил в
состав Французской республики, и говорил, что они очень хорошо живут. То
есть де Голль хотел показать мне, что колонии Франции и их представители
не являются угнетенными, а, наоборот, пользуются всеми правами, которыми
пользуются французы, счастливы и хотели бы продолжить существование в
составе Франции. В данном случае он представлял мне своих подопечных,
входивших в состав правительственных органов, людей избранных,
откормленных, выхоленных, образованных и, возможно, богатых. Поэтому они и
были довольны своими колонизаторами, а де Голль мне их представлял как
вырази-
телей воли африканских народов, которые восхваляют Францию. Одним словом,
я мог бы вспомнить великого украинского поэта и мыслителя Шевченко, как
сказал он о Российской империи: "От молдаванина до финна во всей стране
все молчит, ибо благоденствует". Очень умные слова с едкой иронией. В
данном случае мне можно было бы высказать их де Голлю. Но как гость я
должен был слушать, делать выводы и не вступать в дискуссию.
  Не помню, при каких обстоятельствах заговорили мы о Секу Туре(31),
президенте Гвинеи. Я сказал, что знаком с ним, и отозвался о нем хорошо.
Де Голль знал, что я с ним знаком, поскольку тот не один раз бывал в
Советском Союзе после обретения Гвинеей независимости. В то время французы
были изгнаны из Гвинеи. Прекратилась всякая связь двух стран, и Гвинея
оказалась в критическом положении. Из-за отсутствия кадров парализовалась
ее жизнь, закрылись даже банки. Тогда по просьбе Секу Туре мы подали руку
помощи и послали своих специалистов. По-моему, отправили им пшеницу и
что-то еще. И я тотчас вспомнил о тех событиях, но с де Голлем говорить о
них тоже не стал, хотя мы были полностью на стороне гвинейского народа и
делали все, что в наших силах, для укрепления полученной им независимости.
  Правительство де Голля провело в колониях голосование: хотят ли они
получить полную независимость или желают остаться в составе Франции? Нужно
отдать де Голлю должное, ведь не каждый на это пошел бы. Но де Голль был
уверен, что все колонии проголосуют за Францию. И не обманулся. Однако так
проголосовали все, кроме Гвинеи. Ее народ сказал "нет!" и проголосовал за
выход из Французского содружества, за независимость. Нам было очень
интересно узнать, действительно ли Франция согласится с выходом Гвинеи из
содружества, выведет свои войска и не будет вмешиваться в ее внутренние
дела? Но де Голль - человек слова! Потом на примере Алжира он еще раз
подтвердил то же самое. Гвинея получила независимость. Думаю, что это
единственная страна, получившая от Франции независимость без особого
столкновения. Де Голль сказал мне, что лично знал Секу Туре. И при этом
голос его прозвучал с грустью, с сожалением: "Да, эти люди получили
образование во Франции, а теперь Гвинея вышла из состава Франции". В его
словах звучала настоящая скорбь. Но никаких других выражений, которые
как-то принизили бы Секу Туре, он не допустил.
  Там, на приеме, собралось много разных людей: и политических
деятелей, и финансистов. Де Голль подводил ко мне только представителей
африканских народов, а французы подходили
сами. Пришли крупнейшие капиталисты, но, как обычно, деловых разговоров на
приеме не вели, а обменивались общими фразами. Один подходит, другой
подходит, получается толчея, но тут правильная форма общения. Каждый,
приглашенный на прием, получает возможность выбрать собеседника. Таким
образом создаются лучшие условия общения, чем за столом, когда не можешь
сменить свое место.
  В программе пребывания во Франции было запланировано посещение
автомобильного завода Рено(32). Директор завода произвел на меня
благоприятное впечатление, был внимателен к нашей делегации. Предприятие
тоже нам понравилось, оно выпускало хорошие автомобили. Директор
высказывал мысль о сотрудничестве с каким-то нашим автомобильным заводом,
и я поддержал его. Мы тоже были бы согласны на такое сотрудничество, но из
этого тогда ничего не получилось. Не так-то легко установить
сотрудничество, имея разные социально-экономические системы. На заводе
Рено было проявлено и в политическом отношении благосклонное к нам
отношение. Видимо, среди рабочих имелось много коммунистов. Не помню,
состоялось ли там наше выступление, но общее впечатление сохранилось у
меня в памяти как радужное.
  Затем послом Виноградовым и его супругой в честь моего приезда был
организован прием. Они вдвоем встречали всех гостей, и я тоже какое-то
время постоял рядом с ними, так как гости приглашались в честь именно
моего пребывания во Франции. Пришли все известные лица, в том числе
считавшиеся знатью. Современная знать Франции не всегда обладает предлогом
"де" перед фамилией, подчеркивающим принадлежность к дворянскому сословию
(например, де Голль). После Великой Французской революции поблекло
значение фамилий с такими предлогами, вперед выдвинулся Господин Капитал.
Поэтому новую знатность обрели те люди, кто обладал большим капиталом. Чем
больше капитала, тем знатнее человек.
  Когда я увидел, что по лестнице поднимается человек красивой
наружности с внешностью, которая смахивала на рисунки парикмахеров на
вывесках - черненькие усики, соответствующая прическа, облик рекламного
характера, - посол сказал, что это крупнейший капиталист Франции
Ротшильд(33), и представил нас друг другу. Ротшильд - громкая фамилия.
Когда еще я был рабочим, она была знакома мне из газет. Возможно, его
фамилия мелькала в наших газетах в какой-то связи с забастовками на его
фабриках. Но и после революции об этом представителе банковского
капитала Франции мы хорошо знали. "Рад познакомиться, - сказал ему я, -
теперь буду иметь представление о господине Ротшильде. Я только слышал о
вас, а сейчас имею честь пожать вам руку как гостю нашего посольства". Он
что-то буркнул в ответ и сразу отошел, потому что гости валили густым
потоком.
  По-моему, никаких деловых связей мы с Ротшильдом не имели, хотя посол
говорил, что он проявляет к нам внимание и, возможно, хотел бы установить
контакты. А если Ротшильд пришел на прием, то этим хотел
продемонстрировать, что вовсе не бойкотирует нас. Но я не сказал бы, что
тем самым он пожелал выразить личное уважение к моей персоне. Никакого
особого уважения к представителю советского государства, председателю
Совета Министров и первому секретарю ЦК компартии у него, конечно, не
могло быть. Я коммунист, он капиталист, оба мы мыслили в этом плане
реально, а пришел он потому, что получил приглашение посетить гостей
своего президента. Правда, тем самым он выражал признание нашему
государству.
  И, естественно, на этом приеме были товарищи Торез, Дюкло, Жаннетта
Вермерш(34) - жена Тореза, активный политический деятель Франции. Эта
бывшая работница не только являлась женой вождя Французской компартии, но
и сама представляла рабочий класс. С ними я обменялся дружескими
рукопожатиями и объятиями, однако беседовал недолго, требовалось оставить
время для разговоров и с другими гостями, тем более что с лидерами
коммунистов мы уже встречались в нашем посольстве и наметили свои новые
встречи, обсудив также все вопросы, которые нас интересовали и как
политических деятелей, и как друзей, связанных братскими узами.
  На приеме я встретился со своим знакомым, крупным капиталистом
Франции господином Буссаком(35), владельцем нескольких фабрик с тысячами
рабочих. У него имелись текстильные, трикотажные и иные предприятия,
вырабатывавшие ткани, одежду. Галантерею. Продукция его была
замечательной. Сам он был уже в летах, одряхлел. Бывают случаи, когда
капиталисты питают искренние дружеские чувства к Советскому Союзу. Так и с
Буссаком: он питал к нам добрые чувства и выражал их открыто, это нас
быстро сблизило. Его особенно привлекала наша борьба за мирное
сосуществование, видимо, только она, ничего другого не могло быть, потому
что он не мог сочувствовать нашей общественной системе. Ну, да и это уже
хорошо! Борьба за мирное сосуществование - одна из форм укрепления связей
между государствами. В борьбе за мир должны участвовать все народы, все
люди,
независимо от их принадлежности к тому или иному социальному строю и
независимо от их политических убеждений. Образцом таких отношений являлись
контакты с господином Буссаком. Мне рассказывали, что он по национальности
чех, но давно выехал из Чехии и офранцузился. Он пригласил нашу делегацию
на выставку, которую организовал на одной из своих фабрик, и мы с
удовольствием приняли приглашение.
  Буссак явно "ухаживал" за нашей делегацией и за мной как ее главой.
Считаю, что он лелеял тут какую-то надежду на продажу своих изделий в
СССР. Это было бы выгодно каждому фабриканту, и Буссаку тоже. Нам он
показал товар лицом. Изделия были изумительными: отменные ткани,
всевозможная текстильная Галантерея, женские туалеты - все очень изящно,
красиво, добротно сделано. Нам надо учиться такому. В состав посетителей
выставки входили также Косыгин и (кажется) Фурцева. А Косыгин как крупный
специалист по легкой промышленности особенно интересовался продукцией
Буссака. "Все, что вас заинтересует на моих фабриках, - говорил этот
господин, - я готов показать, ворота открыты. Могу даже показать свое
конструкторское бюро, над чем мы сейчас работаем, чтобы сменить
современную продукцию еще более модной".
  Сотрудники посольства шепнули мне, что в сверхсекретное
конструкторское бюро владелец прежде никого не впускал. Конечно, ведь
капиталист рассчитывает на успех, поэтому боится конкурентов. Но наших
представителей он туда пригласил. После осмотра я попросил Косыгина еще
раз и более детально познакомиться с производством у Буссака. Косыгин еще
при Сталине занимался этими видами продукции и даже в Москву приехал в
свое время из Ленинграда, где был директором фабрики. Как министр он
позднее вплотную занимался обувной и тому подобной промышленностью.
Украина была важным поставщиком кожевенного сырья, и у нас возникали порою
трения на этой почве: я как бы возглавлял поставщиков, он - потребителей.
Кажется, после моего возвращения в Москву Косыгин еще раз съездил во
Францию для ознакомления с названным производством. Мне очень хотелось
перенести что-то полезное в нашу промышленность, тем более что Буссак
предложил свое содействие. И я сказал: "Раз он будет оказывать содействие
во внедрении способов изготовления хороших изделий, надо этим
воспользоваться".
  Конечно, за это придется платить. Он ведь капиталист и не станет
бесплатно передавать свою технологию. Да и нельзя просто воспользоваться
его любезностью, выгода должна быть взаим-
ной. Заплатим ему той же монетой, дадим возможность заработать на
поставках в СССР какого-то количества своих изделий. Действительно, с его
помощью мы кое-что сделали потом в данной сфере, хотя продолжали отставать
и по качеству, и в организации производства трикотажных изделий. Во всем
том, что привлекает покупателя, создает ему хорошее настроение,
превращается в хозяйственную необходимость, украшает человека и его жилье,
мы отстаем. А за границей изготовляют все, что только может пригрезиться
хозяйке: отличное белье, верхнее платье, то, чем можно убрать стол и
постель... Все это делает Буссак, и все - исключительного качества.
  Во время осмотра выставки его изделий он сам показывал экспонаты,
стремясь, чтобы мы узнали о них более детально. И мы затратили там много
времени, о чем не жалею. Я запомнил и раздел, где были выставлены
фотографии, рассказывающие о быте его рабочих. У них имелся фабричный дом
отдыха, им они пользовались на льготных условиях. Существовали также
детские ясли и детские сады для детей его работников, дети выглядели очень
привлекательно, одеты нарядно, их дома - в зелени, с отличным
оборудованием. И я подумал: "Фабрикант, а создает такие условия для своих
рабочих!". Конечно, Буссак и не думал убедить меня, что капитализм тоже
заботится о всех рабочих, создавая им такие условия. Он-то знал, сколько
внимания и средств уделяем мы организации домов отдыха, санаториев,
детских яслей и садов, лечебниц и прочего. Никакой капиталист в мире не
сможет соревноваться с нами в этой сфере, чего я не сказал Буссаку, не
желая затевать спор о капитализме и социализме. Сей вопрос для меня лично
решен очень давно. Но я не думал, что при споре смогу выиграть и из
капиталиста сделать коммуниста, поэтому не стал углубляться в проблему.
Тем не менее то, что нам показали, можно и изучать, и применять у нас.
  С Буссаком я познакомился так: однажды он прислал мне телеграмму с
просьбой принять его, указав время, в которое мог бы посетить Советский
Союз. Мы через Министерство иностранных дел ответили господину Буссаку,
что я буду рад принять его. Он приехал. Наша беседа носила общий характер
и затянулась. Но, когда она кончилась, он поблагодарил меня и уехал, не
поставив никаких конкретных вопросов, чем я был удивлен. Зачем же он
приезжал? Говорили мы только о борьбе за мир и германской проблеме, хотя
нашу позицию он в целом знал, мы ее довольно полно излагали в печати. Он,
как выяснилось, с большим уважением относился к нашей внешней политике,
особенно
борьбе за мир. Это привлекало его симпатии и к нашим политическим
деятелям, в том числе ко мне. Советская внутренняя политика его не
привлекала, внешняя - удовлетворяла. Он издавал газету "Орор"(36), по
нашим меркам - самую реакционную. Первой нас не щадила именно эта газета.
Получалась странная ситуация: газета, которая издавалась на деньги
Буссака, не согласовывала с ним своей политической направленности? То есть
не сопрягалась с тем духом, который я уловил в беседах Буссака со мной?
  Однако и об этом я ему ничего не сказал. Капиталист есть капиталист,
лучше всего реально представлять себе интересующие его в первую очередь
вопросы. Он совпадал с нами только в аспекте борьбы за мир. А просил о
встрече, видимо, желая побеседовать со мной, чтобы сделать вывод о наших
дальних намерениях и лично от меня услышать о них, а не основываться на
чтении газет и наших речей. Мы расстались тогда с ним по-доброму, и он тут
же уехал. Ведь проблема стоимости прилета из Франции в СССР и назад для
него не существовала. Он имел тысячи рабочих, которые создавали
необходимые ценности для обеспечения любых его поездок. Потом к моему
70-летию он прислал мне несколько бутылок коньяка и кальвадоса из своих
подвалов. Последнее вино - очень крепкий напиток на основе яблочного сока.
"Посылаю вам несколько бутылок из моих подвалов, - писал он в
поздравительном тексте, - тем самым свидетельствую свое уважение и
поздравляю вас с 70-летием". Его коньяк 70-летней выдержки я охотно
попробовал и попутно вспомнил о своих встречах с этим интересным человеком.
  Буссак являлся каким-то отдаленным подобием нашего Саввы Морозова.
Морозов, узнав, что Горький связан с большевистской партией, не только не
порвал их дружбы, но, когда возникла нужда, через Горького помогал
большевикам деньгами. Встречаются вот такие оригиналы... Буссак не
буквально, но был похож на Морозова. Имея дело со мной как с главой
советского правительства, он ничего общего не имел, однако, с коммунистами
Франции и никаких ссуд им не давал. Его газета вела самую жестокую борьбу
с коммунистами, да и сейчас ее ведет. Возможно, что тут была и другая
сторона дела. Обладая хорошими отношениями с главой советского
правительства, он рассчитывал наладить деловые, торговые связи и
заработать. Ну и что же? Мы тоже так смотрим на дела. Мы с ним правильно
друг друга понимали и исходили из верных взаимных оценок. Каждый из нас
считал, что сложившиеся связи полезны.
  Вернусь к приему в нашем посольстве. Там, а также на приеме, который
был дан французской стороной в честь нашей делегации, я встречался и с
политическими тенями прошлого. Наш посол представил мне Даладье(37),
предвоенного премьер-министра, уже старого человека, одного из тех людей,
кто несет ответственность за то, что в 1939 г. Франция не договорилась с
Советским Союзом и мы не смогли противопоставить наши объединенные силы
гитлеровской Германии. Во Франции бывшие премьеры сохраняют в обществе
прежние звания, поэтому посол и сказал: "Премьер Франции" и тут же
произнес его фамилию, чтобы не возникло путаницы. После поездки во Францию
я встретился с Даладье еще раз и беседовал. Он поехал в Китай в качестве
туриста, а на обратном пути попросил о встрече со мной, обратившись через
Министерство иностранных дел СССР. Мы обменялись мнениями и решили, что я
его приму в Кремле. Добавлю, что я никогда лично не принимал никакого рода
иностранцев без согласования в Президиуме ЦК КПСС.
  Меня тоже интересовала встреча с Даладье: хотелось еще раз взглянуть
на человека, который вместе с Невилем Чемберленом(38) определял, быть
мировой войне или не быть. Я не стал затрагивать этот вопрос, навязывая
дискуссию насчет чьей-то ответственности за кровавую войну. Он заговорил
на другую серьезную тему: "Возвращаюсь из Китая. Ездил я там и увидел, что
вы очень много делаете для Китая. Видел заводы, фабрики, другие
сооружения, которые строятся под ваши кредиты и под руководством ваших
инженеров и техников. Таким образом, СССР оказывает очень большую помощь
по перестройке промышленности Китая. Не считаете ли вы, что это может
потом обернуться для СССР опасностью?". Говорил он очень спокойно. Может
быть, такова его манера говорить вообще. Может быть, по старости...
  Я ему: "Нет, мы такой опасности не видим. Китай является нашим другом
и братом". "А вас не беспокоит желтая опасность, о которой во всем мире
звучат голоса? Не угрожает ли и вам желтая опасность?". Я был удивлен
такой постановкой вопроса и резко отверг его рассуждения: "Мы по-другому
относимся к людям, не делим их по цвету кожи на желтых, белых,
краснокожих, черных и коричневых, а смотрим на принадлежность к классу.
Китай является социалистическим государством, китайцы - наши братья по
классу. Мы, руководствуясь тут общими соображениями, заинтересованы в
дружбе с Китаем, поэтому оказываем ему поддержку в развитии современной
промышленности". Даладье не вступил со мной в дискуссию, а просто высказал
свои соображения.
  Встреча продолжалась недолго, да у нас и не было каких-то вопросов
для ведения продолжительной беседы. Но памятное мне высказывание он сделал.
  Теперь он в могиле, однако если бы был жив, то посмеялся бы,
вероятно, над моим ответом. Для него, буржуазного деятеля, и не
потребовалось бы никаких других доказательств, кроме наших сегодняшних
взаимоотношений с Китаем. Он, дескать, меня предупреждал, а я отверг
"желтую опасность" с марксистской, классовой точки зрения. А теперь кто
прав? Даладье сказал бы, что это он прав. Ведь отношения СССР с Китаем
ухудшились так, что дальше некуда, мы уже дошли до военных столкновений.
  Хотя Даладье посчитал бы себя правым, я, как коммунист, полагаю, что
я дал ему тогда правильный ответ. Другого сказать и не мог, даже
сомневаясь в верности политики Мао Цзэдуна, сомневаясь не с позиции
"желтой опасности". У меня возникли сомнения в том, что Мао занимает
правильную политическую позицию, и я жалел, что он высокомерно ведет себя
по отношению к Советскому Союзу.
  Я высказывался об этом еще по возвращении из первой поездки в Китай в
1954 г., вскоре после смерти Сталина. Уже тогда, несмотря на
исключительное внешнее дружелюбие со стороны Мао, проскальзывало его
высокомерие, какие-то националистические проблески, пошли первые его
заявления о превосходстве китайской нации над другими (совершенно
немарксистский подход). В беседах со мной о ходе истории Китая, о его
завоевателях и народном им сопротивлении он отмечал, что китайский народ
вообще не поддается ассимиляции. Разговаривая в таком тоне, он как бы
давал почувствовать человеку другой нации, что относится к нему свысока.
Это оставляло неприятный осадок. Позднее, когда Мао дошел до открытой
наглости в отношении Советского Союза, он просто заявил о незаконности
наших границ, что эти границы навязаны Китаю русскими царями. Однако такие
обвинения несостоятельны, не оправдываются ни исторически, ни просто
фактически.
  Значит, Даладье был прав? Сейчас опасность для Советского Союза
существует. Политика, которую проводит Мао, чревата опасностями и для
китайского народа. Мы все не вечны на Земле. Придет неизбежно час, когда
Мао уйдет с политической арены. Думаю, что Линь Бяо(39), который еще при
жизни Мао назначен его преемником, поймет, что политика, которая сейчас
проводится Китаем в отношении братских социалистических стран, неправильна
и никак не согласуется с интересами коммунистического
движения. Думаю, о Даладье можно долее не вспоминать. Тем более что Мао
еще жив и я жив, а Даладье уже нет.
  На приеме в нашем посольстве я встретился в Париже, как со старым
знакомым, и с другим бывшим премьер-министром Франции, господином Фором.
Он представлял свою страну на Женевском совещании четырех лидеров. С его
разрешения я стал называть его тогда Эдгар Иванович. Он познакомил меня со
своей супругой, любезной женщиной. Да и сам он общительный и приятный
человек. Потом, находясь в отставке, Фор приезжал в СССР, и я не раз с ним
встречался. Его жена была редактором в каком-то женском журнале и тоже
приезжала в СССР. Я и с ней встречался. Мы с Фором люди разной
политической направленности, но острых столкновений между нами никогда не
возникало.
  Встретился я в Париже и с Ги Молле, и с Мендес-Франсом, другими
известными политическими деятелями. Я был благодарен Мендес-Франсу(40) за
то, что в ходе Женевских переговоров по Лаосу он нашел в себе политическое
мужество выступить с вопросом о Вьетнаме. Конечно, вьетнамский народ
проявил и мужество, и выдержку, показал свое упорство и разгромил
французских оккупантов. Но все-таки большая личная заслуга принадлежит
Мендес-Франсу в том, что, когда он пришел к власти, сменив Ги Молле, то
предложил в Женеве разделить Вьетнам на Южный и Северный и определил
границу между ними. Она была не без споров принята, в том числе нами и Хо
Ши Мином. Наш представитель тоже участвовал в той Женевской конференции.
Мы не только поддерживали и поддерживаем политику Северного Вьетнама, но и
помогаем ему оружием и чем только можем. А тогда прекратилась война,
которая велась там ряд лет.
  Генерал де Голль неоднократно высказывал мысль о том, что Европа
должна жить своим умом, должна освободиться от опеки со стороны США. Он
прямо заявлял, что тяготится таким положением, которое создалось в мире
вообще и особенно для Франции, а в разговоре со мной давал понять, что мы
со своей стороны могли бы содействовать освобождению стран Европы от
американской опеки. Де Голль тяготился положением, создавшимся в НАТО. Я,
признаться, не смог сразу разобраться, чего же он хотел? По своему
классовому положению он, конечно, душой и телом должен был бы поддерживать
политику США, и мне было трудно представить, что Франция потом уйдет из
военной части НАТО. Де Голль не высказывался на этот счет прямо, говорил
намеками, но у меня сохранилось в памяти, что он уже тогда вынашивал
какие-то такие намерения. Одно было сразу видно: что он не хотел быть
пешкой в
"большой политике" США, направленной на окружение и изоляцию
Советского Союза; не хотел являться каким-то слепым орудием в чужой
политике, которая не всегда согласовывалась с интересами Франции. Тут он
проявлял и трезвость ума, и волю.
  Посол Виноградов просто преклонялся перед де Голлем, и я в шутку
наедине называл его деголлевцем. Посол очень высоко ценил генерала, его
ум, его поведение и считал, что де Голль не преследует никаких агрессивных
целей против Советского Союза. Виноградов скорее чувствовал это, чем мог
убедить меня в этом. После личных встреч и бесед с де Голлем мое мнение
начало совпадать с мнением Виноградова. Я оценил де Голля как партнера.
Вопросов внутренней жизни СССР и Франции мы с ним не затрагивали, потому
что эти вопросы именно внутренние для каждой страны. Это де Голль понимал
хорошо, поэтому и намеков не делал никаких насчет нашего внутреннего
устройства, хотя я понимал, что он являлся тут противником. Я тоже
понимал, с кем имею дело. Не скрою, однако, что и на меня он произвел
сильное впечатление.
  Сталин был невысокого мнения о способностях военных лиц в
политической деятельности. Его любимое слово "солдафон" означало наличие
тупости, ограниченности, непонимания социальных условий, в которых живешь.
Такое мнение распространялось им не только на наших генералов, но и на
генералов всех стран, включая де Голля, чье гордое, независимое поведение,
та особая позиция, которую он занимал в своей среде и которая
способствовала его своеобразной изоляции, Сталина не заставляли менять
своей точки зрения. Ведь де Голль не занимал тогда ведущего положения в
политике Франции. Сталин относился к нему без особого уважения. Теперь
личное знакомство убедило меня, что этот генерал очень хорошо разбирался в
политике, в международных вопросах и занимал четкую позицию, отстаивая
интересы Франции. Он вовсе не был подвержен чуждому влиянию, ему вообще
нельзя был навязать чужое мнение, особенно в политике, не отвечавшее
интересам Франции. По всем вопросам, которые мне приходилось с ним
обсуждать, он высказывался сам, не нуждаясь в комментариях Министерства
иностранных дел или премьер-министра(41), хотя на такие беседы последний
приглашался. Но приглашался скорее для проформы. Во имя представительства.
А де Голль, по всем вопросам имея законченное мнение, лично излагал его,
прочие же политические деятели Франции всегда соглашались с ним.
  Внутреннюю политику де Голля я считаю реакционной. Он был
не только слугой капиталистов, а идеологом капитализма во Франции. Когда
он стал президентом. Французская компартия провозгласила борьбу с личной
властью, потому что там возникло уже не правительство как таковое: оно
олицетворялось в де Голле. Его правительство понимало свое положение и не
претендовало на большие права. Исчезло коллективное управление Францией,
действовал в основном ее президент: он-то и есть Франция, грубо говоря.
Вернее сказать, он есть та власть во Франции, которая определяет всю
политику. Этот верный защитник капиталистического строя, защитник
буржуазных устоев ввел в жизнь законодательство, которое свело на нет
демократическую конституцию(42), принятую после разгрома Германии, за счет
прав трудящихся создал лучшие условия для непролетарских элементов, и это
сказалось при первых же выборах, когда резко сократилось коммунистическое
представительство в парламенте.
  Де Голль пришел к власти в бурное время. Во Франции сохранялось
неустойчивое положение, ультраправые элементы были близки к захвату
власти, перешли к террору и готовили путч. Предполагался и разгром
коммунистической партии. У нас тогда сложилось впечатление, что де Голль
тоже направит свои усилия в эту сторону, но такого не произошло. Президент
провел опрос населения, изменил конституцию, усилив свою власть, но не
стал громить коммунистическую партию, и она даже при новых порядках
сохранила депутатов в парламенте. Конечно, де Голль открыл шлюзы для
реакционных сил. Но он понимал, что коммунисты имеют глубокие корни в
народе, особенно в рабочем классе. Поэтому надо остановить прямое
наступление на них. Его что-то удержало. Вероятно, он не хотел вызвать
волнения, даже, может быть, гражданскую войну.
  Несмотря на свою непримиримость к коммунистическим идеям, де Голль
проявил трезвость ума, считая, что Франция - демократическая страна, что
рабочий класс завоевал себе право иметь свою партию и представителей в
парламенте. Правда, он сузил дверь, оставив только маленькую щель, и
все-таки голос представителей пролетариата звучал в парламенте.
Сохранилась и пролетарская печать. Коммунисты открыто продолжали вести
борьбу против личной власти, так они формулировали тогда свою позицию.
Даже при тех реакционных основах избирательного права, которые ввел де
Голль, они на очередных выборах в парламент каждый раз проводили в него
своих представителей.
  Во французском парламенте две палаты. И в той, и в другой есть
представители коммунистической партии, а в какой больше,
ответ каждый желающий может найти в справочниках. Так что у нас к де Голлю
было два чувства. Мы ценили его международную политику, правильное
понимание им значения Советского Союза. Не говорю, что он одобрял нашу
политику. Нет, он правильно понимал ее, хотя и не во всем нас поддерживал,
далеко не во всем был с нами согласен. Но он не являлся какой-то
агрессивной силой, нацелившейся против СССР, и тоже стоял на позиции
обеспечения мира. За это мы его и уважали. Внутренняя же политика, которую
он проводил, была реакционной. С ней боролась Коммунистическая партия,
борется и сейчас, когда де Голля уже нет у власти. Однако у власти
остались прямые деголлевцы, и политика ими проводится та же, которую
определил в свое время де Голль. Но мы считаем, что это их внутренний
вопрос. Во Франции есть пролетариат, который борется за свои права, эта
его борьба будет продолжаться до полной победы. Мы уверены, что рано или
поздно победа останется за рабочим классом и за коммунистической партией,
которая является его политическим организатором.
  Я был знаком со многими руководителями Французской компартии, и не
просто знаком, а дружил. Лучше всех я знал Тореза, много раз отдыхал с ним
на Кавказе, встречался и в Москве. У нас никогда никаких разногласий с
Торезом не возникало. Я очень уважал и товарища Дюкло. И с ним никаких
различий в политических оценках, в нашем понимании вопросов международной
политики и коммунистического движения не существовало. С уважением
относился я и к Вальдеку Роше(43), которому недавно исполнилось 65 лет. По
причинам, связанным с моим сегодняшним положением, я лично не послал ему
официально добрых пожеланий, но зато диктую их сейчас, с удовольствием шлю
ему привет, желаю бодрости и успехов в деятельности по сплочению рабочего
класса, в достижении целей, которые ставит перед собой коммунистическая
партия. У меня были хорошие отношения также с Кашеном(44), с другими
лидерами французских коммунистов. Сейчас у меня нет возможности иметь с
ними по-прежнему какие-то контакты, а из-за ослабевшего зрения я сейчас
меньше читаю прессу, чем прежде, так что не обо всех них могу судить, как
раньше.
  Итак, де Голль блеснул трезвым умом, продемонстрировал правильное
понимание им положения, в котором оказалась Франция после многолетней
войны в Алжире. Придя к власти, он направил усилия против экстремистов,
путчистов и расистов, организовывавших военные отряды и перешедших к
террору. Де
Голль провел опрос населения Алжира для выяснения, хочет ли оно
оставаться с Францией или предпочитает стать независимым. Жители Алжира
высказались за самостоятельность, и де Голль (отдадим должное трезвости
его ума и твердости характера) согласился. Но арабы получили независимость
не на блюде, а завоевали ее с оружием в руках, заплатив кровью своей за
свободу. Де Голль верно думал, что дальнейшее противостояние не принесет
ничего хорошего ни Франции, ни Алжиру, а только истощение и разорение.
Коммунистическая партия Франции всегда стояла на позиции предоставления
Алжиру независимости и прекращения войны, и не только на словах. Она
одобрила такой поворот событий. А де Голль затем повел наступление против
сил, которые стояли за продолжение колониальной политики. Несмотря на
неоднократные покушения на него, он проявил мужество и не отступил.
  Только де Голль смог сделать такое. Находился же ранее у власти Ги
Молле, представитель Социалистической партии. В парламенте ее
представители были в большинстве, и если бы Ги Молле искал возможность
предоставления независимости Алжиру, то это произошло бы. Но и он
оставался в душе колонизатором, несмотря на то, что когда-то ходил даже в
левых социалистах. Когда он посетил Советский Союз в составе
правительственной делегации, я много с ним беседовал, и он доказывал мне
необходимость сохранения Алжира в качестве владения Франции. Де Голль один
понимал там из "вышестоящих", что колониальное время прошло. Нас, добавлю,
мучил вопрос, сдержит ли он свое слово и выведет французские войска? Да,
он сдержал свое слово и вывел оттуда все войска. По этому поводу я не раз
беседовал с журналистами и говорил им, что, на мой взгляд, во Франции,
кроме де Голля или коммунистов, никто не смог бы прекратить войну и
предоставить независимость Алжиру. Ведь последнее есть фактическое
признание поражения в войне. Она длилась много лет, и согласия на
переговорах не достигали. Мы теперь искренне радовались за Алжир. И не
меньше нас радовалась Французская коммунистическая партия, которая
затратила массу средств и пролила много крови во имя справедливости. Своим
решением де Голль завоевал симпатии всех здравомыслящих людей.
  Упомяну, что во время Карибского кризиса, когда настал критический
момент и Кеннеди был готов применить военные средства против Кубы, с тем
чтобы вынудить нас ликвидировать там ракетно-ядерные установки, он как
будто заручился поддержкой
де Голля, который вроде бы сказал, что Франция будет вместе с США.
Конечно, если бы началась война между СССР и США, полагаю, что Франция
вынуждена была бы воевать на стороне США. Крупные американские воинские
контингенты располагались на территории Франции и Западной Германии. Куда
от этого деваться? Сей факт свидетельствует о двойственности души де
Голля. Он тяготел к капитализму, а то, что нарушало его устои,
генеральская душа не принимала. Когда я оказался в отставке, де Голль
посетил Советский Союз с ответным визитом. Потом разные деятели СССР в
различном составе делегаций неоднократно бывали во Франции. Сложились
хорошие отношения и сотрудничество наших двух стран в развитии
промышленности, в сферах науки, культуры, открытий и изобретений и прочих,
которые интересуют обе стороны. Я считаю, что основу всему этому заложил
де Голль.
  Правда, сейчас соотношение сил в мире изменилось, причем резко. Нет
даже сравнения с тем положением, которое существовало 10 или хотя бы 5 лет
тому назад. Наша экономика каждый год дает прирост, повышается наш
потенциал, включая военный, и в большей степени, чем в капиталистических
странах, за исключением США. Но если ослабнут тормоза, сдерживающие
развитие военной машины НАТО, и разразится война, то больше всего
пострадает Западная Европа. Массированный удар будет нанесен по Западной
Германии, Франции, Англии. Еще когда я был в руководстве, мы накопили
столько ракет и ядерных зарядов, что уже тогда решили: "Довольно!". Можно,
конечно, заменять устаревшие ракеты более совершенными, но по количеству
их имелось предостаточно. Думаю, что сейчас это понимают все руководители
буржуазных стран. Это понимал и такой человек, как Аденауэр. Он публично
говорил: "Разве Германия не видит, что если разразится третья мировая
война, то прежде всего будет разрушена именно она? Как же мы можем быть
сторонниками войны?". Вот его точка зрения. Если проанализировать действия
и направленность политических тенденций тех лиц, которые верховодят в
Западной Германии, то нельзя сказать, что там всеми умами овладело такое
же благоразумие. Они опять прут на рожон и не исключено, что в какой-то
момент могут поджечь фитиль порохового погреба.
  Когда мы вернулись в Париж из поездки по Франции, ЦК ФКП предложил
нам познакомиться с квартирой, в которой жил Ленин. Там теперь создан
музей. Нас сопровождали Торез, Вермерш, другие товарищи. На нас произвела
сильное впечатление забота о па-
мяти великого Ленина. Он принадлежит рабочему классу всего мира, всему
прогрессивному человечеству, но он наш соотечественник, наш вождь, первым
провозгласивший, что в России созрели условия для социальной революции. То
было смелое по тому времени, можно сказать дерзкое заявление. Многие
издевались над ним, высмеивали его. Однако Ленин доказал всем скептикам и
маловерам даже внутри большевистской партии, что победная революция
возможна. Вокруг дома, где располагается его бывшая парижская квартира,
собралось тогда много народа. Когда мы с товарищем Торезом вышли на
балкон, то увидели, что вся улица запружена людьми. Мы выступили с речами.
Рабочие и члены их семей с большой симпатией приветствовали наше делегацию
как представителей советского народа. Митинг прошел очень торжественно.
  Советское руководство выразило удовлетворение отчетом о визите во
Францию, который мы сделали, одобрив его целиком и полностью. А я лично
остался доволен знакомством с де Голлем, лучше стал понимать его,
представлять себе его концепцию развития международной ситуации. При том
положении вещей, в котором мы в то время жили, его позиция казалась в
германском вопросе наилучшей. Во всяком случае она учитывала и наши
интересы. Франция не хотела усиления Германии, и в то же время де Голль не
хотел ослабления НАТО и признавал одновременно такие же права за
Варшавским договором, стоял на позиции статус-кво: как сложились границы и
блоки после войны, так пускай и остаются.
  Это не означало решения проблемы и не исключало случайности, которая
могла бы привести к военному столкновению, но было лучшим из худшего. А
потом де Голль пошел дальше и вывел свои войска из-под командования НАТО,
что в военном отношении ослабляло агрессивные силы, нацеленные против
стран социализма. Де Голль хотел бы единой Европы, сплотив ее от Атлантики
до Урала. Она содержала бы в себе различные социально-политические
системы, но таким образом он хотел обеспечить мир на этом участке земного
шара. Он видел такую возможность, однако ставил условие, чтобы США не
вмешивались в европейские дела. Это для нас тоже было и приемлемо, и
выгодно. Политика де Голля выглядела разумной.
  Правда, его не поддержали союзники по НАТО, и он не добился решения
вопроса по-своему. Ныне деголлевцы руководствуются основами его политики.
Насколько углубится эта линия в дальнейшем, покажет будущее. Данный
процесс будет зависеть от обеих противостоящих сторон, я же надеюсь, что
взаимоотношения будут развиваться на здоровой, обоюдовыгодной основе.
  Пусть у нас разные общественные системы, интересы дела мира зато
общие!

  Примечания
(1) Де ГОЛЛЬ Ш. (1890 - 1970), генерал, активный участник войны с
Германией в 1939 - 1940 гг., после капитуляции Франции основал в 1940 г. в
Лондоне движение "Свободная Франция", примкнувшее к Антигитлеровской
коалиции, в 1941 г. возглавил Французский национальный комитет, в 1942 г.
- движение "Сражающаяся Франция", в 1943 г. - Французский комитет
национального освобождения, в 1944 - 1946 гг. был премьером Временного
правительства Франции, в 1958 г. премьер-министр и инициатор новой
конституции страны, в 1959 - 1969 гг. президент страны.
  (2) Историческое полотно "Запорожцы пишут письмо турецкому султану"
Репин И. Е. закончил в 1891 г.
  (3) ДЮКЛО Ж. (1896 - 1975) - член Французской компартии с 1920 г., ее
ЦК
- с 1926 г., ее Политбюро - с 1931 г., секретарь ЦК ФКП в 1931 -
1964гг., в 1940
- 1944 гг. был одним из лидеров движения антифашистского
Сопротивления, с 1946 г. возглавлял группу ФКП в Национальном собрании и с
1959 г. в сенате.
  (4) Речь идет о входившем в движение "Сражающаяся Франция"
истребительном авиаполке "Нормандия - Неман", который в 1943 - 1945 гг.
воевал на советско-германском фронте.
  (5) В декабре 1944 года.
  (6) Дипломатические отношения между СССР и Францией, установленные 28
октября 1924г., были разорваны 30 июня 1941 г. правительством Виши. В июне
- августе 1943 г. возобновились дипломатические отношения СССР с
Французским комитетом национального освобождения, а 23 октября 1944 г. - с
Временным правительством Франции.
  (7) 29 ноября 1932 г. подписан советско-французский договор о
ненападении, а 2 мая 1935 г. - договор о взаимной помощи (вступил в силу
27 марта 1936 г. ).
  (8) Имеется в виду высадка англо-американских войск в Нормандии 6
июня 1944г.
  (9) БИДО Ж. (1899 - 1983) - участник движения Сопротивления,
неоднократно занимал министерские посты, а в 1946 и 1949 - 1950 гг.
являлся премьер-министром Франции.
  (10) Генеральный секретарь Французской компартии М. ТОРЕЗ в 1940 -
1944гг. жил в СССР.
  (11) Генеральный секретарь Итальянской компартии П. ТОЛЬЯТТИ, живший
в СССР в 1940 - 44гг, в конце войны вернулся в Италию и до 1946 г. входил
в состав ее правительств.
  (12) Народно-освободительная армия Греции с 1941 г. вела борьбу с
фашистскими оккупантами. В декабре 1944 г. призванные Правительством
национального единства английские войска начали против нее боевые
действия, которые в 1946 г. переросли в гражданскую войну. Руководимая
коммунистами Демократическая армия Греции сражалась до сентября 1949 года.
  (13) Министры-коммунисты были выведены из состава правительства 5 мая
1947 года.
  (14) После поражения 27 апреля 1969 г. на референдуме о реформе
сената и территориально-административного устройства страны.
  (15) ВИНОГРАДОВ С. А. (1907 - 1970) находился на дипломатической
работе с 1940 г., являлся послом СССР в Турции (1941 - 1948), Франции
(1953 - 1965) и Египте (1967 - 1970), был также на ответственных постах в
центральном аппарате МИД СССР, а в 1950 - 1953 гг. - председатель Комитета
по радиовещанию под Совете Министров СССР.
  (16) Основанное им в 1947 г. Объединение французского народа,
официально распущенное в 1955 г. и замененное в 1958 г. Союзом демократов
в защиту республики.
  (17) МОЛЛЕ Г. (1905 - 1975) - генеральный секретарь Французской
социалистической партии, премьер-министр в 1956 - 1957 гг.
  (18) После того, как Франция подписала в 1954 г. Парижские соглашения
о создании Западноевропейского союза, предусматривавшего ремилитаризацию
ФРГ, в мае 1955 г. Верховный Совет СССР аннулировал советско-французский
договор о союзе и взаимной помощи на 20 лет, подписанный в декабре 1944 г.
в Москве.
  (19) Это пребывание во Франции длилось с 23 марта по 3 апреля 1960
года.
  (20) ДЕЖАН М. Э. Н. (1899 - 1982), находившийся на дипломатической
службе с 1926 г., являлся послом в СССР в 1956 - 1964 гг.
  (21) Орли.
  (22) Дворец Министерства иностранных дел Франции.
  (23) В поездке по Франции советскую делегацию сопровождали разные
официальные лица, менявшиеся от города к городу. Возможно, здесь имеется в
виду находившийся при делегации неотлучно генеральный секретарь
Министерства внутренних дел Мерэ.
  (24)ЖОКСЛ. (род. в 1901 г. ) - бывший послом в СССР в 1952 - 1955гг.,
а во время данной поездки - министром просвещения Франции.
  (25) Мэр г. Бордо Шабан-Дельмас Ж. (род. в 1915 г. ) являлся
одновременно председателем Национального собрания Франции.
Премьер-министром он был в 1969 - 1972гг.
  (26) Вейе - первый заместитель мэра г. Дижон.
  (27) Это произошло сначала у солдатского памятника в Вердене и затем,
за его чертой, у братской могилы возле форта Дуомон. Хрущева там
сопровождал мэр Вердена сенатор Ф. Шлейтер.
  (28) Писатель МАЛЬРО А. (1901 - 1976). Он был министром культуры в
1959 - 1969 гг., с коммунистами сотрудничал в 30-е годы, а к голлистам
примкнул в 1943 г.
  (29) Замок Рамбуйе.
  (30) Это произошло 1 июля 1966 г.
  (31) СЕКУ ТУРЕ А. (1922 - 1984), являвшийся с 1947 г. генеральным
секретарем Демократической партии Гвинеи, был президентом страны в 1958 -

                                1984 гг.

  (32) Он находится во Флэне, куда советская делегация заехала на пути
из Руана в Париж.
  (33) Глава французской ветви династии финансовых магнатов барон Г. де
Ротшильд, владелец банка и холдинговой компании, а также ряда
горнопромышленных предприятий.
  (34) ТОРЕЗ-ВЕРМЕРШ Ж. (род. в 1910 г. ) - член ФКП с 1933 г., депутат
Наци-
опального собрания в 1945 - 1958 гг., сенатор в 1959 - 1968 гг. Она была с
1947 г. членом ЦКФКП, с 1950 г. кандидатом в члены и с 1953 по 1968 г.
членом Политбюро.
  (36) БУССАК М. - владелец текстильного предприятия в Лилле - Рубэ, а
также ряда хлопкопрядильных и хлопкоткацких заводов.
  (36) Ежедневная парижская газета "атлантической" направленности,
основанная в 1944 г. бывшим социалистом Р. Лазюриком (впоследствии ее
директор) и выходившая на средства Буссака.
  (37) ДАЛАДЬЕ Э. (1884 - 1970) - лидер Республиканской партии
радикалов и радикал-социалистов, премьер-министр в 1933 - 1934 гг. и 1938
- 1940 гг. Был одним из тех, кто подписал в 1938 г. Мюнхенское соглашение
о расчленении Чехословакии, а в 1939 г. тормозил заключение военного союза
с СССР.
  (38) ЧЕМБЕРЛЕН Н. (1869 - 1940) - британский премьер-министр в 1937 -
1940 гг. также подписавший Мюнхенское соглашение и мешавший установлению
политики коллективной безопасности перед второй мировой войной.
  (39) ЛИНЬ БЯО (1907 - 1971) - член Компартии Китая с 1925 г., член ее
ЦК с 1945 г., член его Политбюро с 1959 г. и заместитель председателя ЦК
КПК с 1958 г. Был заместителем премьера Государственного совета Китая с
1954 г. и министром обороны с 1959 г.
  (40) МЕНДЕС-ФРАНС П. (1907 - 1982), будучи в 1954 - 1955 гг.
премьер-министром Франции, подписал в 1954 г. Парижские соглашения о
заключении Западноевропейского союза и Женевские соглашения о прекращении
военных действий во Вьетнаме, Лаосе и Камбодже.
  (41) Им являлся в 1959 - 1962 гг. М. Дебре (род. в 1912 г. ).
  (42)5 октября 1958 г. была принята конституция Пятой республики во
Франции. Предыдущая действовала с 24 декабря 1946 г.
  (43) РОШЕ В. (1905 - 1983) - член ФКП с 1924 г., член ее ЦК в 1937 -
1976 гг., его Политбюро в 1950 - 1972 гг. и Секретариата в 1959 - 1972
гг., с 1961 г. заместитель генерального секретаря ФКП, с 1964 г. ее
генеральный секретарь, с 1972 г. почетный председатель.
  (44) КАШЕН М. (1869 - 1958) - член ФКП с 1920 г., член ее ЦК и
Политбюро с 1923 г., с 1918 г. был директором газеты "Юманите".



  ЧЕТЫРЕХСТОРОННЯЯ ВСТРЕЧА В ПАРИЖЕ

  После моей поездки в Америку лидеры четырех держав - США, Франции,
Англии и Советского Союза - договорились о встрече в Париже, с тем чтобы
обсудить возможность обеспечения мирного сосуществования и договориться о
разоружении. Это были главные темы дня. Мы тщательно готовились к
совещанию. Намечалось оно на май 1960 года. Правда, особых надежд
на возможность найти взаимоприемлемое решение у нас не имелось, но
готовились мы тем не менее серьезно: хотели использовать буквально все для
смягчения наших отношений и ставили целью гарантировать мирное
сосуществование государств с различным социально-политическим устройством.
  В апреле того года мне доложили, что нашу границу перелетел
американский самолет У-2(1). Самолеты этого типа мы уже знали, они не
однажды летали и над нашей территорией(2). Мы заявляли протесты, но власти
США отклоняли их: дескать, никаких полетов такого рода их самолеты над
советской территорией не совершали. Очередной самолет летел на высоте, на
которую не поднимались наши истребители: они летали ниже на два или три
километра. Как ни форсировали моторы истребителей, мы не могли добраться
до этих "летунов", которые летали, как говорится, посмеиваясь над нашими
усилиями, наносили нам моральное оскорбление. Это еще больше нагнетало
напряженность между нашими странами, доводило нас, как говорится, до
белого каления.
  Теперь же нас особенно возмутило то, что полет состоялся, когда была
назначена встреча лидеров четырех держав в Париже, уже развернулась
подготовка к ней и все участвующие стороны должны были стремиться создать
условия для достижения договоренности. Свершившееся трудно было себе
представить: это был неразумный шаг, просто глупый. Но он был сделан.
  Громыко, как и полагается в таких случаях аккуратному исполнителю,
пришел с написанным в МИДе проектом протеста. Мы ознакомились с
документом, и я предложил в Президиуме ЦК партии: "Давайте не принимать
никакого документа, не станем протестовать официально. Какой в том смысл?
Ведь американцы сами понимают, что они делают. Они поступают так для того,
чтобы подчеркнуть наше бессилие, отсутствие у нас технических средств
противодействий. Поэтому мы вынуждены заниматься лишь протестами
дипломатического характера через печать или через ТАСС. Но это только
ободряет их в нахальстве. Надо самолеты сбивать!". Как я уже упомянул,
раньше мы такие самолеты сбивать не могли: наши истребители не дотягивали
до высоты, на которой они летали. Мы могли догнать их по скорости, но не
могли достигнуть нужной высоты. Они летали, кажется, на высоте 21 тыс. м.,
а наши самолеты поднимались примерно на 18 - 19 тыс. м., да и то с
огромными усилиями, на особо подготовленных аппаратах, которые гонялись за
этими У-2.
  Но теперь ракеты "земля - воздух" уже пошли у нас на конвейере. Когда
1 Мая рано утром раздался звонок (а я отлично
помню этот день) и я поднял трубку, министр обороны Малиновский доложил
мне: "Со стороны Афганистана, явно из Пакистана, американский самолет У-2
следует в сторону Свердловска". Я ответил: "Надо отличиться и сбить этот
самолет. Примите все меры!". "Да, я уже отдал приказ, будет сделано все
возможное, чтобы его сбить", - ответил Родион Яковлевич. Я
поинтересовался: "По его маршруту имеются наши зенитные средства?".
"Имеются. Видимо, он напорется на них. У нас есть все возможности сбить
его, если не проворонят зенитчики". Он допустил выражение "не проворонят"
потому, что в апреле, когда был предыдущий идентичный случай, наши
зенитчики упустили У-2: они не были подготовлены и своевременно не открыли
огонь.
  В Москве на Красной площади начался первомайский парад войск. Затем
он закончился, пошла демонстрация трудящихся. День стоял прекрасный,
солнечный. Демонстрация проходила с большим подъемом, настроение у всех
было очень радостное. Вдруг появился маршал Бирюзов(3), который тогда
командовал противовоздушной обороной страны. Мне сообщили о его приходе, и
я сказал, чтобы он поднялся на Мавзолей Ленина. Бирюзов на ухо доложил
мне, что самолет У-2 сбит, а летчика взяли в плен, сейчас его допрашивают.
Я поздравил маршала и с праздником, и с замечательным успехом, горячо
пожал ему руку, и он ушел. Появление Бирюзова и разговор на ухо не
остались незамеченными. Потом некоторые иностранные дипломаты говорили
мне, что они сразу сообразили: что-то произошло! Бирюзов был не в парадной
форме, а в обычном служебном кителе, то есть явился с места службы и
что-то нашептывал...
  Демонстрация закончилась, а я радовался не только ей, но и хорошему
сюрпризу. Сколько лет мы ломали голову, как быть, сколько лет нервничали и
возмущались, но далее того дело не шло. Когда мы протестовали, то видели,
что протесты доставляют американцам только удовольствие. Они торжествовали
в связи с нашим бессилием и продолжали нарушать суверенитет СССР, летая
над нашей территорией. Теперь их ВВС набрались такого нахальства, что
послали самолет в район Свердловска. Летел он со стороны Пакистана(4).
Маршрут же был проложен так, что приземлиться он должен был в Норвегии. О
самом маршруте и с какого аэродрома самолет вылетел, а также о цели полета
мы узнали потом от американского летчика Пауэрса. Кроме того, на карте,
которая нам досталась, был нанесен маршрут.
  Бирюзов несколько позднее доложил, как все произошло. У нас в
шахматном порядке были разбросаны вдоль этого маршру-
та несколько зенитно-ракетных батарей. У-2 должен был напороться на ту или
на другую из них, просто не мог при таком маршруте обойти их. Для верности
наша ПВО запустила две ракеты. Попали в цель, самолет был поражен сразу,
американский летчик выбросился с парашютом. Его сейчас же по приземлении
схватили, увидев иностранца, рабочие местного совхоза. Потом приехали
военные и забрали его с собой, обыскали, изъяли иглу не то булавку для
самоубийства, отравленную ядом, и служебную инструкцию. Летчик на процессе
показал, что самолет базировался на аэродроме в Турции, оттуда перелетел в
Пакистан. Из Пакистана через Афганистан и советскую территорию направлялся
в Норвегию, где должен был сделать посадку. На случай, если что-либо
произойдет с самолетом, пилот обязан был покончить с собой, для чего был
снабжен быстродействующим ядом. Булавка находилась в легкодоступном ему
месте, чтобы он имел возможность тотчас воспользоваться ею. Но жизнь
показалась Пауэрсу более привлекательной, и он отказался от самоубийства,
а булавка стала нашим трофеем.
  Мы приказали доставить обломки самолета в Москву для публичного
обозрения в Парке культуры и отдыха имени Горького. Народ валом валил,
чтобы не только посмотреть, но и пощупать эти обломки. Пауэре не оказал
сопротивления при аресте, и в этом имелась логика, раз он не убил себя.
Затем он стал давать чистосердечные показания и все нам рассказал: сколько
лет он занимается этим делом, сколько получал денег, назвал свою фамилию,
рассказал о родных. Случившееся нас очень возмутило. Особенно возмущало,
что летал он с такими заданиями уже много лет. Правда, политическим
деятелям особенно возмущаться не следует, потому что так ведется борьба,
та же война, только иными средствами. То была враждебная акция со стороны
США, чего они и не скрывали. Они-то считали, что мы не в состоянии
прервать такие полеты, сбивать их самолеты и получать вещественные
доказательства того, что США пользуются недозволенными в мирное время
средствами.
  На второй день после события американцы опубликовали в печати
заявление, что их самолет пропал без вести. Дескать, базируясь на
аэродроме в Турции, летел в район Кавказских гор над ее территорией и не
вернулся. Явное вранье! Мы же, как говорится, предвкушали горькое
разочарование их разведчиков, которые состряпали ложное сообщение.
Доказательства-то у нас лежали в кармане. А пока наши разведорганы изучали
факты и допрашивали Пауэрса. В печати шум поднялся невероятный. После 1 Мая
открылась сессия Верховного Совета СССР, и мы разработали тактику
поведения на сессии. Я предложил заявить о нарушении суверенитета СССР,
желая опровергнуть сообщение американцев о том, что их самолет не
перелетал нашей границы. Я считал возможным сказать, что этот самолет сбит
нами, но без указания на то, в каком районе и что летчик остался жив.
Такой план был принят. Имелось в виду запутать правительство США: раз
советские лидеры не сказали, где именно самолет был сбит и какова судьба
летчика, оно могло подумать, что Пауэре погиб. Поэтому в Вашингтоне
настаивали на том, что самолет летал над Турцией, хотя, возможно, сбился с
курса и нарушил советско-турецкую границу. Там были уверены, что их версия
может воздействовать в нужном направлении на общественное мнение других
стран.
  Когда американцы сами себя запутали небылицей, мы решили выступить в
открытую и, сделав более полное сообщение, уличить их во лжи. Мне поручили
заявить на сессии Верховного Совета о ходе расследования с точным
указанием, на каком аэродроме базируются самолеты такого типа, в какое
время и на какой аэродром данный самолет перелетел в Пакистан, когда и
каким маршрутом летел через нашу территорию, какая задача была поставлена
перед летчиком - проследовать в небе СССР на такой-то аэродром в Норвегии.
Это стало сенсацией для печати и неприятным ударом по дипломатии США. А на
сессии заявление было встречено и с гневом, и с воодушевлением. Гнев был
направлен против США, радость изъявлялась за наши Вооруженные Силы и
конструкторов, которые вооружили Советскую Армию ракетами, позволившими
сбить самолет, считавшийся у американцев неуязвимым.
  Нам это было политически выгодно, служило мобилизации общественного
мнения, сплочению советских людей, одобрению ими политики СССР. Для
правительства же это оказалось большой радостью: сколько лет американцы
безнаказанно летали над нашей страной! Но, как в народе говорится, сколько
кувшину по воду ни ходить, а разбитым быть. То есть сколько ни летать
американскому разведчику, пришло время, и он поплатился. Случившееся сразу
показало всем, кто какую проводит политику. Агрессивная линия США
направлялась против Советского Союза. И свой шаг они совершили в то время,
когда мировая общественность ждала, что же произойдет в Париже на встрече
представителей четырех держав. Все надеялись, что на этой встрече
договорятся о чем-то добром, что договоренность обеспечит более прочное и
спокойное положение в мире. Все
ожидали, что будут разработаны меры по предотвращению возможности
возникновения новой мировой войны. И в то же самое время на деле была
раскрыта двоедушная политика США, которые, с одной стороны, протягивают
нам руку и заверяют, что преследуют мирные и дружественные цели, а с
другой стороны, наносят в спину удар кинжалом. Такова империалистическая
политика, для нас она не нова.
  Когда мы их "пригвоздили", американская печать выдвинула версию, что
Эйзенхауэр не знал об этих полетах, и все стала валить на Центральное
разведывательное управление. Из их статей следовало, что тут проделки
Аллена Даллеса(5), брата покойного государственного секретаря США. А
президент ничего не знал, и, если бы ему было доложено, он не позволил бы
такого. Конечно, то было самое разумное для них объяснение неразумной
акции. Оно давало президенту возможность в какой-то степени обелить себя и
сохранить свое лицо для предстоявшей встречи в Париже.
  Когда были выставлены обломки самолета в парке имени Горького,
иностранные журналисты много писали по этому поводу. Я все это читал и
знал направленность их сообщений. Чувствовалось, что американские
журналисты сами огорошены и потрясены. Они, видимо, рассчитывали на
достижение договоренности между СССР и США, и вдруг такой пассаж! Здесь им
трудно было выворачиваться, и они высказали осуждение данной акции.
Правда, осуждали немногие, но все же такие имелись. Я решил поехать на
выставку: меня тянуло посмотреть, что осталось от самолета? Со мной
отправились и другие официальные лица, в том числе Бирюзов, дававшие
пояснения при осмотре. Собралась различная публика, набежали иностранные
корреспонденты, да и наши там присутствовали(6).
  После осмотра корреспонденты стали задавать мне вопросы. Я вынужден
был высказаться напрямую. Беседа с ними доставила мне удовольствие, так
как у меня было желание еще раз выразить свое возмущение и заклеймить
агрессора. Я выступил перед толпой, которая собралась около павильона. В
выступлении придерживался тактики, которую избрала некоторая часть
американской печати: обвинил агрессивные круги США, военных, Аллена
Даллеса, но не высказывал осуждения в адрес президента. Нам было выгодно,
чтобы президент отмежевался от происшедшего, что позволило бы в дальнейшем
проводить политику укрепления и упрочения связей, возникших после моей
поездки в США и встречи с Эйзенхауэром. К сожалению, американцы решили
действовать иначе.
  В том же мае мы узнали о заявлении президента Эйзенхауэра, в котором
сообщалось, что он знал о полетах и одобрял их. Эйзенхауэр объяснял это
тем, что Советский Союз является закрытой страной и США вынуждены были,
заботясь о своей безопасности, вести разведку. Поэтому президент как
главнокомандующий считал полеты необходимыми. Говорил, что и в дальнейшем
США будут так поступать, поскольку обладают правом обеспечивать
безопасность страны, даже не считаясь с суверенитетом других государств.
  Явно неразумное выступление, если не сказать больше. Глупое
выступление. Но оно состоялось. Так президент сам лишил себя возможности
выгородиться из пикантной истории перед встречей в Париже. У нас теперь
выбора не осталось, и мы выступили с резким осуждением происшедшего, не
соглашаясь с такой политикой и с тем, что в США находят оправдание таким
полетам. Куда же дальше? Если сам президент заявляет, что нарушался
суверенитет, то это же, собственно говоря, призыв к войне! Нас буквально
распирало возмущение, и мы использовали все публичные возможности для
разоблачения агрессивной линии. Теперь мы не щадили и президента, потому
что он сам подставил свой зад, и мы раздавали американцам пинки, сколько
угодно и как только возможно.
  Мировая общественность очень хотела встречи в Париже представителей
четырех держав. И вдруг - такое разочарование... СССР не отказался от
встречи, ибо не хотел взять ответственность на себя за ее срыв; мы не
хотели, чтобы разочарование вылилось в гнев, направленный против нашей
политики. Поэтому мы критиковали Соединенные Штаты, но готовились и к
поездке в Париж, разрабатывая вопросы, которые должны были там обсуждаться.
  Приближалось время вылетать туда. Мы стали формировать состав
делегации. Заранее было обусловлено, что возглавят делегации главы
государств или же правительств. В нашу делегацию, конечно же, вошел и
министр иностранных дел. Как только мы узнали, что Вашингтон включил в
сопровождение президента военных, я предложил поехать нашему министру
обороны Малиновскому. Если в США хотят придать такой оттенок встрече, то и
мы ответим тем же. Подготовили мы и соответствующие документы. Цель
встречи: обеспечение мирного сосуществования и решение спорных вопросов,
прежде всего германского, и проблемы разоружения. Собственно говоря, эти
вопросы остаются посейчас неразрешенными, хотя теперь таят в себе гораздо
боль-
шую опасность, потому что за истекшее время накоплена масса взрывчатого
материала. Если сейчас разразится война, то она окажется ужасной.
  Наступил день отлета. Мы отправились в Париж на самолете Ил-18, очень
хорошем и по внешнему виду, и по техническим качествам. На этот раз наше
самочувствие было не таким, как по прибытии на Женевскую встречу глав
четырех держав, когда мы летели на двухмоторном Ил-14. Все главы
правительств и государств прибыли туда на четырехмоторных самолетах, что
производило внушительное впечатление на обывателя. Двухмоторный, конечно,
уступает четырехмоторному, но у нас тогда лучших самолетов просто не было.
Потом мы слетали в США на Ту-114, сверхгиганте по тому времени. Он
произвел ошеломляющее впечатление и на американского обывателя, и на
американских знатоков самолетного дела.
  Когда мы летели над Европой в Париж, я думал: "Мы уже не раз
встречались, а надежды, что достигнем договоренности, мало". Тот факт, что
перед самой встречей был сбит У-2, постоянно присутствовал в моем
сознании. У меня возник вопрос: "Чего мы ждем? Разве сможет самое сильное
в мире государство США пойти на соглашение в таких условиях? Можно ли
ждать от этого государства разумного соглашения, если оно перед встречей
подложило под нее мину?". Я убеждался, что мы можем выглядеть несолидно:
нам преподнесли такую пилюлю, а мы сделаем вид, что ничего не понимаем и
идем на совещание, как будто ничего не произошло? Совещание будет сорвано,
но другие державы постараются, безусловно, свалить ответственность на нашу
страну.
  Нам нанесено оскорбление, а мы идем на совещание? И во мне созрела
мысль: пересмотреть первоначальную направленность наших документов,
особенно декларации, с которой мы хотели выступить при открытии встречи.
Надо поставить США ультимативные условия: они должны извиниться за
нанесенное нашему государству оскорбление. Нужно потребовать от президента
взять обратно свое заявление, в котором он оставлял за США право на
разведывательные полеты над чужими территориями, чего суверенные
государства никому делать не позволяют. Советский Союз тоже был
заинтересован в разведке с воздуха, но с неравноценным интересом. Наша
страна была обложена американскими базами в Европе, Азии и Африке, а США
оставались для нас недосягаемыми. Тогда мы имели небольшое количество
ракет, которые доставали бы их территорию, и фактически она остава-
лась нам недоступной. Поэтому США и демонстрировали свое превосходство(7).
  То было желание диктовать нам условия с позиции силы. Если мы как ни
в чем не бывало сядем за стол и начнем обычные переговоры, следовательно,
принимаем позицию их силы, не протестуя против нее. Это было совершенно
невозможно, недопустимо, таким поступком мы нанесли бы большой урон нашему
авторитету в глазах мировой общественности и особенно среди наших друзей,
коммунистических партий, и среди стран, которые борются за независимость.
Их борьба ведется в трудной обстановке. Как можно им положиться на
Советский Союз в тяжелую минуту, если он принимает плевки в лицо и делает
вид, что ничего не произошло?
  Даже не знаю, как это мы, готовясь к совещанию, не поставили заранее
перед собой вопросы в таком виде, не встав грудью на защиту своей чести.
Теперь я высказал в самолете свои соображения Андрею Андреевичу Громыко, и
он согласился со мной. Родион Яковлевич Малиновский тоже считал, что мои
соображения правильны, что нам следует переделать документы. Поскольку
вместе с нами летели машинистки и стенографистки, то я продиктовал
поправки, а Громыко с мидовским штатом засел за переработку документов.
Требовалось их перестроить, как говорится, на 180 градусов. И мы создали
новый документ, который еще не рассматривался нашим руководством в целом.
К сожалению, правительство СССР никогда ранее такими вопросами не
занималось, да и теперь не занимается. Их решает только партийное
руководство, что совершенно неправильно.
  Мы срочно все зашифровали и передали в Москву. Не помню сейчас,
передали ли прямо из самолета (а такую возможность мы имели) или уже
прилетев в Париж. И быстро получили ответ с полным одобрением новой
позиции. Таким образом, мы улетели с документами, имевшими одну
направленность, а в Париже их направленность была уже другой. Считаю, что
это было абсолютно правильное изменение нашей позиции. Мы не отказывались
от совещания при условии, если США в лице президента извинятся за
допущенное ими нарушение суверенитета нашей великой Родины - Советского
Союза. Помимо принесения извинений президент должен отказаться от своего
заявления и дать нам заверения, что разведывательные полеты над
территорией СССР впредь не будут производиться.
  По прибытии в Париж я подумал: "А если мы сделаем свое заявление,
президент же не извинится и не откажется от полетов?". Когда
мы находились в Вашингтоне, являясь гостями Эйзенхауэра, то пригласили его
к себе. Он приглашение принял. Очевидно, наше приглашение останется в
силе. В сложившихся же условиях он к нам приехать не сможет. Иначе как мы
станем его приветствовать на нашей территории? Сопровождать его? Считать
своим гостем? Это нетерпимо, это оскорбительно, это унижает нашу страну и
ее руководство! И у меня возникла мысль: в декларацию, которую мы
собираемся зачитать на первом заседании, нужно включить пункт о том, что
если не будет принесено извинений, то мы отзываем свое приглашение.
  Все согласились, и мы быстро послали в Москву на согласование и эту
дополнительную позицию. Сразу же получили положительный ответ. Таким
образом, у нас не только были подготовлены все документы, но и мы сами
были напичканы аргументами взрывного характера. К нам нельзя было
притронуться: тут же проскакивала искра. Таким было тогда наше состояние.
А что же другие лидеры держав? Существует порядок дипломатической
вежливости - наносить визит главе государства, в которое прибываешь. И я
встретился с де Голлем до начала совещания. После посещения мною Франции я
был уже лично знаком с ним. С Макмилланом был знаком по Женеве, и с ним мы
тоже встретились до начала официальной встречи. Я высказал им обоим свое
недовольство позицией США, свою непримиримость. Де Голль и Макмиллан
убеждали меня не требовать извинений: США - великая страна, ее президент
не может делать такое публичное заявление, и его нельзя вынуждать. Но я
парировал сей аргумент, сказав, что мы тоже не маленькая страна, тоже
считаем себя великой державой, тем более что мы не можем согласиться,
чтобы великая страна наносила оскорбления хотя бы и малым странам.
  С первых слов началась как бы перебранка. Напряженность все
возрастала, заряд гнева в нас накапливался и требовал разрядки. Мы хотели
стенографически зафиксировать ход совещания, поэтому захватили в Париж
главную стенографистку Совета Министров СССР. Я относился к ней с большим
уважением. Она стенографировала все мои выступления, в том числе в
процессе их подготовки. Затем я пригласил и главную стенографистку ЦК
КПСС. Помню их по именам: Надежда Петровна и Нина Ивановна. Чаще я работал
с Надеждой Петровной Гавриловой. Теперь ее предупредили заранее, что она
будет трудиться на этом совещании. И вдруг уже перед самым совещанием мы
получили информацию от организаторов, что возникло предложение проводить
его без стенографисток. Это нас ошеломило, поскольку мы хотели иметь
полную стенограмму переговоров.
  Нам сказали, что могут присутствовать лишь секретари. Тогда я
предложил объявить Надежду Петровну секретарем. Это наше право, хотя, как
правило, все секретари - дипломаты и мужчины. С нами же прибыл и такой
секретарь. Однако никакого законодательства на данный счет нет, просто на
практике я женщин в этом качестве не наблюдал. И я сказал Надежде
Петровне: "Вы наш секретарь, поэтому обретаете юридическое признание на
международном совещании". Она умная женщина, все понимала. А так как была
несколько молчаливой и унылой, то ответила мне скупой улыбкой. Некоторую
серьезность и строгость поведения она вообще всегда сохраняла и на лице, и
в манере держаться.
  Когда мы пришли в зал заседаний, то Надежда Петровна выглядела в
черном платье королевой. Мои помощники, которые знали ее биографию,
рассказывали мне, что ее отец был цыган, мать - украинка, поэтому она
сохранила красивые черты цыганского лица и в своем платье выглядела, как
Кармен. Мы шутили: "Надежда Петровна, ни одна страна не выставит
равноценного вам секретаря... ". Зашли в зал, стали заходить туда и другие
делегации. Первой вошла делегация Англии. Мы поздоровались, и тут же вошла
делегация США. Ее члены сразу же последовали на свои места и сели,
поприветствовав нас наклоном головы. Мы это поняли так: "Вас видим, но
руки не подаем, находимся в состоянии конфликта и даже психологической
войны".
  Еще до начала совещания я обратился к президенту де Голлю за
разрешением выступить с заявлением. Мы хотели предъявить свои
ультимативные условия, и от того, как примет их делегация США, зависело,
будем ли мы принимать участие в совещании. Я зачитал заявление. Переводчик
Суходрев(8) все точно переводил как очень хорошо подготовленный
специалист, прекрасно знавший английский язык. Мне он очень нравился. Я
сейчас вспоминаю о совместной работе с ним. Фамилия его типично
украинская, но не знаю, украинец ли он, ибо от украинского языка в его
речи ничто не проскальзывало. Знатоки английского и все журналисты
отмечали, что переводчик у Хрущева в совершенстве владеет английским.
  Итак, я зачитал декларацию. Именно зачитал, потому что в таких
случаях никакое вольное изложение недопустимо. При вольном изложении могут
появиться лишние слова, не так построится фраза, все это будет
зафиксировано, а потом трудно исправить. Если допустить лишнее слово, тем
более лишнюю фразу, появится возможность иного толкования текста - в
пользу наших про-
тивников. Зачитав декларацию, я уселся. Произошло общее замешательство,
особенно после фразы, в которой заявлялось, что мы отменяем свое
приглашение, если не будут принесены извинения со стороны США, и президент
не сможет стать нашим гостем после того, что он допустил в отношении нашей
страны. Эйзенхауэр встал с места, его делегация - тоже, и мы разошлись. Не
помню, было ли объявлено, что мы соберемся еще раз, или не было. Одним
словом, наша декларация сыграла роль бомбы, которая разметала всех по
своим комнатам. Круглый стол, который должен был нас объединить,
развалился на части.
  Инициативу в продолжении совещания проявил де Голль. Через министра
иностранных дел он передал нам, что три западные делегации соберутся без
нашего участия, обсудят нашу декларацию и определят свое отношение к ней.
Мы понимали, что президент США с сопровождающими лицами и со своими
союзниками Францией и Англией должен посовещаться, чтобы определить их
общую линию. Отчасти мы надеялись, что де Голль с пониманием отнесется к
нашему заявлению, которое должно было бы импонировать его характеру. Он
тоже очень строго вел себя при защите чести Франции и французов, так что
наше заявление не противоречило его пониманию вещей. Мы ожидали, что он
что-либо выскажет публично в поддержку нашей позиции, хотя понимали, что в
принципе это для него было почти невозможно. Но думаю, что внутренне он с
пониманием относился к нашей позиции.
  Настроение у меня было боевое, наступательное и приподнятое, хотя я
знал, что США не согласятся на горькую пилюлю, которую мы приготовили и
заставляем их проглотить. Поэтому и не думал, что они признают публично
свою неправоту. Так у нас появился незапланированный свободный день. К
какой-то работе иного плана мы не были подготовлены, а в Париже есть, что
посмотреть, нашлись бы время и желание. Малиновский много рассказывал мне
ранее о своей солдатской службе во Франции в первую мировую войну(9). И я
обратился к нему: "Родион Яковлевич, далеко ли та деревня, в которой стоял
ваш полк на отдыхе во время первой мировой войны?". "Нет, недалеко", -
ответил он. "А вы хорошо помните те места, чтобы попасть туда без
сопровождающих?". "Да, хорошо помню. Помню даже людей, а не только
деревню. Я и сам хотел бы побывать там, повидать знакомых, переброситься
словечком". Да и мне захотелось поехать туда именно вместе с Малиновским,
который солдатом сражался против немцев вместе с французами. Собственно
говоря, мы приехали
сейчас на совещание по тому же германскому вопросу. Последствия агрессии,
которую совершила Германия в 1941 г., еще не ликвидированы, с ней нет
мирного договора. Мы надеялись на сочувствие со стороны французского
народа.
  Я и Родион Яковлевич, сопровождающие лица и охрана сели в машины и
поехали. Громыко остался в Париже держать связь с делегациями и дожидаться
телеграмм из Москвы. Выехали из Парижа по хорошему шоссе, обсаженному
липами. Погода стояла ясная, солнечная. В пути наткнулись на липу, которая
упала на дорогу, и объехать ее не могли. Чтобы убрать ее, пришли дорожники
с топорами и пилами. Мы тоже вышли из машины и стали работать вместе с
ними. Я попросил топор у француза, он охотно дал, остальные смотрели и
улыбались: сможет ли русский премьер-министр владеть топором? Я никогда
лесорубом не был, но привык к физическому труду еще с детства и умел в
своем хозяйстве орудовать топором. Происходившее фиксировалось
журналистами, фотографами и кинооператорами, но это не противоречило нашим
желаниям и шло на пользу советской делегации. Я считал, что народ первым
поймет: вот правительство, которое состоит из трудовых людей, а глава
правительства, сам бывший рабочий, знает, что такое физический труд, и в
таком возрасте еще владеет топором. Разрубили мы это дерево, растащили
куски, сели в машину и отправились дальше.
  Гидом нам служил Малиновский. Мы, никого действительно не спрашивая,
прибыли в нужную деревню. Приехали туда прямо к дому, в котором
квартировал Малиновский со своим другом. Никакой толпы не собралось, так
как мы прибыли без предупреждения. Вышли из машины, а из дома навстречу -
хозяин, человек лет 45. Мы с Малиновским представились ему, и Родион
Яковлевич спросил, жива ли его мать, которая, видимо, помнит, как два
русских солдата спали на сене у них в сарае? Хозяин очень любезно принял
нас, пригласил в дом, появилась и его мать - хозяйка в былые времена. Мы
поприветствовали ее, всемерно проявляя внимание. Малиновский напомнил ей,
кто он, назвал и имя своего друга, поинтересовался, жив ли ее супруг. Она
ответила, что умер.
  Малиновский еще раньше говорил мне, что тот был стар, а хозяйка
молода и очень красива. Друг Малиновского ухаживал за хозяйкой, она была
влюблена в него. Солдатам это было выгодно, потому что хозяйка угощала их
молоком, сметаной, вкусными изделиями французской кухни. Когда он назвал
имя своего друга, ее постное лицо переменилось и оживилось. Она теперь
выглядела старухой, хотя, с его слов, была моложе Родиона Яковлеви-
ча. Сейчас же ее сын убежал и вернулся с бутылками вина, накрыл стол,
появились традиционные французские закуски, проявились душевная любезность
и теплота хозяев. Сын ухаживал за нами, угощал вином. Старуха тоже выпила.
Малиновский начал вспоминать былое. Хозяйка же, видимо, не хотела
предаваться воспоминаниям и вела себя с нами довольно сдержанно. На ее
лице было написано некоторое равнодушие, сын же проявлял типичное
крестьянское радушие, но без телячьих восторгов.
  Потом все вышли на улицу. Здесь уже собрались жители деревни. Многие
у меня сохранились в памяти. Это были люди среднего возраста. Детишки,
конечно, тоже присутствовали, как во всякой деревне в таких случаях.
Малиновский стал расспрашивать о некоторых своих знакомых и обратился
по-французски к немолодому уже человеку: "А сохранился ли ваш кабачок? Вы
его посещаете?". Француз улыбнулся: "Да, кабачок есть, и мы его посещаем
так же, как и раньше, но той красавицы, о которой вы, видимо, вспоминаете,
уже давно нет на свете". Малиновский тоже заулыбался и сказал: "Я и не
отказываюсь, что вспомнил ее". Тут все загалдели, вспоминая девушку из
кабачка, писаную красавицу. Видимо, владелец кабака держал ее ради
привлечения молодежи, чтобы побольше выпили его вина. На этом он имел
заработок. О каких-либо своих вольностях в отношении красавицы или с ее
стороны Малиновский никогда не говорил. Видимо, там были чистые, хорошие
отношения. Он-то любил женщин, особенно красивых, о чем много раз честно
рассказывал, вспоминая и о своем пребывании в Испании во время войны
республиканцев против Франко.
  К вечеру мы вернулись в Париж. Громыко сообщил, что заседания не
будет. Главы трех держав обменялись мнениями. Эйзенхауэр решил, что
извиняться не станет. Французы и англичане не возражали бы против
извинений. И, я думаю, со своей стороны, попытались уговорить американцев
пойти на уступки. Но тщетно.
  Еще когда я зачитывал декларацию, Эйзенхауэр обратился к госсекретарю
Гертеру за советом. "Я думаю, можно извиниться?" - сказал президент. Но
Гертер ответил: "Нет!" и скорчил такую гримасу, которая не вызывала
сомнений в его позиции. Так Эйзенхауэр и не дал заверений, что
разведывательные полеты больше не будут повторяться. Таким образом, он
опять показал, что находится под сильным влиянием госсекретаря. Во время
совещания в Женеве он добросовестно зачитывал записки Даллеса, которые тот
ему подкладывал. Теперь диктовал Гертер, а Эйзенхауэр опять согласился.
Президент был наделен и умом, и здравым смыслом, но шел на поводу у
других, хотя понимал, что занимает неправиль-
ную позицию. Однако противостоять им не мог. Следовательно, не он
формировал международную политику США.
  Уже после того, как было решено, что совещание не состоится, я по
долгу вежливости съездил к Макмиллану. Тот не мог ни защищать позицию США,
ни осуждать своего союзника и только доказывал, что мы слишком многого
потребовали: надо было принять во внимание положение президента, который
не в состоянии извиняться публично. Макмиллан считал, что нам надо было
найти более гибкую позицию для ликвидации напряженности, и выражал
сожаление, что мы публично отказались от приглашения Эйзенхауэра в СССР. Я
доказывал нашу правоту и думаю, что Макмиллан с пониманием отнесся к моим
словам, что можно было увидеть по выражению его лица. Он сказал: "Господин
Хрущев, сейчас Англия не занимает той позиции, которую она занимала
когда-то в вопросах международной политики. Раньше Британия являлась
владычицей морей и во многом определяла политику Европы и даже мира, а
теперь мы стали иными. Сейчас самые мощные государства в мире - это
Соединенные Штаты и вы. Следовательно, именно от вас многое зависит... ".
  Мы любезно распрощались с Макмилланом. То была моя последняя встреча
с ним. Потом я нанес визит генералу де Голлю. Он занимал такую же позицию,
как Макмиллан, то есть в какой-то степени нейтральную, и в ходе беседы
употреблял почти те же слова и аргументы, что и Макмиллан. Но я
чувствовал, что де Голль больше сожалеет о случившемся. Видимо, он
возлагал большие надежды на совещание, чем Макмиллан. Это чувствовалось.
Таково мое сугубо индивидуальное восприятие его слов. Может быть, я
ошибаюсь, но именно такое у меня сложилось впечатление. Распрощавшись с де
Голлем, я вернулся в посольство, где мы расположились. К нам приехал Торез
со своей женой, Жаннеттой Вермерш. Беседа состоялась братская, я
рассказывал о последних событиях. Торез искренне был доволен нашей
позицией и полностью ее одобрял. Я забеспокоился: "Правильно ли поймут нас
французы? Французская общественность?". Она-то возлагала надежды на
встречу. Все хотели мира. Мы заранее предвидели, что Запад свалит на нас
срыв совещания. Если рассматривать дело формально, то это мы отказались от
участия в нем, сделав резкое заявление. Наш документ сразу же был
опубликован. Не искушенному в политике обывателю трудно было разобраться и
тонкостях, а прожженным политиканам мы дали возможность направить
недовольство за срыв совещания на Советский Союз и его главу. Это меня
беспокоило, и я спросил Тореза о
том. Он ответил, что, конечно, реакционеры воспользовались ситуацией, но
члены компартии и общественность разберутся и будут на нашей стороне.
Торез заулыбался, когда я рассказывал о посещении вместе с Малиновским
французской деревушки. Я почувствовал, что все это ему импонирует.
  Потом с визитом прибыл каноник, мэр города Дижон Кир. Когда я был во
Франции гостем президента, то Кир со мной встретиться не смог, так как
считался властями просоветским человеком, и они его на время как бы
изолировали. Кир был активным членом Сопротивления фашистской оккупации и
подвергался гонениям. Если мне не изменяет память, он дважды был
приговорен к смертной казни. Теперь мне было интересно, как этот человек
воспринял провал совещания. К тому времени уже зашумело французское радио,
которое восстанавливало общественность против политики Советского Союза.
Мы с Киром беседовали на открытом воздухе. В нашем посольстве имелся
уютный дворик, беседа получилась самая радушная. Он говорил мне о том, что
сожалел, не сумев встретиться со мною раньше. Кир полностью одобрил нашу
позицию, - изложенную мной во время беседы. Потом я поинтересовался у
этого немолодого, хотя и энергичного человека: "Каким транспортом вы
располагаете?". Персональной машины у него не было. И я предложил: "Если
не возражаете, я предоставлю вам свою машину, которая отвезет вас по
адресу, который вы укажете". "Буду польщен этим и охотно принимаю ваше
предложение".
  Кир высказал много любезностей в мой адрес, и мне было приятно это
услышать в напряженный момент, когда на нашу политику вешали всех собак и
буржуазная пресса хотела нас изолировать. Тот факт, что каноник Кир
выезжает на машине из советского посольства с нашим флажком, имел большое
значение. И я был рад, что он проявил трезвость ума и согласился
воспользоваться нашей машиной. Мы распрощались очень любезно, -я проводил
его за ворота. Приходили и еще какие-то делегации, и отдельные лица, но
это были люди левого политического направления. Правые в любой ситуации,
если бы даже наша встреча хорошо закончилась, не почтили бы нас вниманием
и не удостоили своим визитом. Да я в них и не нуждался. Наоборот, это
могло бы быть плохо расценено левыми кругами. Люди, посетившие посольство,
с пониманием относились к нашей политике и верили, что мы твердо стоим на
позиции борьбы за мир, за мирное сосуществование двух систем, за развитие
экономических и культурных связей между всеми народами независимо от
социально-политического устройства в тех или других странах.
  Буржуазная агитационная машина работала во всю мощь, восстанавливая
общественное мнение против Советского Союза, обвиняла нас в срыве
переговоров, в том, что мы "растоптали надежды" народов. Пришла пора
улетать. В таких случаях задерживаться не рекомендуется. Мы поехали на
аэродром в открытой машине. Я демонстративно хотел ехать таким образом и
видел, как по-разному люди провожали нас. Конечно, никаких организованных
манифестаций, ни дружеских, ни враждебных, не было, но одни группы людей
горячо приветствовали нас, другие сжимали кулаки и грозили в нашу сторону.
Здесь ничего противоестественного не было. Столкновение двух линий
произошло в такое время, когда созрели условия для контактов. Мы уже
съехались, чтобы разработать общую позицию, которая обеспечивала бы мир,
чего хотели все народы... И вдруг все развалилось из-за ультиматума,
который мы выдвинули!
  Не каждый правильно понимал справедливость ультиматума. Некоторые
подходили к делу с либеральных позиций, считая, что, хотя американцы
проявили наглость, нужно было поступиться своими принципами, чтобы не
сорвать совещание. Мне такая позиция понятна, но с ней никак нельзя было
согласиться. Есть народная поговорка: "Дай коготкам увязнуть, весь влезешь
в тину". Если бы мы не проявили мужества и не встали на защиту своей чести
тогда, следовательно, согласились бы с США в том, что их самолеты имеют
право летать над закрытыми территориями любых государств. Что значит
закрытые? Это значит, что государство контролирует свои границы. Мы
принимаем гостей добром, но непрошеные гости получают должное.
  Прошло много лет, а я и сейчас считаю тот наш резкий отпор
правильным. Я просто горд за время, когда мы дали отпор самому мощному
государству, которое не считалось с мнением других стран. На этом
закончился наш медовый месяц в отношениях с Соединенными Штатами Америки.
У меня сложилось впечатление, что Эйзенхауэр лично хотел улучшения наших
отношений, понимал вредность политики, проводимой в отношении нас, и желал
сближения. Мы, со своей стороны, всегда этого хотели. С момента создания
нашего государства Ленин делал все, что было в его силах, для установления
дипломатических отношений со всеми странами. Припоминаю его знаменательное
высказывание, что нужно строить нормальные отношения со всеми странами,
существующими на планете. Если не признавать наличие капиталистического
мира, то нам остается только улететь на Луну. Нужно признавать реальности,
устанавливать дипломатические, экономические и культурные отношения со
всеми странами.
  После Ленина продолжалась такая же политика, а особенно после смерти
Сталина, когда мы получили возможность свободно выражать свои мнения и
устранить препоны, возникшие в результате проявлений сталинского
недружелюбия, всего того, что затрудняло и усложняло отношения с
капиталистическими странами. Мы постарались убрать барьеры, которые
возникли в отношениях с Турцией, Ираном, Афганистаном, хотели улучшить
испорченные отношения и со странами крупного капитала. С другой стороны,
многолетняя безуспешная борьба против СССР, нагнетание напряженности между
странами социализма и капитализма, антисоветская блокада не дали
результатов. Нам казалось, что пришло время осознать, что нас сломить
силой нельзя. Нет методов, которыми можно задушить такую страну, какой
являлся Советский Союз, тем более, когда он уже не был единственной
социалистической страной. Возникло содружество социалистических стран, мы
усилились.
  В своих выступлениях на встречах с зарубежными журналистами я потом
указывал на неразумность антисоветской политики и напоминал, что Рузвельт,
став президентом, положил доброе начало. До того ряд лет США не признавали
Советского государства, у нас не имелось дипломатических отношений (10). А
сейчас политика, проводимая США, тоже потерпит крах, как потерпела крах
политика непризнания Советского Союза. Журналисты отвечали: "Бывшая Россия
тоже 16 лет не признавала США после того, когда они добились независимости
в войне с Англией". Я отвечал, что не надо брать дурной пример. Царская
Россия не могла сразу реалистически подойти к изменившимся условиям в
мире. Республиканское правление было для нее крамолой, поэтому и
оттягивалось признание. Неужто теперь США должны столь же неразумно
подходить к своей политике в оценке сложившихся новых условий в мире? Это
не достигает цели, к тому же вредно для экономики США, которые выиграли бы
больше, если бы между нами развивались нормальные экономические,
культурные, научные и прочие отношения.
  У некоторых возникает вопрос: "Может быть, нам раньше вообще не
следовало принимать приглашение Эйзенхауэра?". Нет, это было бы неразумно.
Даже при том, что ничего особенного не получилось, мы ничего не потеряли,
а, наоборот, приобрели. Американцы лучше узнали Советский Союз. Мы обрели
возможность лично встречаться со многими людьми, высказываться через
американскую печать. Среди буржуазных журналистов появились люди, которые
понимали необходимость улучшения отношений между Советским Союзом и США.
Могут сказать, что встречи, церемонии и прочее - бутафория. Но для
буржуазного мира даже
она имеет значение. Почетный прием нашей делегации означал признание
провала политики изоляции, провала усилий ликвидировать Советский Союз.
Наша моральная победа оказалась колоссальной. И мне приятно было слушать,
когда Эйзенхауэр во время беседы в Кэмп-Дэвиде иной раз обращался ко мне
со словами "Мой друг". Опять скажут: "Это все слова". Верно. А что же вы
хотите, чтобы два лица, которые занимают совершенно противоположные
полюса, сошлись, и сразу же наши противоречия исчезнут? Это невозможно,
такое могут представить себе только фантазеры или люди, которые совершенно
не разбираются в вопросах классовой борьбы. Тут длительный процесс, и его
не решают за столом при дружеских беседах.
  Мы верим, что будущее - за рабочим классом, что идеи
марксизма-ленинизма восторжествуют во всем мире. Бороться за это нужно
разными средствами, но надо понимать слова Ленина, что революция не
экспортируется, что на штыках нести революционные идеи в другие страны
нельзя. Это дело рабочего класса каждой страны ! Вот что надо признать и
соответственно строить свою политику согласно ленинскому принципу мирного
сосуществования, которое выражается и во взаимных контактах, и в обмене
мнениями. Это полезно для социалистических стран. У капиталистов многому
можно поучиться. Многое мы еще делаем хуже, чем они. У них больше и опыта,
и знаний. Даже после того, как мы за десятки лет создали свою огромную
армию интеллигенции, нам нужно хорошенько присматриваться к тому, что
делается в капиталистическом мире, чтобы потом перенести все полезное на
социалистическую почву.
  Теперь - о другом, как Эйзенхауэр выполнил обещание, данное им
американскому народу, заявив, что США и дальше будут продолжать
разведывательные полеты над территорией Советского Союза. Он хвастанул,
что США имеют право нарушать границы, но на практике сделал правильный
вывод: Советский Союз сбил один У-2, может сбить и другой, поэтому лучше
его не провоцировать(11). Затем произошел такой инцидент: американские
разведывательные самолеты летали вдоль нашей границы над Северным
Ледовитым океаном и вторгались в пределы наших территориальных вод. Наши
истребители сбили одного нарушителя, он затонул. Американцы, как всегда в
таких случаях, заявили, что летели над нейтральными водами. Они послали
туда свою разведку, летали над теми водами, вызывали туда свои корабли, но
не смогли доказать, что самолет был сбит над нейтральными водами. А у нас
имелись вещественные доказательства: шесть их летчиков погибли, оставшиеся
в живых находились в советском плену.
  До того момента, когда мы сбили У-2, американские самолеты из
Западной Германии часто нарушали границы Чехословакии и ГДР. Теперь
командующий американскими войсками в ФРГ издал приказ не приближаться к
границе между ГДР и ФРГ ближе чем на 50 километров. И больше подобных
инцидентов не возникало(12). Тут польза нашего заявления сразу вылилась в
то, что противник узнал, через какой рубеж нельзя переступать, потому что
это не пройдет безнаказанно. А разве этого мало? Кроме того, мы показали
всему миру, что не ломаем шапки даже перед таким мощным государством, как
США. А ведь перед американской финансовой мощью западноевропейские державы
ползают на брюхе. Мы же гордо поставили себя и сказали: "Нет!". Хотим
дружбы, но не потерпим унижений, так как не придерживаемся в политике слов
из Евангелия: если тебя ударили по одной щеке, подставь другую. Наоборот,
считаем, что если нас ударят, то мы можем и голову оторвать тому, кто
позволит себе такое.
  Столкновение, которое между нами произошло, оказалось особенно
чувствительным после того, как наметилось сближение. Когда Эйзенхауэр
пригласил меня посетить США и быть его гостем, у народов появилась
какая-то надежда на твердый мир, а у мировой общественности, которая
хотела смягчения напряженности и исключения военного конфликта,
зарождались иллюзии наступления полного согласия. И вдруг - поворот! Но мы
продолжали вести свою генеральную линию мирного сосуществования и
по-прежнему строили свои отношения с другими странами таким образом, чтобы
добиться в конце концов взаимопонимания и обеспечить мир во всем мире.
Хотя получился большой накал страстей, мы все же прилагали усилия в данном
направлении. После того, как был сбит американский самолет, который
разведывал наши радарные установки на берегу Северного Ледовитого океана,
у нас опять возник диалог: США вынуждены были обратиться к нам с просьбой
вернуть пленных летчиков. Трупы мы вернули сразу, а двух пленных
удерживали. Не помню сейчас, какими условиями обговаривался возврат, но
договоренности так и не получилось. Пленные летчики остались у нас.

  Примечания
(1) 9 апреля 1960 г. из Пакистана через Урал, в сторону Норвегии.
  (2) После второй мировой войны такие разведывательные полеты над СССР
осуществляли американские самолеты В-29. Разработка новых
самолетов-разведчиков с мощной фотоаппаратурой для действий на высоте
свыше 20 тыс. м началась в США с декабря 1954 г. Осенью 1955 г. был
составлен проект
"Акватон" по осуществлению таких полетов. 14 июня 1956 г. состоялся
первый полет самолета "Локхид У-2" с двигателем J-57 из Висбадена (ФРГ) на
Москву, Ленинград и далее через Прибалтику. Против этих самолетов
собирались использовать советские межконтинентальные баллистические ракеты
СС-6 либо зенитные ракеты СА-1, потом СА-2. С конца 50-х годов эскадрильи
У-2 действовали, помимо Висбадена, также из Инжирлика (Турция), Бодо
(Норвегия), Пешавара (Пакистан) и с авиабазы близ Токио. В сентябре 1959
г., в связи с визитом Хрущева к Эйзенхауэру, полеты были приостановлены, а
потом возобновлены. С 1960 г. на базе в Инжирлике пилотами У-2 служили
также англичане.
  (3) БИРЮЗОВ С. С. (1904 - 1964) - Маршал Советского Союза (с 1955 г.
), был главнокомандующим войсками ПВО в 1955 - 1962 гг.
  (4) С авиабазы Бадабер под Пешаваром.
  (5) ДАЛЛЕС А. У. (1893 - 1969) возглавлял в 1942 - 1945 гг. систему
политической разведки США в Европе, с 1947 г. работал в ЦРУ и в 1953 -
1961 гг. был его директором.
  (6) 15 мая 1960г.
  (7) В ноябре 1959 г. Хрущев публично заявил, что через год в СССР
сойдут с конвейеров 250 ракет с водородными боеголовками. Перед 1960 г.,
согласно его следующему заявлению, их имелось по 50 для Англии и Франции,
30 для ФРГ и тайное количество - для удара по США.
  (8) Личный переводчик Хрущева Суходрев В. М.
  (9) С февраля 1916 г. в составе Русского экспедиционного корпуса.
  (10) Они были установлены 16 ноября 1933 г.
  (11) С августа 1960 г. разведывательное фотографирование территории
СССР осуществлял американский спутник Земли "Корона".
  (12) Практически с 1961 г. такие инциденты возобновились, но самолеты
У-2 там американцы не применяли, а использовали различные типы "Фантомов"
или SR-71.



  ПОСЕЩЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ

  Летом 1960 г. мы обсуждали в руководстве страны вопрос о подготовке к
поездке нашей делегации в Нью-Йорк, на очередную Генеральную Ассамблею
ООН(1). Было принято решение возглавить правительственную делегацию
председателю Совмина СССР, хотя обычно такую делегацию возглавляет министр
иностранных дел. Стали обдумывать вопросы, заслуживающие вни-
мания, для постановки на ассамблее. Такими вопросами мы хотели приковать к
ним внимание всего мира. Они должны были в первую очередь помочь борьбе за
мир и освобождению народов, еще находившихся под колониальным гнетом. Я
предложил поставить вопрос об установлении определенного срока
предоставления независимости всем колониям. Принятие такого решения
стимулировало освободительную борьбу, оно было бы освещено международным
форумом. ООН могла оказать и моральное давление на правительства, чтобы
ускорить предоставление независимости колониям. Мы хотели, чтобы наша
политика по-особому оценивалась африканскими и азиатскими народами.
Ленинская внешняя политика преследует цель борьбы против угнетателей и
эксплуатации человека человеком, за национальное и социальное
освобождение, и я считал, что наш призыв найдет большой отклик в душах
граждан колоний. Мы, обменявшись мнениями, пришли к заключению, что
постановка этого вопроса будет иметь большое политическое значение, а наш
авторитет среди народов колоний возрастет.
  Данный вопрос надо было всесторонне обдумать, чтобы логично изложить
его в докладе, заранее мобилизовать людей, а колонизаторов не только
поставить в затруднительное положение, но и вынудить их проголосовать
вместе с нами. Мы гадали, какую позицию займут США? У них нет колоний, но
своим капиталом они подавляют малоразвитые страны и сводят на положение
колониальных. Кроме того, их союзники, страны-колонизаторы Великобритания
и Франция, вместе с США покровительствовали Португалии и Испании, тоже
имевшим колонии в Африке и Азии. Содержание выступления подготовили
тематические институты АН СССР и МИД СССР, но мы не хотели, чтобы оно
заранее просочилось в печать, дабы не дать нашим противникам возможность
подготовиться и аргументирование выступить против.
  Пришло время формировать делегацию, мы составили ее и объявили, что
ее возглавит Хрущев. Вместе с делегацией СССР отправились делегации
Украины и Белоруссии. Социалистические страны Восточной Европы тоже
наметили во главе своих делегаций председателей Советов Министров или же
первых секретарей Центральных Комитетов их партий. Это вызвало громкий
отклик в мировой печати. Ряд других стран откликнулся на это известие и
тоже объявил, что их делегации будут представленны на какой-то период
деятельности ассамблеи главами правительств. Индия заявила, что приедет
Неру, Югославия послала
Тито, Великобритания - Макмиллана. Многие другие делегации тоже были
представлены главами своих правительств.
  Сговорившись с руководством большинства социалистических стран -
членов Варшавского Договора, мы все отправились в Нью-Йорк на советском
корабле. В назначенный день на него прибыли другие делегации за
исключением румынской, которая добиралась до Америки самостоятельно.
Возник вопрос, не предпримут ли страны НАТО какие-либо диверсионные акты
против нашего корабля? Такая возможность была. Водное пространство
большое, можно потопить корабль, а потом, когда никого не останется и
свидетелей не будет, разбирайся, по каким причинам это случилось...
Несчастный случай? Или какая-то плавучая мина, оставшаяся от второй
мировой войны? А ведь такие случаи бывали. Но мог же быть и диверсионный
акт! Мы все же остановились на корабле. Я вспомнил, что Молотов, выезжая
как-то на ассамблею ООН, пользовался английским кораблем. Он улетел в
Великобританию, а из Лондона отправился в Нью-Йорк на ее пассажирском
лайнере.
  Наш корабль "Балтика" был голландского производства, очень удобный,
небольшой, но хорошо сделанный. Для пассажиров имелись отличные удобства.
Посадка состоялась в Калининграде-областном. Мы распрощались с
провожающими, разместились, корабль дал прощальный сигнал, мы тронулись в
путь. Наступал вечер, но какое-то светлое время мы еще имели возможность
наблюдать за берегами нашей Родины. Чтобы достичь Нью-Йорка, нам
требовалось восемь - десять дней. Хватало времени завершить подготовку к
докладу и обдумать все вопросы, которые стояли на повестке дня ассамблеи.
Условия для работы на корабле были подходящими, весь аппарат, который был
нам нужен, постоянно находился с нами. Мы провели совещание, обсудили
возникшие вопросы, выявили позицию каждого нашего союзника и решили, что
на ассамблее станем выступать единым фронтом социалистических стран.
  Балтика встретила нас неприветливо. На рассвете стояли туманы,
видимость очень плохая, поэтому мы шли все время с сигнальными гудками.
Проходя по балтийскому мелководью, надо строго следовать фарватеру. Чтобы
корабль не сбивался с пути, его оборудовали автоматическими сигналами, буи
расположены так, что на корабле все время слышен монотонный сигнал и
капитан имеет возможность правильно ориентироваться в направлении
движения. Потом туман рассеялся, выглянуло солнце. Мы как раз подходили к
Дании, были видны ее берега. Про-
плывая проливами, миновали шведские и норвежские берега. Вышли, наконец, в
Северное море. Военные моряки сопровождали нас только до открытого океана.
Ла-Маншский пролив мы проходили под прикрытием наших миноносцев, потом,
когда вышли в Атлантику, миноносцы прекратили сопровождение и вернулись на
Родину, а мы продолжали следовать своим курсом. По пути следования в
океане наш гражданский флот заранее поставил ориентиры - корабли по
маршруту. Через какое-то время они нам регулярно встречались и в случае
несчастья могли оказать нам помощь. Кроме того, мы плыли оживленной
трассой, довольно плотно насыщенной морскими транспортными средствами. Так
что встреч хватало.
  Я впервые за свою жизнь оказался в открытом океане. Воды там
видимо-невидимо. Возникает особое чувство, когда первый раз попадаешь в
такую стихию. Это чувство нарушалось "спутниками": еще когда мы подходили
к Дании, нас встретили зарубежные самолеты и вертолеты. Они облетали наш
корабль, снижаясь до недопустимой высоты и чуть ли не задевая за мачты,
фотографировали. Для журналистов Запада наша поездка была сенсацией.
Удовлетворяя любопытство своих читателей, они освещали весь путь нашего
корабля в Нью-Йорк. Сообщения прессы мы немедленно получали по радио и
внимательно следили за тем, как освещается наша поездка. Облет корабля
длился до тех пор, пока мы не вышли в открытый океан. А до этого времени
над кораблем висели в воздухе частные, коммерческие, маленькие самолеты
типа наших По-2. Они очень удобны, маневренны и дают возможность
корреспондентам и фоторепортерам снимать корабль с любой точки.
  Наконец, стали удаляться и исчезать вдали берега Европы. Последними
исчезли из виду берега Великобритании. Видимость была хорошая, несмотря на
большое расстояние. На какой-то день следования мы стали ощущать
характерное покачивание, сперва легкое, потом посильнее, которое создает
неуверенность в походке. Барометром влияния этого волнения на пассажиров
был стол: выходя к завтраку, мы кого-то недосчитывались; за обедом, если
качка увеличивалась, не было уже большего числа участников трапезы. Нам
тут же сообщали, что такой-то товарищ или даже вся такая-то делегация не
сможет прийти к завтраку, к обеду, и их не следует ожидать. Потом дело
дошло до того, что вообще единицы приходили к столу. Сначала за обедом
звучали морские прибаутки, и некоторые лица, отдавая дань традиции,
которая существует на флоте, требовали к обеду чарку. Но постепенно к
столу приходило все меньше и меньше людей, даже чарка перестала быть
притягательной. Те, кто еще ходил, были серого цвета, общее настроение
было довольно грустным, самочувствия - плохим. Нас сопровождал доктор
Владимир Григорьевич Беззубик, которого я знал много лет и относился к
нему с большим уважением и как к врачу, и как к человеку. Он должен был
оказывать нам помощь, но когда разыгралась качка и нас стало довольно
прилично укачивать, то раньше всех мы лишились именно доктора. Он сам
лежал, как говорится, без задних ног. Так все мы узнали, что такое морская
болезнь. Однако знали, что пройдет качка, и люди вернутся к норме.
  Наша охрана находилась в таком же состоянии и на ногах не держалась.
Оказывается, мой организм был более стойким, и я не поддался никакому
укачиванию: на всем пути следования, независимо от волнения в океане, на
меня оно совершенно не действовало. Я спал нормально и даже лучше, чем на
суше, потому что качка способствует крепкому сну. Ходил по палубе на
свежем воздухе, чтобы продувало, меня это только укрепляло. Но не помню,
чтобы кто-либо из делегатов братских стран во время сильной качки составил
мне компанию. Был случай, когда за столом сидели вдвоем я с каким-то
партнером. Это служило предметом всяческих шуток, хотя тем, кого
укачивало, было не до острот. А в спокойную и солнечную погоду на корабле
было приятно. От скуки многие читали книги и журналы, которые захватили с
собой, или работали над материалами, готовясь к сессии. Для пассажиров на
кораблях существуют игры, о которых я не знал. Они несложны и делают
времяпрепровождение довольно приятным. Игры занимали свободное время.
Некоторые лица играли, непрерывно специальными ударными палками толкая
шайбу, которая, скользя, должна попасть в клетку с цифрой. Тот, кто
наберет больше очков, считается победителем. Разметка для этой игры на
палубе всегда была занята. Другие лица как зрители наблюдали за игрой и
превращались в болельщиков. Так у нас возникло спортивное состязание. Я
тоже принимал участие в игре.
  И находясь на корабле, мы оставались в курсе политических событий.
Это был момент острой борьбы в Конго. Левые силы возглавлял Лумумба(2). Мы
следили за событиями. Аппарат, сопровождавший нас, был хорошо подготовлен
и знал условия, в которых развертывалась борьба в Конго. Поэтому мы
постоянно были ориентированы в международных делах, текших своим путем, и
тотчас формулировали свою позицию, посылая затем в Москву
шифровки для согласования. Так мы принимали участие в выработке мнения
СССР по текущим вопросам. Между тем события в Конго протекали бурно. Мы
всемерно поддерживали Лумумбу, его партию, всех, кто поднялся на борьбу с
бельгийскими колонизаторами. Агентом бельгийских монополий, колонизаторов
и организатором реакционных сил был там Чомбе(3). Прошло много времени, я
сейчас не могу держать в памяти все детали дела, но помню, что со своей
стороны мы делали все, чтобы поддержать революционные силы в Конго.
  Это был одновременно самый напряженный период в отношениях между СССР
и США, вызванный провалом четырехсторонней встречи в Париже в результате
инцидента, умышленно подстроенного разведкой США, когда состоялся полет
разведывательного самолета У-2. В печати шла крепкая перепалка... И вдруг
мы объявляем, что советскую делегацию в Нью-Йорк возглавит Хрущев. Этим,
как говорится, мы подлили масла в огонь. Печать США реагировала очень
бурно. Раздавались голоса, исходящие из позиции здравого смысла: они
хотели приглушить антисоветчину. Но таких было мало. Большинство посылало
всевозможные проклятия в адрес политики Советского Союза. Много говорилось
о том, как нужно "встретить" Хрущева: призывали организовывать
демонстрации протеста и т. п. Правительство (или губернатор Рокфеллер)
издало распоряжение, что делегация СССР может находиться только в том
районе Нью-Йорка, где расположена Организация Объединенных Наций, а за
пределы его границы наша делегация не имеет права выезжать. Таковы
ограничения.
  Но это нас не сдерживало. Наоборот, я считал, что империализм США уже
не всесилен и не может подчинять международную политику своим капризам.
Приняв решение ехать в США, мы использовали международное право, игнорируя
все угрозы и антисоветскую свистопляску. Имели место и прямые провокации.
На каком-то расстоянии от Америки, кажется утром, мне доложили, что справа
по курсу нашего корабля всплыла чья-то подводная лодка. Я вышел на палубу.
Расстояние было небольшим, и без бинокля было хорошо видно огромное
стальное тело, омываемое волнами. Сомнений не было, эта подводная лодка
принадлежит США. Мы спокойно следовали своим курсом, не обращая на нее
внимания. Но с какой целью она всплыла? Это была военная демонстрация со
стороны агрессивных сил, хотевших устроить какой-то "холодный душ" для
делегаций социалистических стран, попугать нас. Некоторое время подлодка
плыла параллельно, по-
том погрузилась. Этим дело и кончилось. Вплоть до самого прибытия в
Нью-Йорк больше никаких проявлений враждебности в океане мы не замечали.
  Регулярно получая на борту обзоры печати США, мы знали, что нам
готовятся какие-то, как у нас выражаются, "кошачьи концерты".
Антисоветские силы готовили демонстрацию, когда мы будем подходить к
причалам Нью-Йорка. Действительно, возле причала, который мы арендовали,
нас встретил такой демонстрацией корабль средних размеров. На нем было
множество ряженых людей, в разных цветных костюмах, с плакатами и
лозунгами. Они что-то выкрикивали в репродукторы. Мне переводили: то были
возгласы оскорбительного характера. Эти люди хотели унизить нашу страну и
ее представителей, но кричали на довольно приличном от нас расстоянии, а
между нашим кораблем и демонстрантами держались в промежутке катера,
принадлежащие американской полиции. Они следили за тем, чтобы демонстрация
проходила на расстоянии видимости, но чтобы не причинила никаких
неприятностей нашему кораблю. Слышны были голоса, видны лица, да и только.
Мы все высыпали на палубу, смотрели на чучела и смеялись. Для нас это было
чем-то вроде шутовского карнавала.
  На пирсе собралось много журналистов, среди них находились
представители Советского Союза в ООН и посол СССР в США Меньшиков.
Причаливая, мы увидели неприглядную картину: пирс был старый,
полуразрушенный. Начали спускаться по сходням, вблизи все выглядело еще
более затрапезно. Думаю, что некоторые американцы иронизировали по поводу
того, что русские заарендовали такой заброшенный причал. Однако виноватого
искать было нечего, это я был виноват. Когда во время предварительных
переговоров нам сообщили, сколько будут стоить причал и стоянка нашего
корабля, я поскупился, ибо приличная стоянка стоила очень дорого. И я
предложил: "На кой черт нам тратить деньги, какое это имеет значение, где
мы причалим? Лишь бы причалить. Дайте указание нашим людям, чтобы они
поторговались и арендовали бы место подешевле". Ну, вот, это и было
дешевое место.
  Сошли мы. Не видно никаких демонстраций. Вероятно, полиция никого не
допустила туда кроме журналистов, аккредитованных при ООН, и наших людей.
Мы сразу же направились в помещение, которое являлось нашей собственностью
в Нью-Йорке. Там жили большинство советских сотрудников и представитель
СССР в ООН. Разместились хорошо, в квартире без всякой роско-
ши, даже очень скромной, но удобной. Больше нам ничего и не требовалось.
Эта квартира находится в центре города, в окружении массы других домов.
Куда ни глянешь - стекла и бетон, небо светится в щелях между зданиями.
Вот обычный пейзаж Нью-Йорка. Описание было бы не полным, если не сказать
об автомашинах: шум, воздух испорчен выхлопными газами от непрерывно
снующего огромного количества машин.
  В связи с тем, что атмосфера вокруг нашей делегации и моей персоны
была очень накалена и этот накал все время дополнительно нагнетался
прессой, правительство США решило создать условия, ограничивающие
возможность действий агрессивного характера. Полицейских было много, и они
работали посменно круглые сутки, все на мотоциклах, поэтому при смене
полицейских отрядов ночью или под утро, когда одна смена уходила, а другая
прибывала, можете себе представить, то там творилось: сплошная
артиллерийская канонада. Цилиндры у дежурных мотоциклов были охлаждены, и,
когда их заводили, начинались выстрелы с выхлопами, как будто рвутся
снаряды, и все у меня прямо под окном. Тут, как бы ни хотелось уснуть и
каким бы уставшим ни был, спать невозможно. Я просыпался и валялся на
кровати в ожидании, пока вернется сон. Но абсолютно спокойного времени ни
разу не было, потому что одни связные уезжали, другие приезжали, все время
стоял треск. Кроме того, на улицах шумели машины. Не помню, на каком этаже
мы жили, но слышимость была большая. Только находясь там, я понял, каково
приходится людям, живущим на нижних этажах небоскребов. Это особенность
Нью-Йорка, города-колосса. Но, повторяю, само жилище наше было хорошим.
  Далеко не все наши сотрудники могли так разместиться. В доме нашего
представителя при ООН лишних комнат не имелось, но все главные лица -
члены делегации разместились там, в советском собственном здании.
Представители Украины и Белоруссии находились в другом здании, на
приличном расстоянии от нас. Я потом ездил к ним посмотреть: этот дом был
арендован на время приезда, видимо, какая-то гостиница. Во время этой моей
поездки Нью-Йорк своим величием каменных груд особого впечатления на меня
все же не произвел. Ранее, будучи гостем президента США, я уже посещал
Нью-Йорк, был и в ООН и помнил процедуру приема особо важных гостей. Тогда
меня ввели в зал заседаний, предоставив мне кресло перед президиумом,
поближе к ораторской трибуне и лицом к аудитории. Я был знаком и с этим
помещением. На каждое заседание сессии ООН выбирается ее председа-
тель, а рядом с ним всегда сидит генеральный секретарь ООН. Когда я ранее
посещал ООН, им был швед Хаммаршельд(4). Он всегда присутствовал в зале в
сопровождении ряда служебных лиц. Так что я заранее знал, в какой зал еду.
  Как только мы прибыли, началась закулисная деятельность по
формированию органов сессии: выборы председательствующего на заседании,
членов комиссий и подкомиссий. Они, согласно официальному положению,
создаются временно, только на время проведения сессии. Сейчас не помню,
какую кандидатуру мы выдвигали председателем, кажется, кого-то из Польши.
Конечно, никаких надежд на его избрание мы не испытывали и делали это в
порядке противопоставления, моральное право на что имели, но знали, что
США со своими союзниками его кандидатуру не пропустят. Мы-то при
голосовании всегда имели меньшинство. Запад выдвинул представителя
Ирландии, и мы, конечно, выступили против, хотя и не знали данного
человека. Потом меня проинформировали, что он работал преподавателем
какого-то высшего учебного заведения. Эта кандидатура от Ирландии и
получила абсолютное большинство голосов, преподаватель занял свое место.
Но в комиссиях были представлены все страны, в том числе социалистические.
Видимо, заранее согласовывалось количество мест для социалистических
стран, капиталистических западных держав и вновь возникших, получивших
независимость государств.
  В самом центре зала размещалась делегация США, наша - справа от
председателя, почти под трибунами журналистов и гостей. Трибуны
расположены высоко, поэтому разобрать лица присутствующих невозможно.
Впереди перед нами сидела испанская делегация. Ее глава - немолодой худой
седой человек с приличной лысиной и сморщенным лицом, не плоским, а
вытянутым вперед. Если бы у нас с Испанией были нормальные отношения, я бы
сказал: "Ничего, вполне приличный человек". Но у нас тогда отношения были
хуже некуда, натянутые, даже враждебные, поэтому сей человек действовал на
меня отталкивающе. Перед самым отъездом я виделся с Долорес Ибаррури. Я к
ней относился с большим уважением и сохраняю это уважение сейчас. Она
обратилась ко мне с просьбой: "Товарищ Хрущев, хорошо, если бы вы в речи
или реплике, выбрав момент, заклеймили позором режим Франко в Испании". И
я потом постоянно думал, как бы выступить, чтобы это не выглядело
грубостью? Грубость-то будет неизбежной, но допустимой для парламентарных
порядков.
  Однако выпад я должен был сделать не против делегации Ис-
пании, а против ее политического режима, в пользу трудового народа
Испании. И когда я сидел и клевал носом в лысину представителя Испанского
государства, то вспоминал Долорес и ее задание. Что касается делегации
США, то хорошо запомнил, что в ее составе были негры и среди них женщина,
солидная и красивая негритянка. Тут, конечно, состоялась как бы
демонстрация того, что в США все люди пользуются равными правами.
  На официальное заседание я попал впервые. Я, человек старой,
дореволюционной формации, читал в свое время отчеты о заседаниях
Государственной думы и о том, как бурно они проходили, вплоть до удаления
делегатов из зала. Чаще других удаляли с заседания членов фракции
большевиков, наказывая их порою даже исключением из нескольких заседаний.
Теперь я впервые попал в место заседания представителей различных классов
и от государств с разным социально-политическим строем, следовательно, и с
различными пристрастиями. Их представители стояли на неодинаковых
классовых позициях, поэтому обострение обстановки было доведено до
предела. Каждая делегация вела себя в отношении ораторов и содержания их
речей по-своему, реагируя всеми доступными средствами, которыми могла
пользоваться.
  Обсуждались все вопросы очень бурно. Представители тех или других
государств поддерживали те предложения, которые им импонировали. Если это
был представитель социалистической страны, то мы, конечно, стояли за него
и вообще поддерживали все предложения, выгодные социалистическим или
неприсоединившимся странам. То были не просто выступления, а сплошной
азарт, ажиотаж с большим накалом страстей. Представители буржуазных стран
шумели, стучали о свои пюпитры, подавали реплики, устраивали обструкцию
ораторам в том месте их речей, которое считали неприемлемым. Мы стали
платить им той же монетой. Я впервые в жизни побывал на таком заседании,
но быстро перенял форму протеста и стал участвовать в этом, поднимая шум,
стуча ногами и пр.
  Очередь слушания нашего вопроса была не близкой, и мы пока
участвовали в обсуждении других вопросов, брали слово для реплик, для
выступлений. От Советского Союза выступал я. Возникало много интересных
ситуаций. При обсуждении какого-то вопроса выступил представитель
Филиппин. Мне показалось, что он молод, но европейцам очень трудно
разобраться в возрасте представителей Азии. Я, например, попадал иной раз
в затруднение, встречаясь с китайцами. Мне казалось, что собеседник очень
мо-
лод, а потом оказывалось, что он человек, уже поживший на свете.
Филиппинец выступал с речью, направленной в поддержку политики США,
выставляя себя эдаким прихвостнем американского империализма. Я резко
выступил против него с позиции социалистических стран. Не помню
аргументации, которой я пользовался, но помню, что употребил выражение:
"Мы еще вам покажем кузькину мать!(5)". Имелся в виду "показ кузькиной
матери" в вопросах экономики, культуры, демократического и
социально-политического развития наших стран. Тот опешил. А спустя
какое-то время снова взял слово: "Выступая здесь, господин Хрущев
употребил выражение, которое мне перевели. Я перелистал много словарей, но
так и не смог разобраться, что это значит, какое значение имеет его
выражение?". Наша делегация засмеялась. Он не первый не сумел перевести
эту фразу. Когда-то американцы тоже задавали мне вопрос: "Что это такое?".
И переводили буквально: "Мать Кузьмы".
  Возникали и комедийные ситуации. Мы занимали твердую позицию и когда
хотели выразить протест, то действовали так, как считали нужным, с тем
чтобы это производило впечатление. Спокойно высказывали свою точку зрения,
подчеркивали нашу политическую независимость в том смысле, что у нас нет
никакого даже намека на преклонение или боязнь в отношении США. Они-то
давили на малые страны, просто властвовали над ними, держа их за горло
кредитами и вооруженным вмешательством в их дела. В перерыве в кулуарах
зала ко мне подошел тот самый филиппинец, подал руку и сказал: "Вы меня не
так поняли, я не хотел причинить какого-то ущерба Советскому Союзу". Ну и
ладно! А при обсуждении тех или иных вопросов для выступающих действует
особый порядок. Ораторы записываются, очередь может быть очень длинной,
пока подойдет твой черед, страсти остынут. На реплики давали две-три
минуты сейчас же: как только оратор заканчивал выступление, объявляли:
"Слово имеет такой-то делегат в порядке реплики". Эту удобную форму мы и
использовали, потому что сразу получали возможность остро реагировать на
вопросы, которые ставили наши противники.
  Обсуждался вопрос о колониях. Я взял слово для реплики и решил ее
использовать как раз с тем, чтобы выполнить поручение товарища Ибаррури.
Очень остро выступил против режима Франко(6), не называя его фамилии, но
охарактеризовал этот режим реакционным и кровавым. Употребил и прочие
выражения, которыми мы пользовались в печати и в своих выступлениях.
Получилось очень резко. Сейчас же выступил с репликой пред-
ставитель Испании, тот, который сидел у меня под носом. И после его
выступления наша делегация и делегаты других социалистических стран
зашумели и застучали, хотя некоторые улыбались. Видимо, они не принимали
всерьез такой непарламентский метод дискуссии. Вспомнив об отчетах о
заседаниях Государственной думы в России, я решил поддать жару, снял
башмак и начал стучать по пюпитру, да так, чтобы было погромче. Это
вызвало бурную реакцию у журналистов и фотографов*. Наши приятели после
этого много шутили. Неру, встретившись со мной, заметил, что, может быть,
и не следовало так поступать. Я-то понимал Неру. Он проводил политику
нейтралитета, поэтому занимал промежуточную позицию между
капиталистическими и социалистическими странами и хотел играть какую-то
роль связующего моста, но с преобладанием личной симпатии к нашей политике
по вопросам борьбы за обеспечение мира во всем мире, за мирное
сосуществование. Испанец, вернувшись, занял свое место. Проявлялось столь
бурное выражение эмоций, особенно при репликах, что, даже когда он
садился, мы перебросились колкостями. Хотя мы и не понимали друг друга, но
мимикой выражали свое недовольство. Вдруг к нам подошел полицейский,
который обслуживал заседание ООН. Эта полиция подчинена генеральному
секретарю ООН. Здоровый такой верзила и, конечно, американец; подошел и
встал, как истукан, между нами на случай, если дело дойдет до рукопашной.
Происходили случаи, когда делегаты, схватываясь, применяли
рукоприкладство. Не помню, на какой день нашего пребывания в США мы
узнали, что приехала делегация Кубы, возглавляемая Фиделем Кастро.
Американцы отнеслись к этой делегации оскорбительно. А сделано это было
так, как умеют делать в Америке. Кубинскую делегацию выселили из
гостиницы. Выселил, конечно, якобы ее владелец. Вроде бы дело частное.
Так. что правительство не несет никакой ответственности, не вмешивается.
Мне передали, что Кастро мечет гром и молнии, угрожая: если не найдет
пристанища для своей делегации, то как бывший партизан разобьет палатку на
площади около здания ООН и будет там жить. Потом владелец какой-то
гостиницы в Гарлеме(7)
- -------------------------------------------
* Н. С. Хрущев ошибся: стуком башмака по пюпитру он реагировал на
выступление представителя Филиппин, о котором он говорит выше. В случае же
с испанцем он ограничился кулаками, которыми барабанил по пюпитру. Этот
эпизод, в отличие от "ботиночного", был запечатлен кинокамерами. В памяти
Н. С. Хрущева эти два спора слились в один.
  разместил делегацию Кубы у себя. Узнав о таком свинстве, проявленном в
отношении кубинской делегации, мы возмутились. Посоветовавшись с членами
нашей делегации, я предложил поехать в новую гостиницу с визитом, пожать
руку Фиделю, выразить ему свое уважение и сочувствие, нет, не сочувствие,
а возмущение. Он человек волевой и вряд ли нуждался в сочувствии, а
понимал, что это является ответом американской реакции на политику,
которую проводит кубинское революционное правительство. Это он воспринимал
гордо, поэтому для него это было не унижением, а результатом его борьбы
против дискриминации его страны. Я попросил нашего представителя связаться
с Кастро по телефону и передать ему, что Хрущев хочет немедленно нанести
ему визит. Так практиковалось, многие делегации приезжали друг к другу с
визитами. Мне сказали, что Фидель благодарит за внимание, но хочет
приехать сам. Он, видимо, считал, что Советский Союз - великая страна, а
Куба - молодое революционное государство, поэтому он должен приехать
первым, а уж потом с ответным визитом может приехать и представитель СССР.
Тогда я попросил передать, что Хрущев уже выезжает, ибо считал, что именно
мы первыми должны нанести визит. Это подчеркивало нашу солидарность с
Кубой и возмущение дискриминацией, которая применялась к Кубе. И второе:
кубинская делегация расположилась в негритянском Гарлеме, владельцем
гостиницы тоже был негр. Тот факт, что кубинцы живут в Гарлеме,
импонировал неграм, а прибытие Хрущева в район, населенный неграми, для
нанесения визита делегации Кубы вообще носило демонстративный характер.
  Я сообщил своей охране, что выезжаем. Охрана сейчас же обратилась к
начальнику отряда полиции, который был к нам приставлен. Нас сопровождали
полицейские мотоциклисты с необычайной трескотней. Их было довольно много.
Наши товарищи передали мне, что начальник охраны, которого я знал лично
(он охранял меня, еще когда я был гостем президента Эйзенхауэра), просит
меня туда не ездить, потому что в таком районе могут быть неприятности, и
всячески отговаривает. Это еще больше убедило меня в необходимости
поехать, иначе журналисты сразу же раззвонили бы на всю Америку, что
Хрущев побоялся негров или того, что там будет демонстрация, а может быть,
нанесут ему какое-то физическое оскорбление. Официально я имел право туда
ехать, так как район находился в пределах нашего свободного передвижения,
и я попросил передать начальнику группы полицейских, что использую свое
право и по-
еду, а он, если не хочет, может не ехать. Конечно, он поехал. Сразу же мне
подали машину, и мы отправились к гостинице, в которой располагался
Кастро. Народу там собралась масса, прежде всего журналистов. Уж и не
знаю, какими способами они обо всем всегда узнавали, но скрыться от них
никуда было нельзя. Они дежурили около нашей резиденции и следили за
полицейскими. И когда я приехал в Гарлем, там все было забито машинами. А
раз приехало столько фоторепортеров, кинооператоров и журналистов, то и
иной народ потянулся туда же, собралось огромное количество негритянского
населения. Не буду здесь говорить о внешнем виде этой части Нью-Йорка, он
достаточно хорошо описан, и люди, которые интересовались Америкой, имеют о
том представление. Когда мы подъехали к гостинице, у подъезда нас ожидал
Кастро с товарищами. Я впервые увидел его лично, и он произвел на меня
сильное впечатление: человек большого роста с черной бородой, приятное
строгое лицо, в котором светилась какая-то доброта. Она просто искрилась
на его лице и в глазах. Мы заключили друг друга в объятия (заключили -
условное понятие, принимая во внимание мой рост и рост Кастро). Он
нагнулся надо мной, как бы прикрыв меня своим телом. Хотя мой объем в
ширину несколько больше, все поглощал его рост. К тому же он человек,
плотный для своего возраста. Затем мы сразу же поднялись к нему в номер.
Войдя в гостиницу, я тотчас почувствовал, что там кроме негров никто не
живет. Бедное старое здание, воздух спертый, тяжелый. Видимо, мебель и
постельные принадлежности проветриваются недостаточно, может быть, они не
первой или даже не второй свежести... Мы зашли в его номер и перебросились
несколькими фразами. Он выразил удовольствие моим посещением, а я высказал
слова солидарности и одобрения его политики. Наша встреча была краткой, на
этом, собственно, она и закончилась, и я вернулся в свою резиденцию.
Можете себе представить, какой поднялся шум в американской печати! И не
только в американской: это нашло широкий отклик во всем мире. Отмечались
грубость и дискриминация, которые были допущены в отношении кубинской
делегации, а также демонстративное посещение Кастро делегацией Советского
Союза. И, конечно, наши братские объятия.
  На следующий день мы прибыли в ООН еще до открытия заседания. Потом
приехала кубинская делегация. От нас она располагалась довольно далеко. Я
предложил подойти к ней и поздороваться. Мы демонстративно прошли почти
через весь зал заседа-
ний и там поприветствовали друг друга. Обнявшись с Кастро, вновь показали,
что у нас складываются братские отношения и что мы как друзья относимся к
Кубе. Мы подчеркивали наше единство в вопросах борьбы против империализма
и колониализма, против агрессии империалистических держав. Получилась
хорошая демонстрация. Она тоже нашла соответствующий отклик в печати.
Конечно, печать реагировала по-разному: демократическая печать
приветствовала, буржуазная перемывала нам косточки. Но это тоже было
выражением своего отношения к нам и тоже шло нам на пользу.
  Мое пребывание в Нью-Йорке затянулось, наша очередь для намеченного
выступления долго не подходила, обсуждались другие вопросы. По сложившейся
традиции вечерами шли взаимные приемы делегаций. Все вечера после
заседаний были плотно заняты. Обязательно какая-то делегация приглашала
нашу, потом мы приглашали ее. Это было полезно. Появилась возможность
установления широких контактов. В другие страны ездить более сложно, а тут
все в одном месте, поэтому и устраивались такие взаимные приемы. Один раз
ко мне на прием для краткой беседы попросился наследный принц Марокко
Хасан(8). Тогда он был молодым человеком. Вообще-то приемы были тоже
разные: одни проходили как краткие встречи, другие - как званые обеды или
ужины. Бывали ужины, на которые приглашалась не одна делегация, а могли
быть приглашены многие по усмотрению того, кто делал приглашение. Такие
ужины затягивались. В данном случае наследного принца я принимал для
беседы на кратком приеме. Мы познакомились с ним, поговорили. Эта беседа
представляла интерес для начального установления контактов. Вскоре король
Марокко, не приходя в сознание, умер после операции, и Хасан II стал новым
королем. Так установился контакт, который потом развивался в хорошем
направлении.
  На этом форуме индийская делегация была представлена
премьер-министром Неру. Неру пригласил на прием только нашу делегацию. Мы
с ним, сидя за столиком, вели беседу в окружении своих делегаций, но никто
не вмешивался в разговор. Вот тогда-то он меня и расспрашивал подробно,
как это мы решились поплыть в Нью-Йорк на корабле и какая у нас была
охрана. "Видимо, вас сопровождали эсминцы и подводные лодки?".
"Представьте себе, нет", - ответил я. У него вытянулось лицо. И я пояснил,
что это была бы какая-то особая демонстрация, чего мы не хотели делать. Да
и потом, какую же надо иметь охрану, чтобы исключить любую возможность?
Охрана вообще малоэффектив-
на. Нас сопровождали два эсминца до границ Европы. А когда мы вышли в
открытый океан, эсминцы дали прощальные гудки и развернулись, а мы
последовали далее своим курсом на пассажирском корабле. Рассказал я ему и
о встрече с подводной лодкой "неизвестной национальности", без флага. Неру
был удивлен тем, что мы решились на такое путешествие. "Это было
небезопасно, имея в виду отношения, которые у вас сложились с США", -
сказал он. Потом стал расспрашивать меня, как мы встречались в Женеве с
делегацией США. Его интересовал Аллен Даллес. "Как вы с Даллесом
здоровались? Руку ему подавали?". "Представьте себе, не только
здоровались. Когда Эйзенхауэр дал обед в нашу честь, то Эйзенхауэр, Даллес
и я вообще сидели рядом". Он по-особому улыбнулся, как это умел делать
Неру, с такой деликатной сдержанностью, с теплотой посмотрел на меня и
произнес: "Не могу представить себе картину: Хрущев с Даллесом сидят рядом
и разговаривают". Конечно, разговор наш был там довольно кратким: вопросы
и ответы, дань вежливости, вроде мы ведем какую-то беседу, а беседа-то и
не вязалась. Она больше касалась блюд, которые нам подавали: "Как вам
нравится это блюдо? А это? Какое вы предпочитаете?". Никакого другого
разговора у нас с ним и не могло состояться. Неру, конечно, понимал, что
мы и янки - люди разных полюсов и проявляем не дружбу, а нетерпимость.
Особенно этим отличался Даллес, который с ненавистью относился ко всему
новому: к формированию собственных политических взглядов в освободившихся
от колониального гнета странах, к социализму, ко всяким демократическим
веяниям. Особенно он был нетерпим к идеям коммунистических партий. Поэтому
на лице Неру и проскальзывало какое-то непонимание того, как столь разные
люди могут не только встречаться, а сидеть рядом за общим столом.
  С Неру мы свободно обсуждали все интересующие нас вопросы. С Индией у
нас всегда были наилучшие отношения. Правда, никаких особенных впечатлений
у меня от бесед с Неру не осталось. Ведь вопросы, возникавшие между нашими
странами, разрешались легко и нормально, через дипломатические каналы. Но
это была приятная встреча, и она демонстрировала наши дружеские отношения.
Индия занимала положение лидера среди стран, которые освободились от
колонизаторов. Ее либеральная политика уважалась всеми странами, даже
колониальными метрополиями. Эта политика проявлялась в терпимости к
социально-политическим устройствам. Неру проводил линию мирного
сосуществования, экономических и культурных контактов между всеми
странами. И нам было выгодно демонстрировать дружбу с таким государством,
хотелось, чтобы на тот же путь стали и другие страны, особенно
африканские, в которых начался бурный процесс освобождения от чужого
господства и завоевания независимости. Странам, освободившимся от
колониального гнета, тоже было выгодно дружить с Советским Союзом: это
обеспечивало им возможность нормальных экономических и культурных
отношений. Им можно было положиться на Советский Союз: он всегда придет на
помощь, а молодые государства в такой помощи особенно нуждались.
  Как раз когда мы прибыли в Нью-Йорк, Нигерия только что обрела
независимость(9) и прислала свою делегацию на Ассамблею ООН. Возглавлял ее
премьер-министр Балева. Потом он трагически закончил свою жизнь. Во время
переворота в Нигерии его похитили и убили. Этот премьер устроил прием. В
числе приглашенных был и я. Не помню, пришел ли один или с товарищем
Громыко. Наверное, с Громыко, потому что вряд ли нигерийцы сделали бы
исключение для нашего министра иностранных дел. Но сидели мы не рядом с
Андреем Андреевичем. Меня премьер Балева усадил напротив себя, рядом с
представителем Великобритании. Балева был тучный человек огромного роста.
Негр, но не с таким цветом лица, который я видел у сенегальцев - с синим
оттенком, а несколько светлее. Может быть, он был и не чистокровный негр,
но меня это вообще не интересовало. Конечно, он владел всеми манерами
европейского человека. Прием его ничем не отличался от других приемов, на
которые я приглашался. Держал он себя приветливо и дружелюбно.
  Я был немного удивлен: зачем он, пригласив нашу делегацию, усадил нас
рядом с представителями Великобритании? Мы тогда с Нигерией еще и
дипломатических отношений не имели. Однако у нас возник большой интерес к
ней, и мы хотели установить с ней дружеские отношения. Мы понимали
значение этого огромного африканского государства: масса населения,
богатые природные ресурсы... Мы понимали также, что бывшие колонизаторы не
сразу выпустят Нигерию из своих рук. Она обрела юридическую независимость,
но осталась в экономическом плену, и они хотят удержать ее в своем лагере,
продолжать эксплуатировать богатства Нигерии и одновременно препятствовать
развитию освободительного движения, экономическому раскрепощению и
переходу на позицию борьбы за построение социализма. Впрочем, Балева был
далек от этого: богатый человек, принадлежащий к буржуазному классу. Он
проводил политику создания но-
вого, независимого государства, но на капиталистической основе, и очень
внимательно, подчеркнуто внимательно, вел себя в отношении Великобритании.
По существу, независимость он получил от британской короны и оставался
сателлитом английского капитала вплоть до своего свержения.
  Мы были глубоко убеждены в том, что все это там временные лица. Они
выросли в колониях, поддерживались колонизаторами. Во многих таких странах
даже офицеры в их армиях были британцами. Англия фактически обладала там
реальной вооруженной силой и по сложившейся традиции поддерживала тесные
контакты с бывшим государством-колонией. Вот такое состоялось знакомство.
Когда нас пригласили к кофе, Балева подсел к нам. За этот же столик
усадили представителя Великобритании. Разговоры у нас велись самые общие,
да иначе и не могло быть, но нам было все же приятно. Приглашение
советской делегации означало, что Балева вынужден показать своему народу,
что он имел контакт с представителями СССР. Это говорило о том, что наша
политика признавалась и в Нигерии. Только это могло побудить Балеву
установить с нами контакты в Нью-Йорке.
  Я рассказываю тут о контактах с делегациями капиталистических стран,
но пока почти ничего не сказал о социалистических странах Европы. В то
время у нас имелись самые тесные контакты. Мы обсуждали между нашими
делегациями любые проблемы, и не было таких вопросов, по отношению к
которым даже в оттенках возникал бы различный подход. Мы выступали единым
фронтом и даже заранее распределяли роли, по какому вопросу какая
делегация выступит и какой вопрос она поднимет. Правда, уже образовывалось
на горизонте новое облачко, бросавшее тень на отношения с Румынией.
Министр иностранных дел Румынии (его фамилию сейчас не помню(10)) на меня
производил впечатление умного человека, хорошо разбирающегося в вопросах
международной политики, и вообще у меня к нему никаких претензий не было.
И если я говорю о маленьком сгущении тучек, отбрасывающих тень, то только
потому, что некоторые из представителей братских социалистических стран
проявляли недовольство его активностью. Он действительно проявлял чересчур
большую активность, много выступая с репликами. Обычно, если какая-то
социалистическая делегация хотела выступить с репликой, то предварительно
ставила в известность братские страны. Румынский же представитель этого не
делал, а как бы демонстрировал перед другими социалистическими делегациями
свою полную самостоятельность и независимость в таких случаях.
  Я тогда ни к каким особым выводам не пришел и полагал, что это просто
специфика характера. И потому думал, что в этом вообще нет ничего
особенного. Не считал нужным давить на сознание представителей Румынского
государства, не хотел создавать впечатление какой-то зависимости от нас.
Желание показать, что Румыния имеет полную независимость в политике, меня
вовсе не задевало. Но некоторых других это трогало, и в его адрес
высказывались иной раз неодобрительные замечания такого типа: "Вот
выскочка!". По постановке же вопросов и реплик румыны ни в какой степени
не выходили за рамки понимания всех проблем другими социалистическими
странами Европы. И их вопросы, и реплики вполне укладывались в наше
понимание, а не торчали какими-то углами, задевавшими нашу общую политику.
Нет, такого еще не было! Так что я спокойно относился к такой активности.
Признаться, он мне даже нравился: молодой человек показывает свои
возможности, хорошо разбирается во всех вопросах, своевременно и остро
реагирует, в такт подает нужные реплики.
  Я уже говорил, что, когда выбирали спикера на сессии Генеральной
Ассамблеи, мы выступили против представителя Ирландии. Но потом этот
спикер показал умение и объективность в руководстве заседаниями. Мы даже
пригласили его к себе на ужин, после чего состоялся обмен мнениями. Мне он
понравился. У нас с Ирландией особых контактов не было, но мы
сочувствовали ирландцам, сражавшимся с англичанами за независимость своего
острова. Наше сочувствие оставалось на их стороне и после того, как
основная часть острова обрела независимость. Однако люди, пришедшие там к
руководству, в ответ не сочувствовали нашей политике. А встречу со
спикером мы организовали по рекомендации Андрея Андреевича. Это были шаги
Громыко по дипломатической линии. Видимо, он усматривал в том какую-то
перспективу, какие-то возможности на будущее. Впрочем, и мне тоже было
интересно встретиться и ближе познакомиться с представителем Ирландии.
  В выходные дни Генеральная Ассамблея не заседала. Наше
представительство владело замечательным загородным особняком - дачей в
советском понимании. Но выехать туда я без разрешения властей не мог. Мне
подсказали, что если мы обратимся за разрешением, то, безусловно, его
получим. Я подумал-подумал, а стоит ли обращаться по такому вопросу? И в
конце концов пришел к выводу, что это не затрагивает нашей чести, просто
необходимо считаться с законами той страны, в которой пребываешь.
Другого-то выхода все равно не было: либо сидеть взаперти,
либо обратиться за формальным разрешением. Получив его, мы отправились за
город. Но что значит - отправились? Это же не сел в машину и поехал... Нас
сопровождала американская полиция. Получилась довольно сложная кавалькада.
Это привлекло внимание, по пути собирались группы людей. Они выражали свое
отношение к нашей делегации, причем в большинстве случаев реакция была
недружественной: и языки показывали, и несли плакаты с враждебными к СССР
и ко мне надписями. Полицейские машины сопровождали нас до самой
загородной резиденции. Там роскошный парк и очень богатое помещение,
условия для отдыха отличные. Когда мы гуляли, тоже не раз слышали свистки
и автомобильные сигналы. Меньшиков объяснял мне, что это форма выражения
протеста в наш адрес: так янки выражали свое негодование в связи с нашим
пребыванием в Америке. Вот следствие нашего конфликта, возникшего из-за
сбитого нами самолета У-2. США совершили агрессивный акт против Советского
Союза, но их обыватель реагировал по-своему. Он был хорошо обработан.
Правда, я видел и отдельные проявления дружеского отношения, были даже
приветствия, но редко.
  К своим выступлениям готовились также братские Украина и Белоруссия.
Я придавал большое значение этим выступлениям и, исходя из политических
соображений, попросил руководителей их делегаций выступать на своих родных
языках. Не помню, какую тему они затронули. Ведь то было декларативное
выступление, которое какого-либо влияния на развитие событий не могло
оказать. Но звучал голос советского содружества, который мог найти
отголосок у трудового народа США. Особенно я рассчитывал на эффект
выступления представителя Украины. В США и Канаде жило много украинцев.
Там и сейчас проживают их сотни тысяч. И я был убежден, что если будет
транслироваться украинская речь, то ее станут слушать многие американцы
украинского происхождения. Белорусов там было меньше, но тоже достаточное
количество. И они также были потенциальными слушателями. В царское время
западные губернии России были бедными, там наблюдался излишек рабочих рук,
их обладатели искали приложения своих сил за пределами Родины, стремясь
заработать на хлеб насущный, и эмигрировали...
  Настал день их выступлений. Украинцы поступили, как я советовал, а с
Белоруссией не получилось. Я был очень огорчен. "Мы не можем подготовить
текст на белорусском языке, - оправдывались представители БССР, - даже
пишущей машинки нет с белорусским шрифтом". "Если не можете, то другого
выхода, конечно,
нет, но это наносит ущерб национальной политике. Враги советской системы
используют данный факт в пропаганде: нет у союзных республик никаких прав,
все там делается для показа загранице, сплошная фикция. Русские подавляют
всех, и даже на таком международном форуме, как сессия ООН, ее член
выступает не на своем родном языке, а на русском". Думаю, что это понимал
и представитель Белоруссии, но он не был лично подготовлен, не знал толком
своего языка. Выступления же их, и то, и другое, по содержанию были
хорошими, отвечали целям нашей политики и были доброжелательно встречены.
Что значит доброжелательно? Это - условное понятие, не то, что у нас.
Выступил кто-то на собрании, и иной раз, независимо от содержания речи,
зал приветствует. А там принимают по-разному: одни терпимо, другие с
радостью, третьи враждебно - черта всякого буржуазного парламента, тем
более такого форума, как Генеральная Ассамблея ООН. Так что я говорю о
приеме речей в целом.
  Мы часто устраивали внутренние совещания делегации СССР с делегациями
УССР и БССР. Проводили совещания и с представителями других
социалистических стран. Действовали хорошие контакты, и мы все проводили
согласованную политику. Между прочим, иногда не были уверены, что нас не
подслушивают. Поэтому при обсуждении коренных вопросов принимали
специальные меры. Часть таких вопросов обсуждали за городом, во время
прогулок. Но туда мы выезжали только в выходные дни. А вопросы порою
возникали каждый день. Тут мы принимали особые технические меры для
создания помех, для глушения подслушивающих аппаратов.
  Мое пребывание в Нью-Йорке затянулось, восприятие событий потеряло
свою остроту, но я не мог подняться и уехать. Нами был подготовлен вопрос
о предоставлении независимости колониям. Я был записан в качестве
докладчика. Было бы неправильным, не сделав доклад, убыть. Это значило бы
расписаться в том, что мы не придавали этому вопросу серьезного значения,
что было бы плохо расценено колониальными народами. И вот настал день
нашего доклада. Он длился более двух часов. Подготовили его хорошо, текст
получился содержательным и произвел положительное впечатление. Принят же
он был, конечно, по-разному. Одни реагировали с восторгом, и в ходе
доклада я слышал звуки одобрения от части делегатов; другие восприняли его
враждебно. Это вполне понятно. Там было, как в парламенте буржуазной
страны, состоящем из представителей различных классов. Любой обсуждаемый
вопрос всегда служит интересам одного или
другого класса. Поэтому по-разному воспринимается и каждый вопрос.
Колонизаторы без всякого энтузиазма слушали мой доклад, а посланцы
освободившихся народов или тех, которые еще находились на положении
колоний, сочувствовали моему выступлению.
  Мы достигли своей цели, поставив сей вопрос от имени Советского
Союза. Хороший вопрос! И он оставил свой след, был по-доброму принят
многими народами, на что мы и рассчитывали. Обсуждение доклада проходило
содержательно и остро. Настало время формулировать резолюцию. Разработали
ее мы. Теперь уже не помню деталей процедуры согласовывания. Признанным
мастером по этим делам был Громыко, в чем он имел многолетний опыт,
начиная с самого учреждения ООН, когда он присутствовал на учредительном
заседании как заместитель министра иностранных дел СССР. А возглавлял нашу
делегацию Молотов. Да, Громыко хорошо знал всю "кухню". В ходе обсуждения
резолюции США не выступали против, но пошли по линии выхолащивания остроты
из Декларации. Мы это предвидели и поставили США перед дилеммой: выступить
против наших предложений - значит объединиться с колонизаторами,
противопоставить себя народам огромных континентов, особенно Африки;
поддержав же нас, они затронули бы интересы своих союзников -
Великобритании, Франции, Испании, Португалии, Нидерландов, Бельгии.
  Мы заранее чувствовали, что США не смогут демонстративно
проголосовать против нас и будут вынуждены скрепя сердце голосовать вместе
с нами. При закулисном обмене мнениями выяснилось, что за Декларацию будут
голосовать не только США, но даже Англия и Франция, ибо они уже встали на
путь предоставления своим колониям государственной независимости.
Противниками наших предложений оставались Испания и Португалия. Когда
Андрей Андреевич Громыко сказал, что США, Франция и Англия не станут
голосовать против нашего текста, это, конечно, было победой. Но с точки
зрения достижения эффекта мы своей цели достигали, даже если бы они решили
высказаться против. Это придало бы еще больше остроты постановке вопроса о
ликвидации колониальных режимов. Так жизнь подтверждала правильность
марксистско-ленинского учения по национальному вопросу.
  Нам происходящее было очень приятно. Мы добились своей цели, наша
политика получила признание и у народов, завоевавших независимость, и у
народов, которые еще борются за независимость. Они сразу увидели, кто их
друг, а кто враг. Социалистические страны первыми подняли свой голос в их
защиту. Совет-
ский Союз проводит внутри страны политику равноправия между народами, за
нее же он борется и в международном масштабе. И вот при голосовании
абсолютное большинство стран высказалось за принятие Декларации и
соответствующей резолюции(11). Кажется, ряд стран воздержался, потому что
голосовать "за" не хотели, а "против" - значит выставить себя в дурном
свете(12). Мы получили большое политическое удовлетворение от самой
постановки этого вопроса и приобрели еще больше симпатий среди угнетенных.
  С делегацией США на той сессии мы не поддерживали никаких контактов.
Выступал там и Китай, как называли Тайвань. Мы, конечно, душой и телом
были преданы КНР. Поэтому, когда выступал представитель Тайваня, делали
все, что было доступно, для выражения своего презрения к нему: устраивали
обструкцию, топали ногами. И не только наша делегация, таких было много.
Использовали мы и другие способы выражения протеста, хотя в таком огромном
помещении наш способ все-таки не производил сильного эффекта. На всех
заседаниях мы выступали с предложением лишить мандата представителя
Тайваня и передать его Народному Китаю, который еще не входил в ООН. Но
большинства голосов мы не собирали, хотя, признаться, я питал надежду, что
теперь изменилась расстановка сил и создалась реальная возможность принять
решение о лишении Тайваня мандата. К сожалению, ряд малых стран, которые
юридически уже получили свободу, фактически еще находились под влиянием
бывших хозяев и не раз голосовали вместе со своими господами, у которых
ранее были на положении полурабов.
  Во время моего пребывания в Нью-Йорке у нас разгорелся большой
скандал с Хаммаршельдом, по национальности шведом. Мы его знали и одно
время относились к нему неплохо, поддерживали его кандидатуру, когда она
была выдвинута на пост генерального секретаря ООН после того, как его
занимал норвежец социал-демократ Трюгве Ли(13). Не знаю, из-за чего у нас
обострились отношения с Ли. Это было еще во времена Сталина. Когда я
находился в Норвегии, то мне хвалили Ли и говорили, что он хорошо
относится к Советскому Союзу. Но так уж сложились обстоятельства. Это
очень трудный пост - генеральный секретарь ООН, с массой сложной работы.
Была выдвинута кандидатура Хаммаршельда, мы согласились. А когда в Конго
обострились внутренние столкновения, мы посчитали, что Хаммаршельд
недостаточно поддерживает интересы стран, борющихся против колониализма. У
нас возникла идея: чтобы в ООН в равной степе-
ни отражались интересы трех группировок стран в мире - капиталистических,
социалистических и "промежуточных", недавно получивших независимость, но
еще не определивших своего социального выбора, - вместо одного генсека,
единолично возглавляющего аппарат ООН, иметь трех лиц. Один будет от стран
капиталистического лагеря, другой - от социалистического, третий - от
освободившихся стран. Эту идею выдвинул лично я и горячо ее поддерживал.
Но многие люди доказывали мне, что это невозможно, ибо будут заморожены
все дела, нельзя будет продвинуть вообще никакого вопроса. Я же доказывал
свою правоту.
  Мои коллеги в руководстве, в том числе Громыко, поддерживали мое
предложение. Ну что значит - заморозить? И почему следует бояться тройки?
Ведь существует же нечто подобное в ООН - Совет Безопасности, который
состоит из полутора десятков человек, причем пять стран там незаменяемы и
не переизбираются. Главные вопросы решаются именно этими пятью странами, и
если одна голосует против, то дело считается непринятым. Такую же
процедуру можно завести и для текущих вопросов. Текущие вопросы тоже имеют
большое значение. Секретариат ООН управляет войсками ООН. Они как раз
находились в некоторых странах, включая Конго. От Секретариата зависело и
то, какие даются директивы, какие назначаются люди на командные посты,
какая будет проводиться повседневная политика. Поэтому я и считал, что
надо иметь тройку, которая станет руководить всеми делами с учетом
интересов каждой группировки. Конечно, вопросы станут решаться медленнее.
Но иной раз это даже хорошо, соответствует конкретным интересам стран. У
нас не было надежды выдвинуть на пост генерального секретаря ООН
кого-нибудь из коммунистов или хотя бы представителя некоммунистов от
социалистических стран. Этого там не допустили бы. Значит, наши противники
преследовали определенную политическую цель, подбирая свою кандидатуру на
данный пост. Так почему бы нам не противопоставить им свою кандидатуру, не
выдвинуть своего представителя? Тогда без согласия нашего представителя в
тройке не могло бы быть принято решение, направленное против интересов
социалистических стран. Соответственно это же касается неприсоединившихся
государств и капиталистических держав.
  При выборах произошла очень большая перепалка. В результате мы с
Хаммаршельдом навсегда испортили отношения, и до конца его службы и до
предела возможного. Вот такое обострение произошло на сессии. К сожалению,
еще когда мы зондировали почву, то не смогли продвинуть свою идею.
Империалисти-
ческие державы были против и увлекли за собой страны, которые занимали
позицию неприсоединения к блокам, поскольку, например, Швеция формально
тоже неприсоединившаяся страна. Наше предложение не нашло поддержки, и мы
вынуждены были переориентироваться.
  Когда Хаммаршельд улетел в Конго, где велись бои между сторонниками
Лумумбы и сторонниками Чомбе - личности, представлявшей интересы
монополистических кругов Бельгии, его временно замещал У Тан(14).
Хаммаршельд отправился туда познакомиться с ситуацией на месте. Наши
разведчики докладывали мне, что его самолет сбили зенитчики из войск
Лумумбы, Хаммаршельд погиб. Когда Хаммаршельд погиб при авиационной
катастрофе, то при выборах нового генерального секретаря возникла
кандидатура У Тана. Я не помню, кто первым ее назвал. С У Таном я был
знаком. Он являлся представителем Бирмы, а с Бирмой у нас были тогда
хорошие отношения, да и сейчас они дружеские. Мы полагали, что
представитель Бирмы станет проводить более эластичную политику, во всяком
случае не будет допускать политики, наносящей ущерб социалистическим и
неприсоединившимся странам. И мы, как потом выяснилось, не ошиблись.
  Так как в ходе выборов возникла опять обостренность, то все
договорились избрать У Тана временно, с тем чтобы позже вернуться к этому
вопросу. У Тан отбыл временный срок и показал себя принципиальным
человеком. Он не шел на поводу у США, проводил политику с учетом интересов
всех стран. Тогда мы изменили свою линию. Вначале, когда разрабатывалась
наша директива, Громыко предложил повторно голосовать за У Тана как за
временного генсека. Но я сказал: "Давайте проголосуем без оговорок и
выдвинем его генсеком так же, как до него избирались другие". Андрей
Андреевич удивленно посмотрел на меня, и я ему объяснил: "Сейчас лучшего
кандидата, чем У Тан, мы не найдем, наша иная идея опять будет провалена,
поэтому и не следует выдвигать никого другого. Давайте сойдемся на У
Тане". И мы проголосовали за него. У Тан был, конечно, очень доволен. Он
обрел наше признание как признание правильности его политики. Мы не имели
к нему претензий.
  Претензий... А что такое претензии с нашей стороны? Если бы мы
подходили к вопросу с чисто классовой позиции, то его деятельность,
конечно, не удовлетворяла бы наших запросов. Принимая же во внимание
характер данного международного учреждения, в котором водятся, как
говорится, семь пар чистых и семь пар нечистых и еще есть "промежуточные",
проводить по-
литику, удовлетворяющую абсолютно всех, просто невозможно. Там нужны
большая гибкость и очень проницательный ум. Надо не усложнять вопросов, не
обострять отношений, а уметь сглаживать углы, придерживаясь, однако,
определенной позиции. Думаю, что У Тан хорошо справился со своей задачей.
Он не раз конфликтовал с США. ООН приходится решать проблемы, которые
затрагивают интересы всех стран. Здесь требуются тщательно подобранные
люди, которые пользовались бы всеобщим доверием. Я уж не говорю об
абсолютном одобрении. Доверие может быть, но абсолютного одобрения
действий генсека ООН никогда не будет, это невозможно. У Тан, по-моему,
как раз удачная кандидатура. И он толково справляется со своими
обязанностями.
  Что касается ООН в целом, то мое отношение к этому учреждению таково.
Я оцениваю его деятельность положительно, хотя, как свидетельствует
история, решение им многих вопросов нас абсолютно не удовлетворяет или
даже противоречит нашим интересам. К примеру, китайский вопрос. Но ООН -
полезное учреждение. Его создали по инициативе Франклина Рузвельта, что
было поддержано нами в период, когда советскую политику определял еще
Сталин. После второй мировой войны наша страна получила достойное
признание. Все убедились, что она не "колосс на глиняных ногах", как
утверждали некоторые. Это выражение особенно нравилось Гитлеру, и он
убедил себя, что стоит только двинуть немецкие войска и ударить по этому
колоссу, как тот раскиснет и развалится. Чем это кончилось, теперь
известно всему миру. К сожалению, не все политики усвоили урок должным
образом. Кое-кто еще продолжает питать надежду, что можно выиграть у СССР
третью мировую войну. Правда, грубо говоря, таких дураков становится с
каждым днем все меньше и меньше. Даже агрессоры из агрессоров, ненавидящие
наш строй, вынуждены публично признать, что стереть в войне с лупа земли
страну, руководствующуюся марксистско-ленинским учением и создавшую новое
общество, невозможно. Хочешь не хочешь, признаешь или не признаешь мирное
сосуществование, но жизнь требует того, другого выхода нет: или мирное
сосуществование, или кровопролитная и бесперспективная война. Наши
классовые враги нехотя вынуждены примириться с существованием
социалистических стран.
  Международные проблемы ручейками стекаются в огромный бассейн -
Организацию Объединенных Наций. Считаю это учреждение необходимым.
Придумавшие его люди руководствова-
лись правильными идеями. Есть, правда, и противники у этого органа.
Например, КНР занимает такую позицию. Полагаю, что она занимает такую
позицию потому, что ее не признали. Конечно, неразумно, что Китай не
является членом Совета Безопасности, а его место там занимает сейчас
чанкайшистский отщепенец, который проводит проамериканскую политику. Но
это - временное явление. Рано или поздно Народный Китай войдет в
Объединенные Нации. Надеюсь, к тому времени он вернется на разумные
позиции, которых некогда придерживались ее руководители.
  Много вопросов решается в ООН. Самое главное, что ООН дает
возможность обсуждать все возникающие вопросы и вести международный обмен
мнениями. Это имеет свою положительную сторону, хотя не всегда принимаются
нужные решения. Я уже говорил, что следует понимать под правильным
решением в условиях, когда собираются люди противоположных политических
взглядов, преследующие совершенно разные цели. Однако есть вопрос, который
интересует все народы независимо от социально-политического устройства их
государств: обеспечение мира. Собственно, для данной цели и создана ООН,
хотя и по этому вопросу существуют разные точки зрения. Все хотят мира, но
не все считают мир полезным. Некоторые добиваются такого мира, который
удовлетворял бы их политические запросы, способствовал бы укреплению
капиталистической системы. Мы со своей стороны занимаем иную позицию и
считаем, что настанет такое время, когда весь мир будет представлять
единое, органическое целое, в котором народы придут к общественному строю,
теоретически опирающемуся на марксистско-ленинское учение. Тогда ни в
одной стране не будет эксплуататоров и эксплуатируемых, будут
ликвидированы несправедливые отношения между людьми. А потом возникнет и
вообще новое, еще невиданное общество на коммунистических началах.
  Но это в будущем, а живем мы сегодня. И все возникающие вопросы
сегодня решаются в ООН. Возникают разные проблемы, и каждая страна
подходит к их решению по-своему. Однако климат, который сам собой
создается при обсуждении, охлаждает ретивых и сдерживает нетерпимых. Так
возникают условия равновесия. Общемировой корабль ООН продолжает плавание
в мировом общественном океане. Мне могут сказать, что был неудачный
предшественник - Лига Наций. Она не сыграла нужной роли, не остановила
развязывание второй мировой войны. Но другое было тогда время. Существовал
единственный социалистический остров - Советский Союз, против которого
объединились все. Некоторые же
страны вообще не входили в Лигу Наций, например США. Потом из нее ушла
фашистская Германия, которая окрепла и считала, что может развязать и
выиграть мировую войну. Нас же недруги исключили из Лиги Наций(15) в силу
сложившихся обстоятельств.
  Условия, в которых мы живем сейчас, и условия, в которых существовала
Лига Наций, совершенно непохожи. В то время капиталистическая система была
могучей, она определяла линию войны или мира. Советский Союз особенно не
брался даже в расчет и считался "колоссом на глиняных ногах". Теперь
ситуация изменилась. Напомню о том, что сказал мне в Женеве Макмиллан. То
была дружеская беседа, и он с грустью в голосе говорил: "Господин Хрущев,
теперь Великобритания - уже не та Великобритания, которая слыла владычицей
морей. Теперь не мы определяем мировую политику. Теперь самые мощные
государства - США и СССР". То же самое, хотя и в других выражениях,
повторял такой умнейший политик, как генерал де Голль. Имею в виду
политику, которую он проводил, когда возглавлял Французское государство. В
отношении внутренних вопросов я, конечно, качества умнейшего лица за де
Голлем не признаю, потому что он был буржуазным лидером и верно служил
своему классу со всеми вытекающими из этого последствиями. В вопросе же
верной оценки Советского Союза отдаю ему должное. Он повторил почти ту же
фразу, что и Макмиллан. Потом в близких выражениях это признал президент
США Кеннеди. А из всех президентов США, с которыми я как-то сталкивался,
он был умнейшим.
  Пусть меня правильно поймут мои собратья-коммунисты. Пусть не
укоряют, что Хрущев лестно отзывается о покойном президенте Кеннеди. Когда
воздается должное, это не принижает того лица, кто это говорит, и не
служит возвышению враждебной нам социально-политической системы. Да,
Кеннеди - капиталист, он представлял интересы капиталистов и был верен
своему классу до последних дней жизни. Но в вопросе определения
международной политики занимал четко обозначенное поле, стремясь
обеспечить мир на Земле. Надо учитывать, в какое время мы живем, какое
складывается соотношение сил капиталистических, социалистических и
неприсоединившихся стран. Трудно сказать, что имеет решающее значение:
голосование или наличие оружия? Раньше побеждала та страна, которая имела
больше оружия и умела лучше его использовать. Сейчас можно иметь больше
оружия, но проиграть войну. Тут особенно важно не просчитаться.
  Джон Кеннеди правильно понимал расстановку сил в мире, умел правильно
разбираться в этой арифметике, в небольших, но
решающих числах. Сейчас прошло время, когда определение политического
курса, быть войне или нет, зависело прежде всего от США и их союзников. Мы
живем в дни, когда социалистические страны набрали экономическую мощь,
обладают научными и техническими знаниями, современными средствами ведения
войны. Поэтому классовые враги вынуждены признавать социалистические
страны, а среди них первую скрипку играет СССР как наиболее мощная
держава, обладающая новейшим оружием. Кеннеди, признав это, заявил, что
США обладают средствами, позволяющими уничтожить нас дважды, а СССР может
уничтожить Америку единожды, но тоже уничтожить. Так что второго раза не
потребуется. Разумным людям дико восторгаться тем, что они имеют
возможность уничтожить кого-то дважды. Для тех, кто погибнет в схватке,
утешения не будет ни той, ни другой стороне. Каков же вывод? Разумный
вывод один: обеспечить мирное сосуществование и предоставить возможность
всем народам устраивать свою жизнь по собственному усмотрению.
  Признание этого еще не означает, что все само собой покатится под
горку, по смазанным рельсам. Нет, новый процесс будет идти с трениями, с
конфликтами, возможно, даже с местными военными столкновениями. Они и
сейчас происходят. После второй мировой войны не было длительных
передышек, когда бы молчали орудия, не трещали пулеметы, не сбрасывались
бомбы. Это были локальные столкновения, а агрессивные силы, участвующие в
них, вынуждены были оглядываться, как бы не перейти грани, не развязать
третью мировую войну и не сгореть в ней. Может ли локальная война
перерасти в мировой пожар? Да. Следовательно, самое умное - не допускать
вооруженных столкновений вообще, для чего надо не вмешиваться во
внутренние дела других государств. Лучше всего было бы ликвидировать
военные блоки и не держать никаких войск на чужой территории. Самым
реальным было бы всеобщее разоружение, переход к положению, когда страны
не имеют армий и не производят оружия. В государствах достаточно
внутренних полицейских сил для поддержания порядка. Правда, это пока еще
далекое завтра. А сегодня мы живем в реальном мире и должны исходить из
реалий при оформлении своих отношений.
  Вот почему ООН - очень полезное учреждение. Оно не разрешает
противоречий, но умеряет страсти разгоряченных. Они начинают вернее
ощущать сложившиеся международные условия. Представители разных стран
воздействуют друг на друга. Если образно выражаться, там стираются грани.
Не социально-политичес-
кие грани, а наросты, угрожающие войной. Все получают соответствующий душ
и успокаиваются, бывают вынуждены правильно оценить ситуацию, попридержать
свой пыл. Вот как я понимаю значение Организации Объединенных Наций. Это
учреждение борется за то, чтобы обеспечить мир. Дает ли ООН гарантию, что
новой мировой войны уже не будет? Самым глупым было бы такое понимание дел
и самым глупым был бы человек, который бы так подумал. Нет, не дает!
Данное учреждение сдерживает, но не удерживает полностью. Однако и этого
достаточно, потому что, сдержав, можно и удержать. К сожалению, ООН еще не
позволяет нам спать спокойно: раз ООН существует, то и войны не будет.
Жизнь показала, что такое суждение было бы ошибочным. Думаю, что людей,
которые бы так понимали роль ООН, вообще нет. Тем не менее мы обязаны
признать полезность этого учреждения: там сходятся люди для обсуждения
назревших вопросов. ООН - это лучшее, что можно придумать в современных
условиях.
  Иное дело, что в качестве места расположения аппарата ООН избран был
Нью-Йорк. Это была ошибка. А ошибку совершили мы. В то время, когда
определялось местонахождение ООН, Сталин имел решающий голос. Спор шел
между США и Великобританией, между Рузвельтом и Черчиллем, а Сталин как
третье лицо выбирал, на чьи весы положить голос Советского Союза, и отдал
его в пользу США. Сталин хотел задобрить Рузвельта. Так и получилось, но
исторически произошла ошибка, хотя в ней я Сталина не обвиняю. Мы все
тогда были такого же мнения. Ведь из буржуазных стран США имели наибольшие
буржуазно-демократические свободы и не имели колоний. К тому же они были
удалены от Советского Союза, Западной Европы, Азии и Африки. Поэтому мы не
увидели лучшего места для размещения штаб-квартиры ООН. Если говорить о
сегодняшнем дне, то всем было бы лучше, если бы ООН располагалась в
Европе. Но тогда оценивалось, что Европа начинена взрывным материалом, тут
развязываются войны. А теперь США проводят жандармскую политику, служат
мировым жандармом, и условия работы ООН в Америке - не самые лучшие.
Гораздо полезнее, если бы ООН располагалась в такой классической
капиталистической стране, как Англия. Я уж не говорю о Швейцарии.
  Когда мы спорили по германскому вопросу и насчет Западного Берлина,
то обращались с таким предложением: "Давайте перенесем ООН в Западный
Берлин, тем самым он приобретет особое международное значение". Но это
предложение не нашло понимания у наших партнеров. Не найдет оно понимания
и сейчас, ибо выбивает почву из-под ног тех, кто хочет отдать За-
ладный Берлин ФРГ. Не знаю, наступит ли вообще время, когда народы
признают необходимость перемещения ООН в другую страну. Сейчас африканские
страны почти все уже освободились от старого колониализма. А там живут
народы с черной кожей. Приезжать им в США, где они не признаются за
настоящих людей и где сохранилась дискриминация, трудно. Такое отношение
человека к человеку вообще недопустимо. А когда подобную политику проводит
государство, в котором расположена ООН, - вдвойне! Это нетерпимая
ситуация. Поэтому я считал бы необходимым даже сейчас, несмотря на большие
затраты, перенести оттуда штаб-квартиру ООН. Считаю, что политически это
оправдалось бы. Правда, сегодня это уже не столь острый вопрос. Будет ли
он решен в будущем, трудно сказать. Не хочу гадать, история покажет.
  На этом можно было бы поставить точку, но мне на память пришел еще
один эпизод, связанный с нашим путешествием в ООН. Когда мы прибыли в
Нью-Йорк, мне доложили о чрезвычайном происшествии на корабле. Оно
заключалось в том, что один матрос покинул корабль и не вернулся, а пошел
в полицию США и попросил политического убежища. Люди, сообщившие мне эту
новость, были в страшном волнении. Я их успокоил и попросил не придавать
делу большого значения: "Ну, и что же? Ушел и ушел. Пусть попробует
капиталистических хлебов, узнает, почем они в Нью-Йорке и каковы на
вкус!". Я, конечно, знал, что меня вскоре встретят журналисты, которые
всегда неотступно сопровождали нас. Надо было подготовиться к ответу. И
верно, при первой же встрече мне задали вопрос: "Господин Хрущев, как вы
смотрите на то, что матрос с вашего корабля попросил убежища в Соединенных
Штатах?". Отвечаю: "Мне докладывали об этом. Сожалею о происшедшем. Он
человек неопытный, не имеет особой трудовой квалификации, и я сочувствую
ему. Очень тяжело ему будет приспосабливаться к американским условиям
жизни, ничего ведь нет у него за душой. Глупо он поступил, необдуманно.
Если бы он мне сказал, что хочет остаться, а бы оказал ему какую-то помощь
на первых порах". Весь накал, который был у журналистов, сразу исчез. Они
ожидали совсем другой реакции с моей стороны, полагали, что я буду чернить
этого человека, осуждать его и пр. Ждали чего угодно, но только не того,
что услышали. Так провалилась сенсация, и журналисты не смогли заработать
на этом деле.
  А вот еще памятный случай. Меня он душевно тронул. Около моей
резиденции, на большой улице, в угловом доме, всегда тол-
пились корреспонденты. Не знаю, сколько их там было, но не меньше
нескольких десятков. Некоторые там и ночевали, не отходя от места.
Фотокорреспонденты и кинокамерщики регистрировали буквально каждый мой
шаг. В условиях Нью-Йорка нормально гулять я не мог, это было просто
невозможно. И я выходил на балкон подышать свежим воздухом, если можно так
назвать воздух Нью-Йорка. Но другого у меня не было. Делал еще какую-то
разминку, прохаживаясь по комнатам. Любил с балкона наблюдать городское
движение. Все-таки какое-то разнообразие впечатлений. Так я получал
передышку, совершая это по нескольку раз в день. И вот однажды я получил
записку от журналиста. Он подписался, но сейчас не помню его фамилии. Там
стояло: "Господин Хрущев, вы выходите на балкон, что мне как журналисту
приятно. Мы можем с вами встретиться, и я могу взять у вас интервью.
Однако хотел бы вас предупредить: вы, видимо, плохо учитываете особенности
Нью-Йорка. Нью-Йорк на все способен. Выходить на балкон вам небезопасно.
Здесь может быть организована против вас всякая всячина: могут выстрелить
из машины или из окон, расположенных напротив ваших. Одним словом, я как
ваш доброжелатель хотел вас предупредить, чтобы вы это учли, не
показывались из дома и тем самым не подвергали бы себя опасности". Я
прочел эту записку, как раз когда стоял на балконе. Но, именно получив
такую записку, я продолжал там оставаться. Все обошлось благополучно.
Признаться, сейчас, когда я вспоминаю об этом эпизоде, меня трогает
человечность того корреспондента. Не знаю, кто он по своим политическим
убеждениям, корреспондент какой газеты, но и сейчас тепло вспоминаю об
этом человеке.
  На возвращение из Нью-Йорка в Москву у нас не было много времени. И
мы решили отказаться от морского путешествия и вернуться самолетом Ту-114.
Выбирая средство транспорта для поездки в Нью-Йорк, мы остановились тогда
на корабле из-за выявленных в самолете дефектов. Мы, конечно, могли бы
полететь на другом самолете до Лондона, а из Лондона воспользоваться
международной трассой. Но нам не хотелось прибегать к чужим услугам. Когда
же подошло время возвращаться, мне сообщили, что дефекты самолета
устранены, аппарат выверен, и Андрей Николаевич Туполев не сомневается в
его надежности. На нем мы и улетели домой.

  Примечания
(1) Ежегодная Генеральная Ассамблея ООН, состоящая из всех ее членов,
проводящая сессии для общеполитических дискуссий и дающая рекоменда-
ции по затрагиваемым вопросам в виде резолюций. Поездка состоялась с 19
сентября по 13 октября 1960 г.
  (2) ЛУМУМБА П. Э. (1925 - 1961) - премьер-министр Республики Конго
(Заир) в июне - сентябре 1960 г., основатель и лидер партии Национальное
движение Конго. Сначала был отстранен от власти, потом убит.
  (3) Независимость Республики Конго была провозглашена 30 июня 1960 г.
А 11 июля 1960 г. ставленник колонизаторов М. Чомбе провозгласил
независимость конголезской провинции Катанга, после чего там развернулась
на ряд лет междоусобная борьба.
  (4) ХАММАРШЕЛЬД Д. Я. (1905 - 1961) - генеральный секретарь ООН с
1953 г. Погиб при авиационной катастрофе.
  (5) Кузька - вредитель хлебных злаков, пластинчатоусый жук, чьи
личинки живут в почве, где дважды зимуют. Показать эту личинку (т. е.
кузькину мать) можно, лишь разрыв землю. Отсюда - переносные значения
выражения: все разрыть, перетормошить, развалить, а также вскрыть правду.
  (6) ФРАНКО БААМОНДЕ Ф. (1892 - 1975) - генерал, поднявший в 1936 г.
мятеж против Испанской республики, ставший в 1937 г. вождем партии
Испанская фаланга и в 1939 г. каудильо (главой государства).
  (7) Негритянский квартал Нью-Йорка на острове Манхэттен, чьи
обитатели в большинстве настроены против официальных властей.
  (8) Король Марокко с 1961 г. Одновременно в 1961 - 1963 и 1965 - 1967
гг. возглавлял правительство.
  (9) Нигерия стала независимой 1 октября 1960 г., 7 октября была
принята в ООН. Премьер-министром был А. Т. Балева.
  (10) А. БУНАЧУ был министром иностранных дел в 1958 - 1961 гг.
  (11) Декларация о предоставлении независимости колониальным странам и
народам была принята на XV сессии Генеральной Ассамблеи ООН 14 декабря

                                1960 г.

  (12) Против не голосовал никто. 9 стран (США, Англия, ЮАР и др. )
воздержались.
  (13) ЛИ Т. Х. (1896 - 1968) - один из лидеров Норвежской рабочей
партии, был генеральным секретарем ООН в 1946 - 1953 гг.
  (14) У ТАН (1909 - 1974) - исполняющий обязанности генерального
секретаря в 1961 - 1962 и генеральный секретарь ООН в 1962 - 1971 гг.
  (16)15 декабря 1939 г., в связи с началом советско-финляндской войны.



  ДЖОН КЕННЕДИ И БЕРЛИНСКАЯ СТЕНА

  Осенью 1960 года пришло время перевыборов президента в США.
Эйзенхауэр к тому моменту отработал максимум: два срока. Когда я находился
в США, он заметил мне, что вскоре исте-
кает срок его пребывания в Белом доме. Я спросил его, не считает ли он
возможным остаться на третий срок, и поинтересовался, имеются ли
организации, которые вновь выставили бы его кандидатуру? Были же такие
прецеденты. "Нет, нет, - отвечал он, - я сыт по горло, больше не хочу быть
президентом, да и вообще не следует делать это, я хочу завершить свою
политическую карьеру". Считаю, что его ответ был искренним. Его авторитет
к тому времени был в США очень высок, и если бы он захотел, то мог бы быть
избран в третий раз, как Франклин Рузвельт. Правда, Эйзенхауэр объяснил,
что тогда шла война и народ хотел, чтобы Рузвельт остался на своем посту.
Вот он и согласился выставить свою кандидатуру в третий раз. Теперь же по
закону, принятому после этого случая, третий срок президентства не был
положен.
  Были выставлены такие кандидатуры на пост президента: протеже
Эйзенхауэра его вице-президент Никсон и от демократической партии Кеннеди
и Стивенсон. Началась подготовка к выборам. Эйзенхауэр сам выступал в
пользу Никсона, поддерживал его кандидатуру, а это очень весомая
поддержка. Для Советского Союза все кандидатуры были одинаковы, все они
стояли на капиталистических позициях. Ясно, что любой из них будет
проводить ту же политику, что и Эйзенхауэр. Но имелись оттенки, и
существенные. Эйзенхауэр и Никсон - кандидаты одной республиканской
партии, однако тоже разные люди. Первый для нас был более приемлем. А Джон
Кеннеди вообще у нас был мало известен. В печати, впрочем, отмечалось, что
он отличался умом. Еще во время моей поездки по США Комитет по иностранным
делам сената организовал прием в мою честь. Председателем комитета был
тогда Фулбрайт(1). Он представил мне присутствующих, и когда дошла очередь
до Кеннеди, назвал его: "Вот сенатор Джон Кеннеди". Я пожал ему руку и
сказал: "О вас идет молва, вам предрекают большое будущее... ". Я
постарался тогда какие-то слова сказать каждому, с кем меня знакомили. На
этом наше знакомство в те дни и кончилось. Впрочем, мы знали, что Кеннеди
отличается от других конгрессменов остротой реакции, образованностью и
тактом.
  Стивенсон приезжал в Советский Союз, и я с ним встречался. Но
особенно теплые встречи с ним состоялись у меня на ферме у Гарста... Гарст
и Стивенсон в разное время говорили мне, что они друзья. На ферме мы
сфотографировались, обнявшись втроем, положив руки друг другу на плечи, и
позировали перед фотокорреспондентами. Мистер Стивенсон дружески относился
к Советскому Союзу и считал необходимым улучшать наши отношения.
  Естественно, его кандидатура была для нас наиболее приемлема, но
демократическая партия его кандидатуру так и не выставила, ссылаясь на то,
что он дважды уже проваливался на выборах и она не хотела рисковать в
третий раз. Мне трудно судить за избирателей США, потому что там очень
неустойчивые избиратели. Трудовой народ, голосуя за претендента, отдает
ему реальную власть, но выбирает при этом такого человека, который
проводит политику, не согласующуюся с интересами тех же трудящихся. Судя с
наших, классовых позиций, президент США проводит политику крупного
монополистического капитала. Видимо, Стивенсон тоже проводил бы такую
политику. Все же демократы решили, что лучше сделать ставку на Джона
Кеннеди. Это был молодой человек, к тому же миллионер. Стивенсон, кажется,
не был богат.
  Разгорелась борьба между кандидатами. Американцы хорошо умеют делать
это. Борьба между республиканцами и демократами шла как бы по коренным
вопросам жизни, но капиталистические круги, выставляя кандидата, знают,
что, независимо от избрания того или другого кандидата, основы капитализма
не будут потрясены. Когда от республиканцев был выдвинут Никсон, а от
демократов - Кеннеди, мы больше надеялись на улучшение отношений между
нашими странами, если в Белый дом придет именно последний. На Никсона мы
не рассчитывали. Его агрессивность по отношению к СССР, антикоммунизм,
который он проповедовал, и его былые связи с мракобесом сенатором Маккарти
ничего хорошего не предвещали. Это был выдвиженец реакционеров. Когда я
был гостем Эйзенхауэра, меня сопровождал в поездке Лодж, с которым у меня
сложились хорошие отношения. Перед выборной кампанией Лодж приехал в
Москву, по-моему, как турист. Он не был приглашен советским
правительством, а прибыл как вольный казак. Я принял Лоджа по его просьбе,
мы встретились, как старые знакомые, я высказал ему много приятных слов,
потому что он делал ранее для меня все возможное, чтобы я чувствовал себя
в США получше, и мы потом разговорились. Он доказывал мне, что если будет
выбран Никсон, то наши отношения не изменятся: Никсон - не такой, каким он
себя иной раз подает в речах на предвыборных собраниях. "Вы, господин
Хрущев, не обращайте внимания на содержание предвыборных речей. Когда он
придет в Белый дом, сложится другая ситуация. Я уверен, что он тоже будет
стоять за сохранение и даже улучшение отношений между СССР и США".
  Лодж был заинтересован в том, чтобы мы в печати не делали выпадов
против Никсона, так как именно Лодж выставлял свою
кандидатуру в вице-президенты. Так что эта пара вдвоем готовилась прийти в
Белый дом. Думаю, что Лодж и приехал в Советский Союз по рекомендации
Никсона и Эйзенхауэра. Они хотели, чтобы он поговорил со мной, так как у
нас сложились добрые отношения, и чтобы наша печать вообще не хвалила бы
их кандидатов: "Нам не нужно ваше выступление в чью-то пользу, это пойдет,
наоборот, во вред. Просьба держать строгий нейтралитет. Не вмешивайтесь в
наши внутренние дела во время выборов президента". А мы так и собирались
поступать. Это вообще разумная линия. Но все-таки внутренне мы больше
ориентировались на кандидатуру Джона Кеннеди.
  На завершающем этапе выборов, непосредственно перед голосованием, к
нам официально обратились власти США с просьбой отпустить домой Пауэрса и
тех летчиков, которые были пленены со сбитого нами самолета над Баренцевым
морем. Пауэре был уже осужден. На суде присутствовали его родственники. С
ним юридически все было точно оформлено. В отношении же двух или трех
других летчиков имелась какая-то недоговоренность, Вашингтон просил, чтобы
мы амнистировали Пауэрса, а тех летчиков просто выдали бы правительству
США. Мы и сами стояли на таких позициях, не считая нужным держать их в
тюрьме. Но время их возвращения имело определенное политическое значение.
Получив обращение из Вашингтона, я высказал свои соображения, с которыми
согласились все члены Политбюро: "Сейчас нам делать это не нужно, потому
что кандидаты в президенты спекулируют на этом и в печати раздаются
голоса, что вот такой-то кандидат сможет лучше обеспечить хорошие
отношения между США и СССР (они говорили: "персонально с Хрущевым").
Буржуазная печать всегда выставляет конкретное лицо, а не общественное
положение того или другого лица, которое оно занимает в своем государстве.
Если мы сейчас отпустим пленных, это пойдет на пользу Никсону. Даже
малейший перевес в его сторону нам невыгоден. Давайте не делать такого
шага, потому что я не ожидаю, что, если Никсон станет президентом, наши
отношения улучшатся"(2).
  Мы не сделали этого и правильно поступили, потому что большинство
голосов получил Кеннеди(3). Перевес в его пользу был малым, так что любое
колебание сработало бы в пользу Никсона и, безусловно, он получил бы
желаемые голоса. И я сказал: "Как только новый президент определится, мы
вернем их людей, а пока будем надеяться, что победит Кеннеди". Так и
получилось. Позднее, встречаясь с Кеннеди в Женеве, мы с ним беседовали,
порой шутили. В общении он был приятным и разумным человеком. Тут я ему и
рассказал: "Мистер Кеннеди, вы знаете, что мы голосовали за вас?" Он
посмотрел на меня вопросительно: "Каким образом? Как это понимать?". И я
поведал ему об обращении Вашингтона к Москве перед окончанием
избирательной кампании, назвал точное число и сказал, что если бы мы
вернули Пауэрса и полярных летчиков, то это было бы засчитано в актив
Никсона. Он посмеялся и ответил, успокоившись: "Ваш вывод правилен. Я
согласен, что в тот момент даже малый перевес мог стать решающим. Поэтому
я признаю, что вы тоже участвовали в выборах и голосовали в мою пользу".
Эта шутка отражала действительность. Должен сказать, что я не пожалел о
занятой нами позиции. После того как Кеннеди стал президентом, надежд на
улучшение наших отношений прибавилось.
  Общественное мнение США в пользу улучшения наших отношений звучало
все громче и громче. Такие голоса раздавались и в демократических, и в
деловых кругах. Кеннеди лучше, чем Эйзенхауэр, понимал необходимость и
разумность таких шагов, и не только по деловым соображениям, а главным
образом потому, что холодная война, которая в то время велась, могла
привести к горячей. Он этого не хотел. Не хотел этого, конечно, и
Эйзенхауэр, который мне неоднократно говорил, что боится мировой войны.
Кеннеди не говорил мне, что боится новой мировой войны, но понимал, что
она не окажется прогулкой, а будет кровопролитной и обязательно коснется
территории США. В прежних мировых войнах, в которых они участвовали, их
солдаты действовали на европейской и азиатской территориях, поэтому
экономический потенциал страны не только не разрушался, а, наоборот,
возрастал и росло ее могущество в целом. Монополисты зарабатывали на тех
войнах, но в будущей войне они могут многое потерять, потому что война эта
будет ракетно-ядерной. Все это Кеннеди отлично понимал. Он умел
анализировать события и не боялся называть вещи своими именами. Поэтому он
и начал свою международную деятельность с установления более тесных
контактов с СССР. Он тоже хотел договориться о разоружении, с тем чтобы
прекратить дальнейший рост напряженности и получить уверенность в том, что
никакая случайность не сможет вызвать военные столкновения.
  Кеннеди сообщил нам, что хотел бы встретиться с главой правительства
Советского Союза. Мы тоже стояли на близкой позиции. Когда он пришел в
Белый дом, мы хотели установить с ним контакт и попытаться договориться о
том же на разумной основе.
  Мы тоже боялись войны, потому что не боится войны только дурак. Я не
страшусь этой фразы. Да, мы боялись войны, потому что она приносит
разорение стране, бедствия - народу и требует жертв. Это не значит, что
можно откупиться от войны любой ценой, в ущерб своему престижу. Думаю, что
умный человек поймет разницу. Когда я стоял во главе правительства,
возникало много случаев, когда СССР очень ревностно становился на защиту
своего престижа, давая отпор агрессивным силам и одерживая моральную
победу без войны.
  Кеннеди был эластичным человеком. Он сам определял внешнюю политику
США. Он взял к себе много молодых умных и образованных советников. В
вопросах международной политики они тоже были гибки, поэтому и советы
давали ему в этом же направлении. Определяя политическую линию, Кеннеди
подбирал себе таких помощников на все посты, которые импонировали бы ему и
понимали его цели. Американская печать, соответственно, высказывалась за
личную встречу Кеннеди с Хрущевым. Наконец, мы получили официальное
предложение(4) встретиться на нейтральной почве, то есть не в СССР и не в
США. В Париже встреча состояться не могла, так как недавно попытка лидеров
четырех держав договориться закончилась там провалом. О месте проведения
новой встречи у нас состоялись предварительные переговоры. Она могла
произойти в Вене, в Женеве или же в Хельсинки. Кеннеди предложил Вену. Мы
считали, и я лично тоже, что лучше в Хельсинки, ибо полагали, что
Финляндия с большим пониманием относится к нашей политике. Но Австрия нас
тоже устраивала. Ее правительство придерживалось взятых на себя
обязательств проводить политику нейтралитета. Да Вена и сама по себе
мирный город. И мы согласились встретиться в Вене. Получили доверительное
сообщение о том, кто будет сопровождать президента из официальных лиц и из
членов его семейства. С ним должны были приехать жена и мать.
  Так как президент брал с собой свою мать и жену, то я тоже решил
взять Нину Петровну, чтобы на приемах женщины могли вести между собой
беседы. Я лично не был сторонником этого. У меня, признаюсь, такой
аскетизм, видимо, остался от времен Сталина. На официальных приемах,
которые проводил Сталин, я никогда не видел жен. Единственное исключение
он делал в свое время для жены Молотова. Очень редко в театре, в его
правительственной ложе, появлялась жена Ворошилова, а так всегда налицо
было только мужское общество. Микоян, который слыл у нас человеком,
наиболее сведущим в контактах и толкователем этикета, сказал, что
за рубежом наличие жены будет хорошо расценено и нам следует
придерживаться международного этикета. Я согласился с ним.
  Формируя свою официальную группу, мы пригласили министра иностранных
дел и других работников МИД, которые нужны были для подготовки справок и
советов. Они могли помочь правильно разобраться в том или другом вопросе,
возникающем при переговорах по военным, экономическим и дипломатическим
проблемам, которые требовали улучшения дела. Проблема ленд-лиза была
довольно затаскана, поэтому мы не надеялись, что она может быть разрешена,
но все же приготовились обменяться мнениями и по ней.
  В Вене была организована положенная по рангу официальная встреча.
Венцы встретили нас очень хорошо, никаких выпадов не наблюдалось,
проявлялись внимание и приветливость. Венцы говорили, что они очень
довольны тем, что их город стал местом встречи двух лидеров. Отношение к
нам было теплое, потому что мы в 1955 году заключили мирный договор и
вывели войска из Австрии. Наши войска 10 лет находились на территории
Австрии, а их вывод приписывали персонально мне. Это сделало, конечно,
наше правительство, но я не отказываюсь от своей инициативы. Немногие
знают, какая внутренняя борьба шла у нас по вопросу заключения мирного
договора с Австрией. Я доволен тем, что было принято правильное решение и
мы заключили такой договор. Австрийских премьера и вице-премьера я знал
лично. Был знаком и с министром иностранных дел Крайским. У меня с этим
человеком вообще сложились добрые отношения. Он с пониманием относился к
необходимости иметь дружбу между нашими странами. Конечно, как
социал-демократ он не симпатизировал нашему общественному строю, как вся
социал-демократия Запада, стоял на буржуазных позициях. Но все-таки среди
реакционеров числился либералом.
  В Вену я прибыл в сопровождении министра иностранных дел Громыко, а
президента Кеннеди сопровождал государственный секретарь США Раск(5).
Сначала мы нанесли положенные визиты президенту и премьер-министру
Австрии. Наша делегация была очень хорошо размещена. Затем назначили час
первой встречи. Сейчас не помню, сколько их состоялось: две или больше.
Начались двусторонние беседы. Мы повели обмен мнениями по тем же вопросам,
по которым не могли достичь соглашения с Эйзенхауэром: Германия, Западный
Берлин, разоружение, взаимовыгодные экономические связи, торговля - вот
затронутые нами вопросы, которые должны были нормализовать отношения меж-
ду странами при благополучном их решении. Самым острым вопросом оставалась
судьба Германии, хотя разоружение не менее важно. Оно всегда будет
вопросом вопросов, но решить дело разоружения без договоренности о
Германии невозможно. Западный Берлин - тоже загвоздка, как опухоль на
здоровом теле. Чтобы оздоровить тело, надо удалить опухоль. Поэтому мы и
нажимали на решение в первую очередь вопроса о Берлине. Не решив судьбу
Берлина, нельзя решить судьбу Германии и вопрос о мирном договоре. Это все
взаимосвязано.
  Пошел обмен мнениями. Кеннеди занимал те же позиции, что и
Эйзенхауэр. Политика, которую проводил представитель республиканской
партии Эйзенхауэр, и политика Кеннеди, представлявшего демократическую
партию, одна и та же. Лишь персонально она несколько изменилась.
Видоизменился и способ ее проведения. Но суть, на которой она
основывалась, та же: в первую очередь соблюдаются интересы крупного
капитала, сохраняются и агрессивные устремления США. В этом - главное:
непризнание ими никого; делаю то, что моя, дяди Сэма, левая нога захочет.
Каковы наши контраргументы? Конечно, те же, что мы приводили во время
переговоров с Эйзенхауэром. Но время работало в нашу пользу. С каждым
годом росла наша экономическая мощь, усиливалось наше вооружение. Мы все
больше и больше продвигались в освоении космоса, наращивали и
совершенствовали ракетно-ядерное оружие. Его ассортимент стал более
широким, от тактических до стратегических ракет. Это придавало нам другой
вес и звучность голоса, хотя мы и сдерживали себя. Наш партнер не должен
был заметить, что мы тоже начинаем говорить с ним с позиции силы. Мы не
хотели скатиться на позицию Даллеса, против которой раньше боролись. Пока
США общались с нами на почве нажима, они сами уже ослабли, а мы росли, как
богатырское дитя в сказке: не по дням, а по часам.
  Мы упирали, главным образом, на решение германского вопроса. Что же
нового выдвинул тут Кеннеди? Да ничего нового, только собеседник более
эластично подбирался к сути дела. Кеннеди признавал формулу мирного
сосуществования, и это меняло обстановку. Во время разговора с
Эйзенхауэром о погашении нашей задолженности по ленд-лизу присутствовавший
там заместитель госсекретаря США Диллон на мой вопрос о мирном
сосуществовании спросил: "А что это значит?". Таких глупых вопросов
Кеннеди, конечно, не задавал. Наоборот, он сам признавал, что надо
обеспечить мирное сосуществование, и заявлял это в своих публичных
выступлениях. Это было шагом вперед, появи-
лась основа для толкового разговора: раз мирное сосуществование, значит,
надо решать все то, что обеспечивает его. И одна из реальностей -
признание двух Германий: Германской Демократической Республики и
Федеративной Республики Германии. Без признания двух существующих
государств Германии и при особом статусе Западного Берлина не могло быть и
речи о том, что наши отношения нормализуются, а значит, будет расчищен
путь к мирному сосуществованию и к нормализации контактов по всем
направлениям.
  Кеннеди это все понимал, но внутренне не был готов к переменам, как
не было к ним готово общественное мнение США, и не соглашался с нашими
доводами. Грубо говоря, на ноге Соединенных Штатов в Европе имелась
болезненная мозоль, на которую мы всегда могли наступить в зависимости от
своих потребностей и оказать нажим: связь западных держав, наших бывших
союзников, через территорию ГДР с Западным Берлином. Этой больной мозолью
Сталин пользовался не раз. Объявив блокаду Западного Берлина(6), он
потерпел, однако, крушение и вынужден был снять ее. В дополнение к
Потсдамскому соглашению, с западными державами был подписан дополнительный
договор, который ухудшал наше положение в Западном Берлине(7). После
смерти Сталина мы стояли на тех же позициях. ГДР стала нашим союзником,
поэтому мы делали все именно в ее интересах. Да ведь наши интересы вообще
совпадали. У нас были единый подход к делу и единая заинтересованность,
как и у других социалистических стран, особенно тех, кто входил в
Варшавский пакт. Но Кеннеди в вопросе о Западном Берлине не соглашался с
нами. Мы официально обратились с предложением о подписании мирного
договора с Германией и заявили: если Запад не согласится, мы будем
вынуждены подписать отдельно мирный договор с ГДР. Тогда на ее территорию
не будут распространяться положения Потсдамского соглашения, а будут
действовать статьи мирного договора, который подпишут СССР и те страны,
кто захочет.
  Кеннеди реагировал очень болезненно. Он чувствовал, что мы можем это
сделать. Я видел, что Кеннеди понимает наши рассуждения в буквальном
смысле слова: он считал, что мы, подписав мирный договор, тем самым решим
и вопрос о Западном Берлине и оккупируем его. Естественно, мы таких
намерений не имели, а хотели, чтобы он официально стал вольным городом,
иначе произошло бы столкновение. Конечно, в случае столкновения сначала мы
решили бы дело очень быстро в свою пользу, потому что в Западном Берлине
находились небольшие вооруженные силы
западных стран. Но большие или малые, а это уже стрельба, могла
разразиться и война. Поэтому мы не преследовали подобной цели и не хотели
военного конфликта. Конкретно же мы стремились передать ГДР все функции,
которыми пользовались по обеспечению связей через ее территорию западные
страны с Западным Берлином. Она как суверенное государство сама решала бы
это и, естественно, поставила бы вопрос более жестко, как это свойственно
каждому суверенному государству. Западные державы вынуждены были бы
считаться с правительством ГДР, которого они не признавали, как не
признают и сейчас. Таким образом, возник бы какой-то конфликт военного
порядка с непредсказуемыми последствиями.
  Кеннеди сопротивлялся и доказывал, что Запад на это пойти не может;
что Потсдамское соглашение определяет существование одной Германии и
мирный договор может быть подписан только при условии создания единой
Германии. Такие доводы Запад приводил все время. Сейчас, видимо, ситуация
изменилась. Сам Брандт, премьер-министр Западной Германии(8), вынужден был
признать де-факто, что существуют две Германии. Беседы по германскому
вопросу протекали у нас очень обостренно. Мы решительно защищали свое
право заключить мирный договор со всеми последствиями, вытекавшими из
этого, и рассматривали Западный Берлин как территорию ГДР, а пребывание
там западных войск считали незаконным. Кеннеди доказывал обратное...
  Что говорил он о мирном сосуществовании? Это очень интересно: он
признавал необходимость строить наши отношения с целью обеспечения мирного
сосуществования, исключить войну и военные столкновения, но понимал это
по-своему. Согласно его пониманию дела, мы должны будем договориться и
документально оформить это каким-то договором о том, что стоим на позициях
мирного сосуществования, которое он толковал как фиксацию сложившегося во
всех странах социально-политического строя, не допуская его изменений. Эта
позиция для нас совершенно неприемлема. Я ему так и заявил. Мы согласны
строго придерживаться условий мирного сосуществования, в спорных вопросах
не должны ни прибегать к силе, ни вмешиваться во внутренние дела других
государств. Однако и эти государства не должны вмешиваться во внутренние
дела нашего государства. Вопросы политического устройства каждой страны
должны решаться самими народами, и даже если будет изменяться общественный
строй по решению самого народа, мы не должны вмешиваться в это. Вот как мы
понимаем дело. "Нет, - отвечал
Кеннеди, - должны вмешиваться, потому что могут быть засланы агенты
другой державы". То есть он навязывал нам свое понимание мирного
сосуществования как обеспечения безопасности не только границ, но и
внутреннего устройства государств, вечного статус-кво. Первую половину
дела, гарантию безопасности границ, мы принимали. Вмешательство же во
внутреннее устройство других государств для нас немыслимо и невозможно. Я
предложил ему маленький экскурс в историю США: "Когда-то США были колонией
Англии, а потом народ восстал и начал войну, в которой одержал победу. Так
США стали независимым государством. История подтверждает, что существуют
внутренние вопросы, которые решает сам народ, и надо обеспечить
невмешательство во внутренние события".
  Народы России тоже совершили революцию. И это тоже внутренний вопрос.
"По-вашему, - говорю, - другие страны имели право вмешаться, вот они и
вмешались: США, Англия, Франция навязали интервенцию молодому советскому
государству, но чем это кончилось, вы отлично знаете. Царь Николай I на
практике проводил ту политику, которую сейчас проповедуете вы, помог
Австрийской монархии подавить Венгерскую революцию(9). Это было позорное
вмешательство во внутренние дела, но там один император помогал другому
сохранить реакционный режим. Чем это кончилось, вы тоже отлично знаете.
История доказала несостоятельность такой политики, Австро-Венгрия потом
развалилась. Сейчас вообще все резко изменилось, а вы хотите, чтобы мы с
вами вернулись к тем временам, когда заключались договоры между монархами
для обеспечения устойчивости тронов и объединения усилий ради подавления
народов, если они проявят желание изменить внутреннее положение в своей
стране? Мы на это никогда не пойдем и всеми средствами будем бороться
против такой политики".
  Кеннеди - умный человек, но защищал интересы своего класса. Я же был
несколько удивлен и поэтому во время переговоров немного иронизировал над
ним, высмеивая его позицию как несовременную и устарелую. Наконец, он
признал, что для смягчения напряженности требуется сохранять мир между
СССР и США. Но это только одна, низшая ступень мирного сосуществования.
Если бы Кеннеди признал всю глубину формулы мирного сосуществования и
постарался бы ее раскрыть, то с его стороны исключалось бы предложение,
которое он внес, предлагая зафиксировать в застывшем положении как границы
между государствами, так и их внутреннее социально-политическое
устройство. А
как быть со странами, остававшимися в положении колоний? Что же, мы должны
помогать колонизаторам? Это реакционное предложение, и мы старались
раскрыть его реакционность, доказать его несостоятельность, сочувствуя
силам, которые стремились изменить существующие порядки, но не вмешиваясь
во внутренние дела этих стран, а лишь сочувствуя их народам.
  Относительно ленд-лиза мы тоже обменялись мнениями, но остались при
старых взглядах. Я повторил то, что в свое время говорил Эйзенхауэру: "Вы
нам помогали, мы за это вам благодарны. Но мы вместе с вами вели войну
против общего врага и ваши материалы оплатили нашей кровью. Кровь дороже
любых материалов, которые мы от вас получали. Поэтому мы считаем, что уже
давно и с лихвой оплатили стоимость ваших поставок по ленд-лизу". Кеннеди
твердил свое. Наши встречи проходили днем, а вечером австрийское
правительство устраивало в нашу честь роскошные приемы. Посетили мы оперу.
Потом нам показали цирковое представление с лошадьми, очень красивое
зрелище. Вена гордилась тем, что была родоначальницей использования
лошадей в цирке. Дрессированные лошади используются во всех цирках, но у
них в театрализованном представлении участвует масса наездников. Нас
познакомили также с достопримечательностями, которыми богата Вена.
  На приеме Кеннеди познакомил меня со своей женой и матерью. Его мать
произвела на меня хорошее впечатление: приятная женщина! Супруга же его
Жаклин - молодая женщина, о которой я много читал в газетах. Журналисты
всегда выставляли ее красавицей, завораживающей своей красотою мужчин, но
на меня она не произвела подобного впечатления. Да, молодая, энергичная,
приятная, но без особого блеска... Об этом я говорю здесь лишь потому, что
в печати как раз о ней писали другое. Видимо, она бойка на язык, как
украинцы говорят - языкастая; и в разговоре находчива. С ней не связывайся
- обрежет! Встретился я с ней в театре, во время перерыва пошли в буфет.
Какие там могли у нас быть разговоры? Перебрасывались обычными фразами.
Однако и тут она показала остроту своего языка. Меня как главу делегации
советского государства совершенно не трогало, какова она. Это дело мужа.
Если она ему нравится, на здоровье и ему, и ей. То же самое и в отношении
матери. Мы помнили, что она миллионерша, и, следовательно, должны были
знать, с кем имеем дело, не забываться. Могли улыбаться, жать любезно друг
другу руки, но мы люди разных полюсов.
  Во время переговоров в комнате с нами находились только
переводчики, а также Раск и Громыко. Наши беседы проходили в виде диспута.
Не помню, чтобы Кеннеди обращался с каким-либо вопросом к Раску или чтобы
Раск подавал реплики. Этого не было. Поэтому у меня создалось впечатление,
что Кеннеди сам очень хорошо разбирался в международных вопросах и был
подготовлен к переговорам. Все, о чем нужно было обменяться мнениями, он
изучил заранее и совершенно свободно владел материалами. Это было
абсолютно не похоже на то, что я наблюдал, встречаясь с Эйзенхауэром. Это,
конечно, говорило в пользу Кеннеди, и он вырастал в моих глазах. Тут был
партнер, к которому я относился с огромным уважением, хотя мы стояли на
разных позициях и были как бы противниками. Я ценил его качества. Если
президент сам разбирается в деталях политики, значит, он и определяет ее.
А так как президент заявил, что с пониманием относится к мирному
сосуществованию, следовательно, зарождалась какая-то уверенность в том,
что он не станет опрометчиво принимать решения, которые привели бы к
военному конфликту; С каждой встречей он вырастал в моих глазах.
  Мы постоянно прощупывали возможность найти какие-то соглашения по
острым вопросам для обеспечения взаимной безопасности. Беседы подходили к
концу, но уже было видно, что конкретных соглашений мы достичь не сможем,
потому что наши понимания дела слишком противоположны. Ни та, ни другая
сторона не могли найти приемлемых условий для соглашений. То, что
приемлемо для одной стороны, оказывалось неприемлемым для другой.
Собственно говоря, на этом и основывались холодная война и состояние
напряженности. Каждая сторона хотела бы обеспечить мир, но обеспечение
мира трактовала по-своему, так, что это противоречило интересам
контрпартнера. Вот такую позицию занимал Запад. Да он и сегодня занимает
эту же позицию, с тою лишь разницей, что сейчас не может отрицать
возросшей военной мощи Советского Союза. Поэтому противная сторона уже
приспосабливает к нам свою политику. Наша встреча уже тогда была
обусловлена тем же: США потеряли уверенность в том, что могут достичь
своих целей при проведении политики с позиции силы, как было во времена
Трумэна и Даллеса. Соотношение сил стало иным, поэтому Кеннеди вынужден
был искать возможность договориться на новой основе, которая, однако,
устраивала бы Соединенные Штаты. Мы-то хотели договориться на такой
основе, которая устраивала бы и нас, и США, а они о нас не думали. Поэтому
реальных возможностей прийти к какому-то соглашению не возникло.
  Я был благодарен правительству Австрии, ее премьер-министру и
президенту(10) за то, что они со своей стороны сделали все, чтобы наши
встречи не были ничем омрачены. Венцы отнеслись к нам очень дружелюбно, и
я не припоминаю никакого инцидента, который омрачил бы мое пребывание в
Вене. Действительно, правительство Австрии выполняло обязательство
соблюдать нейтралитет. У меня остались самые теплые чувства в отношении
политики правительства Австрии. Президентом тогда был социал-демократ. Он
тоже со своей стороны ничем не омрачал нашего пребывания. Я не знаю, был
ли еще жив Рааб, с которым мы подписывали мирный договор, но его преемник
проводил ту же линию.
  Последняя наша встреча с Кеннеди произошла на приеме или в театре.
Кеннеди был очень мрачен. Не только озабочен, но и мрачен. Когда я смотрел
на его лицо, он у меня вызывал сочувствие, сожаление. Я хотел, чтобы мы
расстались с другим настроением, но помочь ему ничем не мог. Политика
неумолима, а наше классовое положение не дало возможности, несмотря на
усилия с моей стороны, прийти к соглашению. Как политик я это понимал, а
как человек сочувствовал Кеннеди. Он был разочарован, а его внутренние
противники в США, особенно агрессивно настроенные деятели, получили
удовлетворение: "Вот, ты надеялся, что сможешь при встрече с Хрущевым
добиться каких-то соглашений, а теперь сам убедился, что мы были правы,
проводя политику с позиции силы. У нас и выхода другого не было, потому
что коммунисты признают только силу, а иного языка не понимают. Ты хотел с
ними разговаривать языком соглашений и в ответ получил щелчок по носу,
возвращаешься опозоренным. Объявил всем, что едешь с уверенностью найти
возможность договориться, а вернулся к разбитому корыту, приехал ни с чем.
Следовательно, наша политика была правильной, а ты заблуждался".
  Примерно так я представлял себе переживания президента и сочувствовал
ему, но вида не подавал. А сочувствовал ему, потому что не создавалось
предпосылок к лучшему, и мы опять отбрасывались назад, возможно, к еще
большему обострению, к продолжению холодной войны. За это мы должны были
платить, потому что опять начиналась гонка вооружений. Потребуются еще
большие ассигнования средств на оружие. Сначала в США. Это заставит нас
последовать за ними. Такие события нам известны, они обременяют бюджет и
снижают экономический потенциал гражданской жизни. Это-то меня, главным
образом, и заставляло сочувствовать президенту, я понимал причины его
огорчения:
  неудача его внешней политики отразится на наших бюджетах, а следовательно,
на жизненном уровне народов. Но я нагнетал обстановку не ради этого, а
чтобы поставить президента в безвыходное положение, заставив его признать
необходимость пойти нам навстречу, иначе будет возможность конфликта.
Кеннеди же не захотел под нажимом пойти на соглашение. Мои призывы
осознать реалистичность наших доводов повисли в воздухе. Мы оба остались
на старых позициях.
  Кеннеди уехал первым, его провожали официальные лица и президент
Австрии. Уже после его отъезда со мной захотел увидеться министр
иностранных дел Крайский, и я его с удовольствием принял. Я знал, что
Крайский во время войны был в шведской эмиграции вместе с Брандтом,
нынешним премьер-министром ФРГ, а в ту пору - бургомистром Западного
Берлина. Меня информировали, что они были друзьями, к тому же оба
социал-демократы. Моя беседа с Крайским была полезной. Он рассказал мне о
своих впечатлениях, которые остались у него от проводов Кеннеди: "Очень уж
мрачен был президент, очень удручен, на нем просто лица не было. Видимо,
итоги переговоров так его огорчили". Я ответил: "Да. С ним легко
беседовать и даже приятно, но когда наступает момент принимать решение, он
не проявляет понимания. Не понимает времени, в котором мы живем, и нового
соотношения сил. Живет старыми понятиями своих предшественников. К
принятию серьезных решений он, видимо, еще не готов. Наша встреча была
полезна тем, что мы прощупали друг друга и теперь конкретно представляем
позицию каждого. Но и только, а этого, конечно, мало".
  Я, признаться, пересказал Крайскому содержание бесед с Кеннеди, ибо
надеялся, что изложенная мною в острой форме наша позиция, ставшая
известной Кеннеди, теперь через Крайского станет известна и Брандту. Может
быть, наведет это его на какие-то размышления, они поймут, что наши
намерения неотступны, и, не доводя температуру до кипения, в конце концов
согласятся на разумные переговоры. Правда, я знал, что Крайский больше
сочувствует Кеннеди, чем нам. Политика президента США ему ближе нашей,
поэтому я рассматривал его как негласного агента той политики, которую
проводит капиталистический мир в отношении СССР. И уж, безусловно, он
подробно изложит мои слова Брандту, а от него кое-что зависело. Как
правящий бургомистр Западного Берлина он мог оказать какое-то влияние на
достижение соглашения, хотя в спорных вопросах находился тоже на
противоположной стороне и не принимал нашу линию. А она была
единственно правильной и сейчас остается такой и для Западной Германии, и
для Западного Берлина тем более.
  Затем в мою честь были устроены правительственные мероприятия (прием,
обед), нас проводили с положенными церемониями, и мы улетели в Москву.
После этой встречи через печать, в беседах, на приемах и прочими
средствами мы нарочно стали рекламировать, что вот-вот намереваемся
осуществить наши предложения и подписать мирный договор с ГДР. Мы довольно
энергично это проводили, оказывая нажим на общественное мнение через
печать и собеседования. Одним словом, все средства, которые нам были
доступны, мы пустили в ход, с тем чтобы создать впечатление у наших
противников, что если они не поступят разумно и не постараются прийти к
соглашению, то мы это сделаем. На какой же шаг пошел Кеннеди после
встречи? Он назначил своим представителем в Западной Германии генерала
Люциуса Клея, который занимал этот пост сразу же после войны. Этим США
продемонстрировали, что готовят ответ на нашу угрозу подписания мирного
договора с ГДР. Назначая известного нам генерала на этот пост, они хотели
показать, что США готовы и к военному конфликту. Командующим советскими
войсками в ГДР был тогда Якубовский(11). И я предложил советскому
правительству в ответ на действия американцев совершить ход конем,
утвердив командующим нашими войсками в ГДР Конева. Таким назначением мы
хотели показать американцам, что поняли их поступок и принимаем вызов.
Будущего же маршала Якубовского назначили заместителем маршала Конева.
Решение было опубликовано, но между собой мы договорились, что реальным
командующим как был, так и останется в Берлине Якубовский, хотя Конев тоже
может принимать нужные решения. Мы были уверены, что вскоре все
нормализуется и Конев вернется в Москву.
  Наши совместные шахматные ходы, их - пешкой, а наш - конем, привели,
однако, не к ослаблению, а к новой напряженности отношений. Президент
Кеннеди опубликовал заявление о переводе какого-то количества войск в
Западный Берлин для усиления гарнизона. Ответных действий с нашей стороны
не было, потому что наших войск в ГДР и без того было достаточно. Гарнизон
же в Западном Берлине был слаб, и мы могли бы быстро справиться с ним и
подавить его сопротивление, если понадобится. Начать-то можно было быстро,
да неизвестно, чем дальше кончится, а мы не хотели военного конфликта. Мы
хотели лишь вскрыть нарыв, проведя хирургическую операцию, но не путем
грубого вмешательства ножом, а сперва как-то обезболить это
место и принять все меры, чтобы организм не ощущал особой боли и чтобы не
было дурных последствий операции. Хотели все провести чисто
дипломатическим путем, без применения оружия. Но Кеннеди не был к тому
готов. Видимо, на него оказывали давление военные, которые имели в
Вашингтоне большое влияние. Думаю, что сейчас они оказывают еще большее
давление на свое правительство.
  Конев убыл в Берлин. Приехав туда, объявил, что приступил к
исполнению обязанностей. Мы порекомендовали Коневу нанести визит
командующему американскими войсками. Тем более что он лично был знаком с
Клеем. Одним словом, необходимо было установить контакты напрямую. К тому
времени мы уже договорились с Ульбрихтом и лидерами других
социалистических стран об официальном установлении границы, которая прошла
бы через Берлин и разделила его строго на Западный и Восточный. Тем самым
ГДР получила бы возможность контролировать свою границу. Свободный проход
через Западный Берлин в ГДР был лазейкой для всех разведок
капиталистических стран. Они могли проникать в расположение наших войск,
разведывать их вооружение, собирать прочие разведданные. Кроме того, через
свободный проход в Западный Берлин наносился большой урон экономике ГДР.
Создавалось вообще неустойчивое положение: много интеллигенции и других
лиц ушло на запад из ГДР, а в ФРГ в это время начался большой промышленный
подъем. Западная Германия нуждалась в рабочей силе и набирала рабочих из
Италии, Испании, Югославии, Турции, других стран. Студенты, получившие
высшее образование, тоже уходили туда, потому что в то время (да,
наверное, и сейчас) Западная Германия оплачивает труд интеллигенции и
рабочих выше, чем ГДР и другие социалистические страны. Вопрос
прогрессивности того или другого строя - это вопрос политический, вопрос
убеждений, но многие люди решают этот вопрос "от брюха". Они не смотрят,
что получат завтра, сегодня же западногерманское общество дает больше, чем
может получить человек в ГДР. Иначе и массового бегства не было бы, из ГДР
уходили бы только политические недруги. Сложилось тяжелое положение, и
Ульбрихт просил нас помочь им рабочей силой.
  Мы, конечно, могли помочь, но подсобной рабочей силой, а
квалифицированных рабочих нам самим не хватало. И я говорил товарищу
Ульбрихту(12): "Германия нам навязала войну. Советский народ проливал
кровь. Мы победители. Наши рабочие не станут у вас нужники чистить. Это не
просто унижение. Такое предложе-
ние взорвет наших людей. Поэтому делать это мы не можем. Вам придется
выходить из положения своими силами". Что же Ульбрихту делать? У него были
настежь открыты ворота. Если он призывал своих людей к дисциплине или
применял административные меры, немцы бежали, особенно квалифицированные
рабочие, потому что находили высокооплачиваемую работу в Западной
Германии. Народ там один и язык один, никаких трудностей. У меня давно
возникла мысль установить какой-то контроль, закрыв все ходы и лазейки. И
я обратился к нашему послу товарищу Первухину(13) с просьбой прислать мне
детальную карту Берлина с нанесением границы секторов. Он прислал, но
карта оказалась неясной. Я подумал, что ему самому трудно найти нужную, и
попросил обратиться от моего имени к Ульбрихту, рассказав о моей идее. И к
Якубовскому мы обратились с той же просьбой - прислать карту, но
военно-топографическую. Ульбрихт, узнав от Первухина о моем плане, просиял
и в восторге сказал: "Я полностью за! Вот настоящая помощь!".
  Я предупредил Первухина и Ульбрихта, что пока план будем держать в
строгом секрете. Получив карты, мы в нашем руководстве обсудили план
действий и единогласно приняли решение проводить его в жизнь как можно
быстрее. По согласованию с Ульбрихтом собрали закрытое совещание
представителей всех стран, входящих в Варшавский пакт. Присутствовали
только секретари ЦК партий и председатели Советов министров. Был сделан
короткий доклад и предложена такая тактика действий: в определенный час
будут установлены шлагбаумы и другие пограничные атрибуты, войска подойдут
к этой границе, спереди немецкие солдаты, которые начнут устанавливать
контроль, а сзади, на каком-то удалении, - цепь наших войск. Цель такова:
Запад должен видеть наших солдат за спиной немцев. Выбрали 13 августа.
Такое число считается несчастливым, но я сказал сомневающимся, что для нас
это число станет счастливым. Все держалось в полном секрете. И вот войска
установили границу. Гвалт возник необычайный: именно в тот момент США
усилили свой гарнизон в Западном Берлине.
  Появление такой границы сразу навело порядок, повысилась трудовая
дисциплина в ГДР, заводы и сельские коллективы стали работать лучше. Между
прочим, резко сократилось потребление продуктов "чужими". Ульбрихт нам
сообщал, что экономия выражалась миллионными суммами. Население Западной
Германии покупало многие продукты в ГДР и пользовалось ее коммунальными
услугами, которые в ГДР были дешевле. Западная марка по
покупательной способности значительно выше восточной. Таким образом
обесценивалась марка ГДР. То есть помимо политических западные немцы
извлекали большие экономические выгоды. И все это ложилось бременем на
плечи рабочих и крестьян ГДР. Теперь ситуация изменилась. Без подписания
мирного договора ГДР обрела суверенные права. Получила все, как если бы
был подписан мирный договор, кроме, конечно, моральной стороны дела:
сохранялось официальное состояние войны. Мы все были очень довольны своим
решением. Я получил и личное удовлетворение: без подписания мирного
договора вырвали у Запада то, что нам положено по праву. Эта акция давала
ГДР все возможности развиваться, как положено каждой нормальной стране.
  В октябре того же года мы получили сведения, что американцы готовятся
разрушить стену, чтобы вернуть положение, которое было до 13 августа, и
восстановить свободный проход в ту и другую сторону города. Мы узнали их
план: впереди пойдут джипы с пехотой, вооруженные стрелковым оружием; за
джипами мощные бульдозеры, которые разрушат стену; за бульдозерами - танки
для прикрытия. Мы с Коневым разработали свою тактику и решили джипы с
солдатами пропустить, пусть проедут. Мы-то контроль установили для
гражданских лиц, а для военных сохранились условия, определявшиеся
Потсдамским соглашением: как военные Запада могли посещать сектор
Восточного Берлина, так и наши военные могли посещать Западный Берлин. Я
тоже когда-то воспользовался этим правом и поездил с советским комендантом
города по Западному Берлину, но не выходя из машины. Просто ездил, чтобы
составить себе какое-то представление. Конечно, ездил еще до установления
Берлинской стены и инкогнито.
  У нас шли заседания XXII съезда партии. Конев присутствовал на съезде
как делегат и доложил мне, что в такой-то час американцы двинутся. Мы
решили в переулках Берлина замаскировать наши танки. Когда пехота перейдет
границу, а бульдозеры будут на подходе, то, чтобы не допустить разрушения
стены, танки должны будут вывернуться из переулков и двинуться навстречу
бульдозерам. Так и было сделано. Потом Конев сообщил: как только джипы с
пехотой прошли, наши танки развернулись и выехали навстречу бульдозерам и
американским танкам. Те приостановили движение. Пехота же, которой нечего
было делать, развернулась на джипах и вернулась в Западный Берлин. Наши
танки приостановили свое движение, американские - свое. Уж не помню
теперь, в каком положении остались бульдозеры, видимо, тоже были
заморожены на месте. В таком положении все и остались на
ночь. Утром, когда заседания партийного съезда возобновились, Конев опять
доложил: положение не изменилось, наши танкисты сидят в танках. Иногда
выскакивают, гоняются друг за другом, чтобы согреться, потому что ночь
была прохладной. Уже наступила осень. Американские танкисты, видимо, еще
больше мерзнут в своих танках.
  Я понял, что надо искать какой-то выход, и сказал Коневу: "Пусть наши
танки развернутся и уйдут в те переулки, из которых они вышли, но станут
так, чтобы не были видны американцам. Я уверен, что не больше чем через 20
минут (потребуется время доложить наверх и получить соответствующее
распоряжение) американцы уберут свои танки, потому что им неудобно убирать
танки под дулами наших орудий. Они влезли в эту историю, а теперь не
знают, как выпутаться. Раз они не действуют, значит, тоже ищут выход. Вот
мы им его и предоставим, первыми уберем свои танки, а они последуют нашему
примеру". Конев так и сделал. Потом он сообщил: "Действительно, как только
наши танки ушли, через 20 минут американские танки тоже развернулись и
скрылись из глаз". Это явилось признанием де-факто закрытия границы и
разделения Берлина на две части: западную, капиталистическую, и восточную,
социалистическую. Все это тогда очень обыгрывалось в печати. Западные
газеты подняли шум, публиковали всяческие протесты и осуждения, но факт
остался фактом.
  Потом, кажется, происходили какие-то нарушения границы некоторыми
гражданами ГДР, некоторые пытались убежать, и кое-кому это удавалось. Мне
докладывали, что какая-то группа лиц на грузовом автомобиле сбила шлагбаум
и проскочила в Западный Берлин. Чтобы такого не повторялось и нарушители
не прорывались насильственным путем (иначе через такой контроль могли бы
убежать и разведчики, которым угрожал арест), границу следовало укрепить.
И я сказал: "Это не контроль. Такие нарушения дискредитируют тех, кто
охраняет границу, показывают, что те не умеют ее охранять". Были приняты
новые меры, но мы все же сомневались, смогут ли восточные немцы строго
контролировать границу. Могла сложиться ситуация, когда нужно будет
применить оружие, а немцу стрелять в немца тяжело. Мы высказывали свои
сомнения, и ГДР нам ответила так: "У вас столько лет шла гражданская
война, русские сражались против русских. И не только с вашей стороны
воевал трудовой народ. Те, кто воевал на стороне белой армии, были введены
в заблуждение, их вели генералы и офицеры, а вы в них стреляли. Почему же
вы думаете, что немцы не понимают классовой борьбы? При выполнении воинс-
кого долга, защищая свою социалистическую республику, у нас не дрогнет
рука". Так оно и произошло. И сейчас случаются инциденты, но войска ГДР
воспитываются на марксистско-ленинском учении, понимают классовую сущность
дела и твердо стоят на охране границ своего социалистического отечества.
  Спустя какое-то время по закрытым каналам, а иной раз в ходе бесед.
Запад стал высказываться, что сложившуюся ситуацию не изменить, надо
признать границу де-факто и далее не накалять наших отношений. Американцы
отозвали Клея. Как только это произошло, я предложил отозвать Конева. Если
говорить образно, то мы сделали обратный ход конем и переставили его на
московскую землю. Американские войска, мобилизованные для усиления
гарнизона, тоже были отозваны из Западного Берлина. Таким образом,
восстановилось статус-кво. Вот первые последствия нашей
неудовлетворительной встречи с Кеннеди в Вене. Можно сказать, что он
потерпел поражение. Или ему нужно было бы начать военные действия против
нас. Но это вообще неразумно. Он как умный человек понимал, что риск
слишком велик. Да и не было особого смысла рисковать. А мы поставили Запад
перед свершившимся фактом. Наши бывшие союзники по войне против
гитлеровской Германии вынуждены были проглотить эту горькую пилюлю.

  Примечания
(1) ФУЛБРАЙТ Дж. У. (р. 1905) - сенатор в 1945 - 1974гг., возглавлял
Комитет по иностранным делам сената в 60-е годы.
  (2)10 февраля 1962 г. Ф. Г. Пауэрса обменяли на осужденного в США за
шпионаж советского разведчика полковника КГБ Р. Абеля.
  (3) КЕННЕДИ Дж. Ф. (1917 - 1963) - офицер флота в 1941 - 1945 гг.,
конгрессмен в 1947 - 1961 гг., был избран 35-м президентом США в 1960 г.,
вступил в должность 20 января 1961 г.
  (4) 2 июня 1961 г.
  (5) PACK Д. (род. в 1909 г. ) - с 1946 г. официальный помощник
военного министра США, с 1947 г. начальник управления в государственном
департаменте, с 1949 г. зам. заместителя государственного секретаря, с
1950 г. помощник госсекретаря, с 1952 г. президент фонда Рокфеллеров, с
1961 г. государственный секретарь, с 1970 г. работал в университете штата
Джорджия.
  (6) В 1948 г. советские оккупационные власти прервали наземное
сообщение Западного Берлина с ФРГ. Бывшие союзники СССР по второй мировой
войне организовали "воздушный мост" для связи с Западным Берлином. В том
же году его блокада была отменена.
  (7) Возникшие после второй мировой войны четырехсторонняя
межсоюзническая комендатура и единый магистрат Большого Берлина прекратили
существование к началу 1948 г.
  (8) БРАНДТ В. был федеральным канцлером в 1969 - 1974 гг.
  (9) Речь идет о Венгерской революции 1848 - 1849 гг. Российская армия
участвовала в ее подавлении с мая по август 1849 г.
  (10) Президентом был (от Социалистической партии) А. Шерф,
федеральным канцлером (от Народной партии) - А. Горбах.
  (11) ЯКУБОВСКИЙ И. И. (1912 - 1976) - Маршал Советского Союза с 1967
г., был в 1957 - 1965 гг. первым заместителем главнокомандующего и
главнокомандующим Группой советских войск в Германии.
  (12) УЛЬБРИХТ В. (1893 - 1973) был в ту пору первым секретарем ЦК
Социалистической единой партии Германии и председателем Государственного
совета ГДР.
  (13) ПЕРВУХИН М. Г. (1904 - 1978) являлся послом СССР в ГДР в 1958 -

                                1962 гг.




  КАРИБСКИЙ КРИЗИС

  Хотел бы рассказать, что такое Карибский кризис. Эти события 1962 г.
возникли при следующих обстоятельствах. Когда Фидель Кастро добился победы
и вступил со своими войсками в Гавану, мы в СССР, собственно говоря, еще
не знали, какое политическое направление будет принято победителями.
Знали, что в движении, возглавляемом Кастро, участвуют отдельные
коммунисты-одиночки, но Компартия Кубы в целом не контактировала с ним, и
секретарь ЦК Компартии Кубы даже вышел из партии, чтобы уйти партизанить в
горы вместе с Кастро(1). Когда повстанцы заняли Гавану(2), мы пользовались
материалами только газет и радио. Слушали, что передавалось из самой Кубы
и что говорили о ней другие. Положение было очень неясным.
  Фидель оставил тогда одного из близких ему деятелей президентом
Республики Куба(3). Этот человек нам был совершенно не известен. Кроме
того, Куба официально наше государство не признавала, и долгое время у нас
с нею никаких дипломатических связей не существовало(4). Наши люди,
которые занимались Латинской Америкой, начали теперь выезжать на Кубу.
Раньше они знали лишь некоторых кубинских деятелей, в частности, брата
Фиделя(5) - Рауля Кастро. Как-то случайно один наш товарищ плыл вместе с
ним в Мексику на одном корабле. Этот товарищ потом мне рассказывал, как
они познакомились, беседовали, а потом Рауля в Мексике, на глазах у нашего
товарища, задержали и арестовали. Основываясь на данных, полученных по
разным каналам, мы
знали, что Рауль Кастро - коммунист. Но считалось, что он свои убеждения
якобы скрывает от брата; тот вроде бы о них не ведает. Гевара(6) тоже был
коммунистом, как и некоторые другие сподвижники Фиделя. Но все это были
слухи, а официальные связи с ними у нас еще не наладились.
  Дальнейшие события развивались быстро. Мы решили в ту пору послать в
США Микояна, в качестве "гостя нашего посла", для установления
неофициальных связей с американским деловым миром. Анастас Иванович бывал
там еще до войны, и у него сохранились какие-то личные связи. Мы верили,
что, когда Микоян появится в Вашингтоне, там найдутся люди из деловых
кругов, которые захотят установить с нами контакты. В любом случае мы
хотели почувствовать, какие там существуют веяния. Главное, хотели
выяснить перспективы развития торговли с США. Когда Микоян находился в
США, Фидель пригласил его посетить на обратном пути Кубу. Микоян поехал
туда, посмотрел, поговорил. Но и только. Ведь у нас дипломатических
отношения с Кубой не было, и Кастро пока придерживался в отношений нас
осторожной политики.
  Характерным для обстановки на Кубе в то время и для роли Фиделя был,
например, такой анекдот. Кубинское революционное руководство попало на
небо. Вышел к ним апостол Петр и велел всем построиться, затем сказал:
"Коммунисты, три шага вперед!". Вышел Гевара, вышел Рауль, еще кто-то, а
все остальные стоят на месте. Тогда Петр крикнул Фиделю: "Эй, ты, большой,
а ты не слышишь, что ли?". То есть считали, что Фидель - коммунист, а на
небесах он себя вовсе не считал коммунистом и полагал, что услышанная
команда к нему никакого отношения не имеет. Вот характерное явление для
Кубы того времени.
  Вскоре у нас были установлены дипломатические отношения с Кубой(7), и
СССР направил туда свою делегацию. Кубинцы вынуждены были обратиться к нам
за помощью: американцы лишили их нефти, их главного источника энергии.
Жизнь на острове едва не замерла, и нам пришлось срочно организовать
доставку нефти на Кубу. По тем временам это была довольно трудная задача:
у нас не имелось достаточного количества танкеров или других подходящих
морских посудин, и нам пришлось срочно мобилизовывать из числа действующих
в ущерб уже шедшим перевозкам, а также закупать и заказывать танкеры,
чтобы обеспечить Кубу нефтепродуктами. Тогда итальянцы продали нам много
танкеров. На этой почве возник даже конфликт Италии с США: американцы
обвинили Италию в том, что она "не проявила солидар-
ности". Этот случай свидетельствует и о взаимоотношениях между
капиталистическими странами: если можно заработать, то никакая
солидарность особенно во внимание не принимается.
  Когда у нас установились дипломатические отношения с Кубой, мы
направили послом туда профессионального дипломатического работника С. М.
Кудрявцева. Кроме того, там находился "журналист" из ТАСС Алексеев, особый
сотрудник(8). Фидель и особенно Рауль Кастро сразу увидели, что это не
просто журналист, а представитель определенного ведомства. Они установили
с ним доверительные отношения. Когда им что-либо было нужно, то они чаще
обращались прямо к Алексееву, чем к послу. Алексеев сейчас же связывался с
Центром и сообщал нам о нуждах Кубы. Посол же повел себя нескладно.
Обстановка на Кубе накалялась, начали уже "постреливать", и он потребовал,
чтобы ему предоставили особую охрану. Кубинское руководство - бывших
партизан - это удивляло и раздражало: они-то представляют собой, пожалуй,
более выгодную мишень для врагов революции, а ходят без охраны; наш же
аристократ-коммунист требует для себя каких-то особых условий, которые
абсолютно исключили бы для него возможность неприятностей.
  Когда мы увидели, что это ведет к ухудшению наших взаимоотношений, то
отозвали оттуда посла. Такой человек не годился для революционной Кубы.
Новым послом решили утвердить Алексеева(9), к которому кубинские товарищи
уже привыкли, хорошо его узнали и которому доверяли. Он в их глазах был
"своим". Значит, выбор окажется удачным. Дальше - больше! Кастро повел
себя завзятым коммунистом. Так он себя еще не именовал, но коммунистов
стали привлекать к управлению страной.
  К тому времени президент, которого назначили прямо на митинге после
занятия Гаваны, сбежал в США(10). Причиной послужила начавшаяся
национализация предприятий и конфискация имущества американских богатеев.
Затем стали ограничивать помещиков. Там имелись очень крупные латифундии.
Тут сразу многие из тех, кто прежде боролся вместе с Кастро и
приветствовал его как человека, который возглавил борьбу за независимость
и изгнание Батисты, отвернулись от революции, ибо многие, сражавшиеся
рядом с Кастро, не хотели больших социальных перемен на острове. Им надоел
продажный режим Батисты, и они выступили против него, но у них и в мыслях
не было изменить общественный строй на Кубе. Им нужен был новый "свой
человек", будь то Батиста, Кастро или кто-либо еще, безразлично кто.
  Американцы на первых порах тоже рассматривали Кастро
именно так и считали, что капиталистические устои на Кубе нерушимы. А
когда Кастро заявил, что Куба стала на путь строительства социализма,
время было уже упущено и организованных сил, которые дрались бы за
интересы США на Кубе, не существовало. Поэтому для них оставался теперь
единственный выход - вторжение извне.
  Между тем кубинцы попросили у нас вооружения. Мы передали им танки,
артиллерию, послали своих инструкторов. Кроме того, отправили зенитные
пушки и несколько самолетов-истребителей. В результате Куба довольно
солидно вооружилась. Главным недостатком кубинской армии было отсутствие у
нее должного боевого опыта. Танками они вообще не умели пользоваться. Из
опыта партизанской борьбы им было знакомо лишь личное оружие: карабин,
автомат, граната, пистолет.
  О начале вторжения на Кубу(11) мы узнали из сообщений зарубежных
радиостанций. Какими силами и кто вторгся, мы не знали. Кубинские ли это
заговорщики или сами американцы? Мы считали, что при всех случаях и под
любой маркой, но вторжение обязательно должно быть с участием американцев.
  Фидель быстро мобилизовал свои силы и довольно легко отделался,
разгромил контрреволюционеров(12). Американцы слишком доверились
заговорщикам, полагая, что при помощи их оружия эти кубинцы справятся с
Кастро, но просчитались. После победы Фиделя мы усилили помощь Кубе:
давали ей столько вооружения, сколько кубинцы могли освоить. Вопрос стоял
тогда не о количестве или качестве оружия, а о наличии кадров, которые
могли бы владеть современным оружием.
  Когда еще не были разгромлены силы вторжения, Кастро выступил с
декларацией, что Куба пойдет по социалистическому пути(13). Нам это было
не совсем понятно. Ведь это не способствовало консолидации в тот момент
более широкого круга сил против вторжения и сразу отбрасывало от Кастро
людей, которые лично выступали против социализма. Тогда раздавались
отдельные голоса, что Кастро сделал это заявление потому, что, видимо, сам
не очень-то верил, что одержит победу над вторгшимися
контрреволюционерами, и ему хотелось, если уж погибнуть, так "с музыкой".
Конечно, с точки зрения личной храбрости его действия были правильными. Но
с точки зрения тактики этого не следовало делать. И все же он победил,
разбил контрреволюционеров, взял часть их в плен.
  Мы приветствовали эту победу, но были уверены, что тут - только
начало, что американцы не успокоятся. Американцы дове-
рились кубинским эмигрантам, эмигранты были разбиты. Они не откажутся от
повторения агрессии, но это станет повторением на новой основе. Они учтут
уроки поражения и переорганизуются.
  Между тем в Европе разразился Берлинский кризис(14). Наши отношения с
США сильно накалились. Однако президент Кеннеди предпринимал со своей
стороны шаги, чтобы нам как-то договориться. Правда, договориться на
американской основе. Он считал, что в такой основе наших отношений должен
лежать, как он говорил мне в Вене, статус-кво. Мы тоже стояли на позициях
статус-кво (имею в виду наше правительство и Центральный Комитет партии).
Дело заключалось в том, что понимание этого статус-кво у нас различалось.
  Я, например, считал, по статус-кво распространяется только на
нерушимость границ при военном вмешательстве одного государства в дела
другого. А президент Кеннеди распространял статус-кво и на внутренние
порядки в каждом государстве. Я ему сказал, что это просто немыслимо: "Вы
хотите, чтобы мы с вами, договорившись, обеспечили всюду господство
эксплуататоров? Политическое устройство - это же внутренний вопрос. Вы же
сами, США, освободились войной от колониальной зависимости и упорно
воевали с Англией. А теперь вы хотите, чтобы как раз в таких случаях, в
каком вы вели войну против Англии за свое освобождение, мы выступали на
стороне реакции? Это же немыслимое дело".
  Уже имелись исторические примеры несостоятельности такого подхода.
Возник когда-то в Европе Священный союз(15), но он ничего не смог
предотвратить и потом распался. Нас больше всего беспокоил тогда Берлин, а
также Куба. Это были основные точки, где мы чувствовали возможность
столкновения. В Берлине возможно было прямое столкновение. Нужно сказать,
что там американцы при выполнении своих договорных обязательств вели себя
довольно лояльно. Но они требовали, чтобы и мы не нарушали их. Это было
вызвано тем, что там они были более уязвимы, чем мы, потому что связь с
Западным Берлином(16) должны были держать через территорию, занятую
советскими войсками, на которой образовалось новое немецкое государство -
ГДР, развернувшее строительство на социалистических началах.
  Мы все делали, что было в наших силах, чтобы не допустить войны, но и
чтобы Западный Берлин одновременно высвободить из-под военного влияния
западных стран, чтобы не находились там их гарнизоны. Наша цель - сделать
Берлин вольным городом. Об этом мы говорили в своих выступлениях и
открыто, и дип-
ломатическим путем, предлагали соответствующие переговоры. Но Запад отверг
наши предложения. Поэтому мы делали тогда все, что в наших силах, чтобы
принудить его к этому.
  Особенно боролись мы (еще и сейчас продолжается эта борьба) против
претензий Западной Германии на Западный Берлин, включения его в состав
ФРГ. Это противоречит Потсдамскому соглашению и всему сложившемуся
пониманию послевоенной ситуации, и мы делали все, чтобы помешать этому. То
есть в данном конфликте, если он возник бы, больше мы являлись
"зачинщиками". "Зачинщиками" же стали потому, что хотели устранить
опухоль, которая там существовала, да и сейчас существует и грозит
разрастись, вылиться в военное столкновение. Запад противостоял нам и не
соглашался с нами.
  Вот один пункт остроты. Второй пункт - Куба. Когда кубинские
контрреволюционеры организовали нападение на Кубу и высадили там десант,
здравомыслящему человеку было ясно, что это сделано с благословения США.
Иначе и быть не могло. Высадка оказалась возможной только при поддержке
военными средствами США. Мы ожидали, что там со стороны США будет оказана
также прямая поддержка военными силами, но этого не произошло. Однако была
все же предпринята акция, которая могла стоить потери завоеваний
кубинского народа, утраты возможности строительства социализма на Кубе.
  Хотя контрреволюционеры потерпели поражение при высадке своего
десанта на Кубе, надо было оставаться совершенно нереалистичным человеком,
чтобы считать, что на этом все кончилось. То было лишь начало, хотя и
неудачное начало. Но неудачное начало ведет к желанию взять реванш.
Соответственно и печать начинала уже обрабатывать и готовить общественное
мнение в том духе, что надо ожидать новую акцию со стороны контрреволюции.
Но теперь будет не такое вторжение, которое предпринималось и которое
Фидель Кастро легко разбил. Урок, который получили США, будет учтен.
Поэтому, если последует новая акция, то ее организуют большими силами и с
лучшей подготовкой. Даже если США и не станут прямо участвовать, а опять
полезут контрреволюционеры, то вместе с ними туда поедут организованные,
хорошо вооруженные и в большом количестве войска США, но в форме кубинцев.
Пока разберутся, что это действуют не кубинские контрреволюционеры, а
вооруженные силы США, дело уже будет сделано. Возможны различные варианты.
  Можно было опять использовать контрреволюционеров, но при другой их
организации, при другом соотношении сил или
даже прямом вмешательстве США. Тем более что от нас до Кубы 11 тысяч
километров, а США от Кубы отстоят в нескольких десятках миль. А если
принять во внимание мощную американскую базу на Кубе, то можно сказать,
что США уже находятся на Кубе. Они могли организовать вторжение и оттуда.
Всегда можно будет объявить: вот, кубинцы напали на военную базу, нарушили
договор, и мы должны защищаться, а теперь в порядке самозащиты наказали
тех, кто напал на нас. Они не смирятся, обязательно найдут возможность и
оправдание для новой агрессии. Всегда прав тот, кто силен. Иди потом,
разбирайся, кто прав, а кто виноват, когда уже Кубы не будет, Фиделя не
будет, а сядет в Гаване какой-то новый Батиста, который начнет
разговаривать со всем миром от имени кубинского народа. Каждому
мало-мальски опытному человеку будет ясно, что это ложь и клевета. Но
дело-то сделано, и судить некого. А главное, что некому судить, пока
империализм в целом еще сохранился. Судить, собственно, будет и некому,
потому что судит ООН. А где этот суд ООН? Мы уже знали много примеров, как
судят в ООН США и какой результат от такого суда. Остается моральный суд.
Но, когда вопрос решается оружием, мораль отбрасывается.
  Надо было что-то предпринять, чтобы обезопасить Кубу. Но как?
Какими-то вооруженными силами с нашей стороны? Или какими-либо
заявлениями, которые мы можем сделать в виде ноты или предупреждений ТАСС?
Все это не очень-то подействует на американских агрессоров, не произведет
на них даже впечатления, если они не увидят за этими предупреждениями
реальной силы и каких-то реальных акций. Подобные действия иной раз
приносят даже вред. Об этом хорошо сказано в давнем рассказе: пастухи
предупреждали для профилактики - вон волк, волк, волк, а волка-то и не
было, когда же волк взаправду напал, опять закричали - волк, волк! Однако
уже никто не обратил внимания, и волк сделал свое дело(17).
  Таков теперь "классический" китайский способ действий. После тысячи
строгих предупреждений(18), которые они сделали американцам, как
говорится, американский Васька слушает, да ест. Такой метод был опасным
раньше и остается опасным сейчас. Мы предусматривали такую опасность и
считали, что подобным способом надо пользоваться только в меру. Если
предупреждаешь, то продумай, что ты можешь реально сделать, коль скоро
предупреждения не возымеют действия. Если предупреждать впустую, то
приучишь противника, что ты болтун, делаешь пустые заявления, за которыми
никаких реальных акций не следует, поэто-
му не следует и обращать на них внимания. Следовало поэтому предпринять
что-то реальное. Должен признаться, что меня очень занимала эта проблема.
  Потеря революционной Кубы, которая первой из латиноамериканских
стран, ограбленных США, встала на революционный путь, понизит у народов
других стран волю к революционной борьбе. Наоборот, сохранение
революционной Кубы, которая идет по пути строительства социализма, в
случае успешного развития ее в этом направлении и повышения жизненного
уровня кубинского народа до такой степени, чтобы он стал как бы
прожектором, желанным маяком для всех обездоленных и ограбленных народов
латиноамериканских стран, оказалось бы в интересах марксистско-ленинского
учения. Это соответствовало стремлению народов СССР освободить мир от
капиталистического рабства для перестройки общественной жизни на
марксистско-ленинских, социалистических, коммунистических началах. Но как
это сделать, имея в виду территориальное расположение нашей страны,
удаленность Кубы от нас, близость Кубы к США и наличие к тому же на
территории Кубы военной базы США? Сложилась тяжелая ситуация. США всегда
рассматривали Кубу как свой штат, только юридически не оформленный
таковым. Кубинский диктатор Батиста был подставным лицом и выполнял волю
США: он сам грабил свой народ и давал возможность грабить его
империалистам США. США были убеждены в незыблемости своей власти на Кубе.
Они считали, что правительства могут там меняться, но реальная власть,
власть американских монополий, всегда сохранится.
  Как-то в дружеской беседе я сказал Фиделю: "Вы ведь победили потому,
что тут получился первый такой случай среди латиноамериканских стран".
Обычно у них один диктатор уступает место другому диктатору, который
приходит к власти любыми доступными средствами, в том числе военными. США
при этом сохраняют нейтралитет, занимают позицию невмешательства. Всем
известно, на чем это невмешательство основано. Одно имя уже использовано
империалистами США, они уже пограбили Кубу и дали Батисте возможность
грабить и нажить себе капитал. Потом диктатор уходит, потому что изжил
себя и далее нетерпим. Его выгоняет другой, который поднимает восстание и
приходит к власти, а США при этом не страдают. Был прежде Батиста, пусть
теперь будет на Кубе другой, к примеру, Кастро. Главное, чтобы положение
США было сохранено на Кубе. Они так и считали.
  Если бы они допускали, что с изгнанием Батисты, с разгромом
его войск Фиделем Кастро они потеряют Кубу, лишатся своих капиталов и Куба
перейдет на позиции социалистического строительства, то очень мало
потребовалось бы средств со стороны США, чтобы помочь Батисте и не
допустить его разгрома. Они имели эту возможность. Во-первых, сам Батиста
обладал войсками и вооружением лучшим, чем Фидель. У него были и танки, и
авиация, и артиллерия. Что, народ его не поддержал? США могли найти
достаточное количество наемных лиц, которых можно было бы послать на Кубу
в виде кубинских танкистов, летчиков и даже простой пехоты, чтобы
поддержать Батисту и не допустить его свержения. И США сделали бы это. Но
они думали, что здесь налицо просто смена имен, а социально-политическое
положение, установившееся на Кубе, незыблемо, как и в других
латиноамериканских странах, в которых господствует американский капитал и
где правительства прямо или косвенно служат США и прикрывают грабеж своих
стран американскими монополиями.
  Когда я это высказал Фиделю Кастро, он запротестовал: "Нет! Нет! Нет!
Мы разбили бы их". Я сказал: "Давайте на этот счет не будем вести
дискуссию, останемся каждый при своем мнении". Ведь за примерами недалеко
ходить: панамский кризис, интервенция в Доминиканской республике и пр.
(19) Там тоже для прогрессивных сил сложились очень благоприятные условия.
Но американцы бесцеремонно высадили свои войска, когда местные правители
уже не могли справиться, и нашли даже какие-то юридические оправдания для
себя. Я уже не говорю о Бразилии. Можно упомянуть и Венесуэлу, и
Гватемалу. Таких примеров очень много. Поэтому надо было ожидать, что
агрессивные силы США сделают вывод из урока, который они получили. А им
нанес, если не военный, так моральный удар, нанес пощечину Фидель,
разгромив контрреволюционные силы, которые были высажены на Кубе. Тут был
нанесен и военный ущерб США, потому что все догадывались, что США
вооружали эти силы.
  Я был уверен, что новая высадка неотвратима, что это лишь вопрос
времени и что в очень недалеком будущем американцы повторят ее. Зачем им
терять много времени? Надо действовать под шумок, пока еще не улеглось
возбуждение общественного мнения, подогретого вторжением
контрреволюционеров.
  В 1962 г. я возглавлял делегацию Советского Союза, которая ездила в
Болгарию по приглашению болгарских ЦК Компартии и правительства. Там
проходили хорошие, дружеские беседы, встречи с народом. Какие еще могли
быть встречи в Болгарии? Я и не знаю, что вообще может быть теплее,
искреннее, чем эти
встречи. Нас с Болгарией связывает давняя история. Она берет свое начало
еще в те времена, когда турки оккупировали Болгарию. Наша дружба хорошо
описана, в частности, у Тургенева. Помните его героя Инсарова(20)?
Болгарина, который жил и учился в России, а потом уехал бороться за
свободу своей родины? Очень хорошо написано. Каждый, кто следит за
общественной жизнью Восточной Европы и нашими отношениями с болгарами, сам
все это видит и чувствует. А те из нас, кто побывал в Болгарии и
встречался с болгарским народом, особенно в деревнях, хорошо это знают
лично. С руководителями Болгарии, Живковым(21) и другими членами Политбюро
и правительства, разговоры велись откровенные, прямые, без всяких там
задних мыслей. Каждый определял сразу свою позицию, и этот наш взаимный
обмен мнениями выливался в единое понимание дела. Думаю, что такое же
положение вещей существует и сейчас.
  Ездил я по Болгарии, а мой мозг неотвязно сверлила мысль: "Что будет
с Кубой? Кубу мы потеряем!". Это был бы большой удар по
марксистско-ленинскому учению, и это отбросит нас от латиноамериканских
стран, понизит наш престиж. И как на нас потом будут смотреть? Советский
Союз - такая мощная держава, а ничего не смог сделать, кроме пустых
заявлений, кроме протестов и вынесения вопроса на обсуждение ООН, как это
случается. На все такие протесты, которыми пользуются в подобных случаях,
США и другие империалистические страны почти не обращают внимания. Идет,
конечно, дуэль через печать, через радио и потом кончается, все стирается
временем и остается так, как сделал агрессор. Это для меня было совершенно
ясно.
  Надо было что-то придумать. Что? Очень сложно найти вот это что-то,
что можно было противопоставить США. Естественно, сразу напрашивалось
такое решение: США окружили Советский Союз своими базами, расположили
вокруг нас ракеты. Мы знали, что ракетные войска США стоят в Турции и
Италии, а про Западную Германию и говорить нечего! Мы допускали, что,
возможно, есть они и в других странах. Они нас окружили военно-воздушными
базами, и их самолеты находятся на расстоянии радиуса действия от наших
жизненных промышленных и государственных центров. А самолеты эти вооружены
атомными бомбами. Нельзя ли противопоставить им то же самое? Однако все
это не так просто!
  Я как Председатель Совета Министров СССР и Первый секретарь ЦК партии
должен был так решить вопрос, чтобы не вползти в войну. Ума-то никакого
особого не требуется, чтобы начать вой-
ну. Требуется больше ума кончить ее. Дураки легко начинают войну, а потом
и умные не знают, что делать. Существовала и другая трудность. Очень
просто поддаться крикам со стороны США и перейти на словесную дуэль,
которая в вопросах классовой борьбы мало чего стоит.
  А когда Даллес объявил свою политику скалывания, то есть постепенного
отрыва страны за страной от социалистического лагеря или же стран, которые
находятся с нами в дружеских отношениях, то он нацелился подчинять их
своему влиянию. Но так как капиталистическая идеология не является сейчас
уже особо привлекательной для большинства народов, то здесь больше всего
Даллес рассчитывал именно на силу, на военную силу. И я подумал: а что,
если мы, договорившись с правительством Кубы, тоже поставим там свои
ракеты с атомными зарядами, но скрытно, чтобы от США это было сохранено в
тайне? Надо будет поговорить с Фиделем Кастро, обсудить нашу тактику и
цели, которые мы преследуем. Когда все будет обговорено, можно начинать
такую операцию. Я пришел к выводу, что если мы все сделаем тайно и если
американцы узнают про это, когда ракеты уже будут стоять на месте,
готовыми к бою, то перед тем, как принять решение ликвидировать их
военными средствами, они должны будут призадуматься.
  Эти средства могут быть уничтожены США, но не все. Достаточно
четверти, даже одной десятой того, что было бы поставлено, чтобы бросить
на Нью-Йорк одну-две ядерные ракеты, и там мало что останется. Атомная
бомба, сброшенная США на Хиросиму, имела мощность в 20 тысяч т взрывчатки.
А нашу бомбу в миллион тонн еще никто не проверил на себе. Но по нашим
испытаниям было известно, что разрушения производятся колоссальные. Я не
говорю, что все бы там погибли. Нет, не все бы погибли, но трудно сказать,
сколько не погибло бы. Одним словом, ученые и военные, которые имеют
отношение к атомному оружию, хорошо себе все это представляют. Думалось,
что это сможет удержать США от военных действий. Если бы сложилось так, то
было бы неплохо: получилось бы в какой-то степени "равновесие страха", как
Запад это сформулировал.
  Они окружили нас военными базами и держат под возможностью ударов
нашу страну. А тут американцы сами бы испытали, что означает такое
положение. Мы-то уже привыкли к этому. Мы за последние полвека провели на
своей земле три большие войны: первую мировую, гражданскую и вторую
мировую, а США войн на своей территории давно не имели. Они во многих
войнах
участвовали, но при этом обогащались, затрачивая минимальное количество
крови своих людей, а наживали миллиарды и грабили весь мир... Я ходил,
думал, и все это постепенно созревало во мне. Никому я свои мысли не
высказывал, потому что это было мое личное мнение, мои душевные страдания.
Я тогда просто ни с кем не мог поделиться ими. В Болгарии с Живковым я
поделиться ими тоже не мог, потому что я со своими товарищами по партии
еще ничего не обсуждал. Как же я могу обмениваться мнениями даже с самой
дружеской страной и дружеским руководством, не обговоривши у себя и не
заручившись согласием своих товарищей по Центральному Комитету КПСС и
правительству?
  Когда я вернулся в Советский Союз, то продолжал обдумывать этот
вопрос. Потом мы собрали заседание, и я сказал на нем, что хотел бы
изложить свои взгляды по вопросу о Кубе, и произнес то, что обдумал.
Сказал, что иначе Куба будет разгромлена, что нельзя надеяться на то, что
во второй раз вторжение будет организовано так же плохо. Фидель Кастро уже
не сможет добиться победы, ибо опыт разгрома десанта Фиделем будет учтен,
и поэтому сразу будет брошено туда большее количество оружия и людей, и не
в одной точке. Остров Куба растянулся на значительно больше тысячи
километров, а в поперечнике имеет в отдельных местах лишь около 50
километров. Поэтому Куба очень уязвима для морских десантов. США, которые
имеют огромный воздушный и морской флот, ничего не стоит организовать
высадку десанта в любой точке и таким образом заставить рассредоточить
оборонительные силы Кубы, сделав их фактически неэффективными. И вообще
для армии США разбить армию Кубы больших трудностей не составит.
  Товарищи меня слушали. А я сразу же, как закончил изложение своей
точки зрения, сказал: "Давайте сейчас этого не решать. Я только высказал
вам свои соображения. Вы не подготовлены к решению такого вопроса, должны
все обдумать. И я тоже еще подумаю с тем, чтобы через неделю нам снова
собраться и еще раз все обсудить. Мы должны очень хорошо все взвесить. Я
считаю своим долгом предупредить, что эта акция повлечет за собой много
неизвестного и непредвиденного. Мы, конечно, хотим сделать все, чтобы
обезопасить Кубу и чтобы Кубу не раздавили. Но мы можем втянуться в войну.
Это тоже надо иметь в виду. Если, к примеру. Куба будет ликвидирована как
социалистическая страна, а Советский Союз останется, то народ Кубы через
какое-то время опять нарастит свои силы и она вновь будет свободной,
станет социалистической. Конечно, если Куба будет сейчас раз-
бита, то такая историческая возможность отодвинется надолго не только для
Кубы, но и для других латиноамериканских стран. Но еще хуже, если
Советский Союз потерпит поражение, будет разрушен, опять должен будет
восстанавливаться. Это нанесет куда больший ущерб международному
коммунистическому движению, чем потеря одной Кубы.
  Нам надо так сделать, чтобы сохранить свою страну, не допустить
войны, но и не допустить, чтобы Куба была разгромлена войсками США. Нужно
добиться, чтобы сохранилось то положение, которое существует сейчас, и
способствовать дальнейшему его развитию в сторону укрепления и развития
социалистического строительства на Кубе. Нужно сделать Кубу факелом,
притягательным магнитом для всех обездоленных народов латиноамериканских
стран, которые ведут борьбу против эксплуатации их американскими
монополиями. Подогревающий огонь социализма со стороны Кубы будет ускорять
процесс борьбы этих стран за независимость".
  Прошла неделя. И я опять поставил этот вопрос. Спрашиваю: "Ну, как,
товарищи, подумали?" - "Да, подумали". "Ну, и как?" Первым слово взял
товарищ Куусинен(22). Он сказал: "Товарищ Хрущев, я думаю так. Если вы
вносите теперь такое предложение и считаете, что нужно принять такое
решение, то я вам верю и я голосую вместе с вами. Давайте делать дело".
Мне, с одной стороны было лестно слышать это, а с другой - и слишком
тяжело. Его ответ возлагал всю ответственность на меня, но я очень уважал
Куусинена, знал его честность и искренность и поэтому по-хорошему
воспринял его слова. Товарищ Микоян выступил с оговорками. В таких
вопросах без оговорок, конечно, нельзя. Но его оговорки заключались в том,
что мы решаемся на опасный шаг. Однако это я и сам сразу высказал. Я даже
так заявил, что этот шаг, если грубо сформулировать, стоит на грани
авантюры. Авантюризм заключается в том, что мы, желая спасти Кубу, сами
можем ввязаться в тяжелейшую, невиданнейшую ракетно-ядерную войну. Этого
надо всеми силами избежать, а сознательный вызов такой войны есть
действительно авантюризм.
  Я-то был против войны. Но если жить только под давлением боязни и в
том смысле, что всякая наша акция в защиту себя или в защиту наших друзей
вызовет ракетно-ядерную войну, - это, следовательно, означает парализовать
себя страхом. В таком случае война возникнет наверняка. Враг сразу
почувствует, что ты боишься, если он придет с войной. Или же ты без войны
станешь уступать постепенно свои позиции и дашь возможность врагу достичь
его
целей. Или же ты своей боязнью и уступчивостью так разохотишь врага, что
он потеряет всякую осторожность и уже не будет чувствовать той грани, за
которой война станет неизбежной.
  Такая проблема стояла раньше и стоит сейчас. Надо не желать войны и
делать все, чтобы не допустить войны, - но не бояться войны. Если
создается невыгодная ситуация, то ты должен отступить. Однако если
отступление есть начало конца твоего сопротивления, так лучше уж рискнуть.
На миру и смерть красна! Попытаться сокрушить своего врага, а если война
будет навязана им, сделать все, чтобы выжить в такой войне и добиться
победы. Вот, собственно, как мы все понимали сложившуюся ситуацию. Я и
сейчас много об этом думал. Я вот уже сколько лет нахожусь на положении
неработающего пенсионера: особых дел у меня нет, в настоящем и будущем у
меня особых вопросов не возникнет, поэтому я и живу анализом пройденного
пути. А путь, пройденный мною, хороший, и я его не только не стыжусь, а
горжусь им.
  Карибский кризис является украшением нашей внешней политики, в том
числе моей как члена того коллектива, который проводил эту политику и
добился блестящего успеха для Кубы, не сделав ни единого выстрела.
  Как далее развивался кризис, когда мы приняли решение о том, что
целесообразно поставить ракеты с атомными зарядами на территории Кубы и
таким образом поставить США перед фактом, что если они решатся вторгнуться
на Кубу, то Куба будет иметь возможность нанести сокрушительный ответный
удар? Это был бы, конечно, не разгром США. Но им были бы нанесены очень
большие разрушения. Отсюда мы сделали вывод, что эта перспектива удержит
власть имущих в США от вторжения на Кубу. К такому выводу все мы пришли
после двукратного или трехкратного обсуждения моего предложения. Я
предлагал не форсировать это решение, чтобы оно выкристаллизовалось в
сознании каждого и каждый бы, понимая его последствия, знал, что оно может
привести нас к войне с США. Решение было принято единодушно.
  Разработка операции была поручена товарищу Малиновскому, к этому делу
был допущен узкий круг людей. Подсчитали мы наши ресурсы и пришли к
выводу, что можем послать туда ракеты с миллионным по мощности зарядом
каждая. Дальность полета этих ракет была, по-моему, у большинства из них
две тысячи километров, а 4 или 5 ракет могли лететь и четыре тысячи
километров. Были выбраны точки размещения стартовых позиций; примерились,
с какой точки могут быть поражены какие объекты. То
есть была проведена проработка использования ракет в целях нанесения
максимального урона противнику. Получалось грозное оружие, очень грозное!
Но этого было мало.
  Мы считали, что если уж ракеты ставить, то их следует охранять,
защищать. Для этого нужна пехота. Поэтому решили послать туда также
пехоту, что-то около нескольких тысяч человек. Кроме того, были необходимы
зенитные средства. Потом решили, что нужны еще и танки, и артиллерия для
защиты ракет в случае высадки врагом десанта. Мы решили направить туда
зенитные ракеты класса "земля - воздух", хорошие ракеты по тому времени. У
нас имелись зенитные ракеты разных калибров и образцов. Первые из них уже
устарели, и мы решили послать самые последние модели, которые были
запущены в производство и поступали на вооружение Советской Армии.
  Естественно, с этим оружием мы посылали туда и свой командный состав,
и обслугу. Мы не могли привлекать кубинцев к этому делу потому, что они
еще не были подготовлены к эксплуатации ракет. Потребовалось бы большое
время, пока они подготовятся. Кроме того, на первых порах мы хотели
сохранить абсолютную секретность и считали, что чем больше людей
привлекается, тем больше возможность утечки информации. В результате
набиралось несколько десятков тысяч человек наших войск. Для управления
ими надо было создать штаб. Малиновский как министр обороны предложил
утвердить руководителем генерала армии Плиева(23), осетина по
национальности. Вызвали генерала Плиева, и я с ним побеседовал. Он был
человек уже в летах, больной, но знающий свое дело. Прошел Отечественную
войну, да, по-моему, и в гражданской войне поучаствовал. Я его более или
менее знал по второй мировой войне в качестве командира кавалерийского
корпуса. Умный человек. Плиев сказал, что если будет утвержден, то
посчитает для себя за честь поехать на Кубу и выполнить задание, которое
на него возлагается.
  Когда точно подсчитали, что необходимо перебросить на Кубу, было дано
задание подумать, какое количество кораблей понадобится, чтобы в
максимально короткое время перевезти всю эту технику. Это было поручено
работникам армейского и флотского тыла в Министерстве обороны и
Министерстве морского флота. Они должны были обеспечить выполнение
операции. Затем мы решили направить на Кубу нашу военную делегацию.
Основная ее задача - проинформировать Фиделя о наших предложениях и
заручиться его согласием. При наличии его согласия наши люди должны были
осмотреть местность, выбрать точки для располо-
жения ракет и изучить места расположения остальных войск. Одним словом,
машина завертелась.
  Больше всего нас беспокоило, чтобы наша операция не была раньше
времени раскрыта с воздуха. Американцы непрерывно летали над Кубой. А Кубу
можно разведывать не только прямыми полетами, но и летать параллельно
берегу над нейтральными водами, делая снимки почти всей территории
острова. Куба ведь длинная и узкая, поэтому можно так летать и
фотографировать ее. Американцы проводили наглую политику, бесцеремонно
вторгаясь на территорию соседей, да и не только соседей. Они летали там,
где считали это выгодным для обороны США, игнорируя суверенитет соседних
стран. Нас интересовало, насколько можно сохранить секретность в таких
условиях? Разработали план: что надо сделать, чтобы не допустить
преждевременного выявления с воздуха наших замыслов.
  Послали туда для переговоров Маршала Советского Союза Бирюзова(24). С
ним я познакомился еще под Сталинградом, когда к нам после окружения войск
Паулюса прибыла в подкрепление 2-я Гвардейская армия, чтобы организовать
должное сопротивление, если Гитлером будут посланы войска на выручку
Паулюса. Эту армию мы тогда поставили на юге, и правильно сделали. Гитлер
как раз с юго-запада и двинул туда группу войск под командованием
Манштейна. Основной нашей силой на том участке фронта была как раз 2-я
Гвардейская армия. Она приняла на себя основной удар врага и нанесла
сокрушительный контрудар Манштейну. Гитлер вынужден был вернуть Манштейна
назад, тем самым Паулюс был обречен на гибель. Вот там-то я и познакомился
с Бирюзовым, который являлся начальником штаба 2-й Гвардейской армии.
Потом он стал начальником штаба Южного фронта, когда я был там членом
Военного совета, а Малиновский - командующим войсками. Одним словом,
Бирюзова я знал и высоко ценил.
  Когда мы договорились о необходимости установки ракет с ядерными
головками на острове Куба и заручились согласием Фиделя Кастро, то
послали, как я уже сказал, туда военных для продолжения переговоров с
Фиделем и для изучения на местности возможностей расположения ракетного
вооружения. Мы хотели скрытно поставить ракеты, чтобы США через свою
агентуру и воздушную разведку не смогли их обнаружить. Это было очень
важное обстоятельство. То есть мы хотели сосредоточить ракеты на Кубе
тайно от США. Нужно было, чтобы США не смогли упредить нас и высадить
прежде того свой десант под американским
флагом или флагом кубинских контрреволюционеров. Форма не имела значения,
нас интересовала суть: чтобы Куба оставалась при своих революционных
завоеваниях и чтобы стала флагманом социалистических стран на Американском
континенте, вела бы свое развитие под марксистско-ленинским знаменем. Вот
наше желание.
  Итак, мы послали туда Бирюзова с соответствующим штатом штабных
работников ракетных войск, чтобы они смогли оценить, как лучше расположить
ракеты. Они приехали оттуда и доложили нам, что, по их мнению, размещение
ракет можно скрыть. Тут проявились невысокие качества этих разведчиков:
они наивно считали, что пальмы будут маскировать установку ракет. Дело в
том, что мы имели в виду установку ракет только в наземном варианте. Чтобы
сделать для них шахты и лучше замаскировать, а самое главное - повысить их
устойчивость в боевом отношении, чтобы взрыв бомбы вблизи поставленной
ракеты не разрушил бы ее, такого мы, конечно, и в мыслях не имели. Для
этого требовалось большое время, а времени у нас не было. Поэтому решили
провести работу в два этапа. Сначала поставить ракеты в наземном варианте.
Это - простая вещь, потому что все оборудование уже было изготовлено. Надо
было только перевезти ракеты и средства установки, а там их, буквально за
несколько дней, можно будет поставить. Даже сами ракетные команды могли
это сделать.
  И вот привезли посланцы такие ободряющие впечатления, что тогда же мы
приняли решение о реализации замысла. Большую работу возложили на министра
морского флота. Он блестяще справился с этой задачей. Нужно было
мобилизовать флот, и только собственный, советский флот. У нас имелись
обязательства, как внутренние, так и договорные, по торговым соглашениям о
перевозке грузов. Нужно было помимо этого выделить флот, который обеспечил
бы своевременную перевозку ракет. Установили сроки (сейчас не помню,
какие), то были максимально короткие сроки. Следовало договориться и с
иностранными судовладельцами, чтобы частично зафрахтовать их корабли для
перевозки наших обычных грузов. В общем, сложная работа, и эта работа была
блестяще выполнена. Все мы заслуженно хвалили за нее министра морского
флота(25).
  Наши грузы потекли на Кубу. Корабли шли без военно-морского
сопровождения. Все размещалось на тех же кораблях. Когда грузили ракеты,
то грузилась и команда в штатском, никто в военной форме туда нами не
посылался. Еще раньше мы по-
слали на Кубу войска, которые должны были охранять ракеты, когда они будут
поставлены. Эти войска встречали грузы и разгружали их в особых портах, в
которые не допускали никаких посторонних глаз. Там должны были находиться
только глаза советских людей. Мы об этом заранее договорились с Кастро,
потому что боялись, что среди кубинцев существует много ненадежных людей.
В обычных портах, где скапливается много народа, американские разведчики,
безусловно, наблюдают за приходящими грузами. Поэтому первый же корабль
был бы засечен и было бы расшифровано, какие прибыли грузы. Мы этого не
хотели, и все делалось нашими людьми. Установка ракет на месте проводилась
тоже нашими людьми. Охрана в районах, где устанавливались ракеты, тоже
состояла из наших людей. Одним словом, максимально хотели обезопасить себя
от утечки информации, чтобы она не стала достоянием американской разведки.
  По-моему, на первом этапе мы с поставленной задачей справились. США
не знали, что мы завозим на Кубу ракеты(26). Потом это стало трудно
скрывать. Регулярно потянулись гуськом корабль за кораблем, и эти корабли
не заходили в обычные порты, разгружались скрытно. Естественно, разведка
должна была сразу же засечь ненормальные явления с транспортировкой и
разгрузкой грузов. Если такая секретность соблюдается, следовательно, тут
какие-то особо секретные, военные грузы. Американцы стали усиленно
работать, чтобы выяснить, какие это грузы. Когда ракеты встали на место,
уже не представляло особой трудности узнать, что там были за грузы. Когда
мы получили снимки с воздуха, которые были опубликованы американской
печатью, то явно было видно, что стоят ракеты класса "земля - земля", то
есть для удара с Кубы по США. Американцы правильно расшифровали их.
Пресловутые пальмы ничего не прикрыли, и наши "разведчики" постыдно
оскандалились.
  Кроме того, на Кубу приехало довольно много войск. Хотя эти войска и
не появлялись в населенных пунктах, но все же налицо люди, и в населенной
местности. Куба ведь не пустыня, не джунгли, а обжитой остров. Видимо,
присутствие наших войск не было секретом для населения Кубы, и это тоже
демаскировало нашу работу. Но самое главное, поток кораблей. Кроме ракет
мы послали туда довольно значительное количество танков, ракеты класса
"земля - воздух" и для усиления ракетной техники самолеты Ил-28. То были
старые бомбардировщики. Мы уже давно сняли их с производства и постепенно
снимали с вооружения. Они счита-
лись нами непригодными. Но мы считали, что в условиях Кубы, в условиях
простой обороны, они смогут сыграть свою роль. Их можно использовать для
береговой охраны. Эти самолеты обладали довольно большой скоростью, что-то
около 900 километров в час, и несли приличную бомбовую нагрузку. Одним
словом, в целом то были хорошие самолеты. Но мы их туда послали немного,
лишь несколько штук.
  Мы послали туда также катера, вооруженные ракетами, тоже сильное
оружие. Потом ракеты береговой охраны. Фактически береговую артиллерию, но
более сильную, более прицельную, поражающую цель с одного выстрела: ракеты
класса "земля - корабль". С ними тоже прибыли наши команды. Естественно,
на Кубе скопилось большое количество наших людей. Очень сложно было
переправить атомные заряды. Они шли не вместе с ракетами, потому что
атомные заряды, как заявили нам атомщики, нуждаются в особых условиях
транспортировки. Мы их отправили на последнем этапе операции. Наш замысел
был уже раскрыт, и мы боялись, не проявит ли дерзости военно-морской флот
США, не сможет ли он остановить наши корабли и разоблачить нас? Мы даже
думали сопровождать корабли, перевозящие атомные заряды, подводными
лодками, но все же в конце концов от этого отказались: посчитали, что
корабли пойдут под нашим флагом, а этот флаг гарантирует их
неприкосновенность. Действительно, такую неприкосновенность американцы
соблюдали все время. Но в тот день, когда атмосфера накалилась донельзя, я
каждый час ожидал, что они захватят корабли. Не захватили. Иногда говорят,
что сначала нужно было установить зенитные ракеты, закрыть воздушное
пространство Кубы, а затем ввезти баллистические ракеты. Это бессмысленно.
Сколько нужно ракет "земля - воздух", чтобы прикрыть тысячекилометровый
остров, вытянутый колбасой? На это сил не хватит. Потом выпалишь, и все
снова открыто. "Земля - воздух" - ракеты, которые для ПВО хороши, но у них
очень маленький радиус действия. Можно подходить с моря и стрелять по этим
батареям (я уж не говорю - с воздуха). Это ничего не давало.
  Когда американцы разгадали наш замысел и узнали, что мы устанавливаем
ракетную технику на Кубе, поднялся невероятный шум в печати. Сразу подняла
шум республиканская печать, заговорили деятели республиканской партии,
потом к ним присоединились демократы. Они стали требовать от своего
правительства решительных действий, чтобы не допустить установки
ракетно-ядерного оружия на Кубе, дабы русские не угрожали США с Кубы.
  Приводились и прочие аргументы. Я не буду их сейчас повторять, потому
что для этого я должен был бы вернуться к печати того времени, а я такой
возможности не имею. Накал дискуссии был очень высокий. Нас запугивали,
что США не потерпят этого и будут вынуждены вмешаться, применить оружие и
использовать свое военное превосходство в сравнении с Кубой.
  Надо иметь в виду, что мы были очень уязвимы на Кубе в военном
отношении, особенно в то время. Флот у нас был тогда еще не такой, как
сейчас. Мы тогда почти не имели подводных лодок с атомными двигателями, да
и вообще 11 тысяч километров удаления - это такое расстояние, с которым
надо считаться. Кроме того, подплыв наших подводных лодок к острову Куба,
как нам докладывали, затруднен. Там множество островов, подводных мелей,
рифов, где подводным лодкам трудно проходить. Им надо было плыть в
довольно узком пространстве, так что американцы могли, имея сильный
надводный и подводный флот, хорошо организовать контроль. Это не такое
простое дело, вести военное сражение против США у берегов Кубы. Да мы,
собственно говоря, никогда этой цели и не ставили, потому что такая цель
просто была чужда нам. Ведь цель установки ракет с ядерным оружием, как я
уже говорил, заключалась не в нападении на США, а исключительно ради
обороны Кубы. Мы хотели, чтобы США не напали на Кубу, вот и все.
  Но политические деятели США, конечно, могли допустить, что мы имеем и
крайне агрессивные цели непосредственно в отношении США. А самое главное,
им было выгодно вытеснить нас с Кубы. То, что они давно уже сделали в
отношении Советского Союза, окружив нас своими военными базами, вооружив
их ракетной техникой и построив аэродромы, этого они не принимали во
внимание. Империалисты Америки считали, что тут все в порядке вещей, что
это их право защищаться от Советского Союза при своем удалении от него в
тысячи километров. Но здесь - Куба, буквально у них под носом. И они как
бы лишали ее права иметь защиту. Вот их мораль.
  Всякая мораль только тогда учитывается империалистической буржуазией,
империалистическим лагерем и лишь тогда они придерживаются морали, если
мораль подкрепляется силой, возможностью противостоять. Если такой силы
нет, то мораль не принимается во внимание. Американцы опирались не на
мораль и не искали аналогий в оправдание своих акций. Они это делали и
продолжают делать сейчас, но сами никогда за свою историю не переживали
подобного, страшно были взволнованы и напуганы.
  Поэтому они использовали все средства для того, чтобы ликвидировать
наши ракеты и устранить угрозу, которую эти ракеты представляли. Причем
довольно серьезную угрозу.
  Американцы предупредили нас в неофициальном порядке через каналы,
которые у нас тогда имелись с президентом Кеннеди и его доверенными
людьми, что они знают, что мы устанавливаем на Кубе ракеты. Естественно,
мы все отрицали. Могут сказать, что это - вероломство. К сожалению, в наше
время данная форма дипломатии сохраняется, и мы ничего нового тут не
выдумали, а только воспользовались теми же средствами, которыми пользуется
противник в отношении нас. Они же нас не предупреждали, что ставят свои
ракеты в Турции, что поставили ракеты в Италии и в других странах - членах
НАТО. Они отрицали, что ведут против нас разведывательную работу и
посылают свои самолеты на нашу территорию.
  Когда мы даже сбили один из них, то они и в этих условиях сперва
отрицали, что их самолеты летают над нашей территорией. И только когда мы
предъявили вещественное доказательство - летчика Пауэрса(27) - и приперли
их к стенке, им нечего было сказать, и они вынуждены были признаться. В
своем признании они тоже наделали невероятные глупости, усложнили
собственную политику. В умах здравомыслящих людей, хотя и буржуазного
толка, не укладывалось, как это в мирное время, когда имеются нормальные
дипломатические отношения, одна страна явочным порядком заявила о своем
праве вести открытую разведку территории другой страны, потому что это
служит ее интересам. Именно с таким глупым заявлением выступил президент
США Эйзенхауэр, когда мы сообщили, что захватили в плен летчика сбитого
американского самолета.
  Развернулась большая дуэль посредством печати. Печать США и наша
публиковали всяческие заявления и прочее! Этот кризис как раз совпал со
временем заседания Генеральной Ассамблеи ООН. Товарищ Громыко, который
находился в США, был приглашен государственным секретарем США Раском, и у
них состоялась соответствующая беседа. В том не было ничего необычного.
Всегда, когда Громыко бывал на заседаниях Генеральной Ассамблеи, он
встречался для бесед с Раском или, ранее, с его предшественниками. Мне
потом Громыко докладывал: "Беседа была любезной, но Раск спрашивал: "Наши
военные приводят нам данные, доказывающие, что вы ставите на Кубе ракеты.
Учтите, что мы не можем вынести это. Создается такое внутреннее положение,
мимо которого наш президент не сможет пройти. Здесь скла-
дывается опасная ситуация, и поэтому мы хотели бы, чтобы вы ушли с Кубы".
  То было не злобное предупреждение, а в какой-то мере просьба не
создавать столь острой ситуации. Потом был обед. За обедом изрядно выпили.
Дин Раск во время обеда продолжал крутиться вокруг этой темы. Он допускал
такие выражения, что они, дескать, на все пойдут и ни перед чем не
остановятся; что у них просто нет другого выхода, и они просят нас все
учесть, оценить соответственно ситуацию и принять меры со своей стороны,
чтобы не допустить рокового столкновения, которое может состояться, если
окажется, что на Кубе действительно установлены ракеты, в чем они
убеждены. Ну, тут шла обычная перепалка, когда и тот, и другой собеседник
знают, о чем говорят, но каждый отстаивает свою точку зрения, ищет
моральное и юридическое оправдание своим действиям.
  У нас юридических и моральных оснований имелось больше, чем у Раска,
в этом не было сомнения. Ведь в то время уже давно стояли американские
ракеты с ядерными зарядами и в Турции, и в Италии. Раск понимал это, но
усматривал разницу в другом, хотя прямо и не говорил об этом. Он намекал:
"Вы-то уже привыкли жить в окружении наших ракет, а мы только что с этим
встретились и поэтому получили такой шок. И пока мы не можем выйти из
него". Громыко, конечно, все отрицал. На то он и дипломат.
  Обо всем этом Громыко доложил нам. Но мы продолжали завершать
транспортировку и установку вооружения, продолжали делать свое дело. Тут
американцы начали демонстрировать силу. Они сконцентрировали войска у
границ Кубы, открыто мобилизовали резервы, причем довольно солидные
резервы. Стали концентрировать авиацию у берегов Кубы, стягивать туда
военно-морской флот, наращивать различные военные силы, угрожая нам
параллельно все время через печать. А мы продолжали свое дело. Продолжали,
основываясь на следующем: во-первых, одно дело - угрожать, другое дело -
воевать. Потом, с точки зрения морального и юридического права, они
обвинить нас не могли: мы ничего не сделали большего, чем сделали США.
Здесь - равные права и равные возможности.
  В иностранной печати ощущался большой накал, мы соответственно
отвечали, но не так истерично. Истерический же тон был присущ американской
печати, и его поддержали союзники по НАТО. Мы довольно широко
информировали свою общественность, хотя и считались с тем, что, конечно,
перспектива столкновения вызывала тревогу у нашего народа.
  Особенно острый этап кризиса длился шесть-семь дней. Чтобы как-то
смягчить обстановку, я предложил членам советского руководства: "Сходим,
товарищи, в Большой театр. Сейчас в мире напряженная обстановка, а мы
появимся в театре. Наш народ и иностранцы будут это видеть, и это станет
действовать успокаивающе. Если Хрущев и другие лидеры сидят в театре в
такое время, то можно спокойно спать". Но сами-то мы очень тогда
беспокоились. Не требуется большого ума, чтобы начать войну. Мы не хотели
войны, не хотели сами иметь жертвы и не хотели наносить потери Америке. А
если начнется война? Тогда, как говорится, попал в драку, не жалей волос.
Поэтому я тогда одну самую тревожную ночь провел даже в Кремле.
  Шел непрерывный обмен письмами с президентом Кеннеди, и я провел ночь
в помещении Совета Министров СССР, ожидая, что могут быть срочно переданы
тревожные известия, на которые необходимо немедленно реагировать. Были
предупреждены и военные. Мы, насколько возможно, приготовили наши войска.
По-моему, сделали даже какие-то заявления относительно усиления нашей
боевой готовности. Должен сейчас чистосердечно сказать, что это была
только демонстрация в печати, чтобы воздействовать на умы американских
агрессоров. Практически же мы ничего серьезного не предприняли, ибо
считали, что война не разразится и что мы имеем возможность повлиять на
возникший накал, чтобы не допустить войны.
  Американские самолеты постоянно облетывали остров. Это с ума сводило
Кастро. Кастро отдал приказ открыть огонь, и наши военные сбили ракетой
американский разведывательный самолет У-2. Это был второй американский
разведчик после Пауэрса, сбитый нашей ракетой.
  Поднялся шум. Мы несколько взволновались, что президент может это не
переварить. Мы тогда отдали приказ своему командующему выполнять только
наши указания, и ничьи другие. На случай вторжения мы приказали ему
координировать свои действия по отражению вторжения с кубинской армией.
  В то время в США были наши товарищи. Они встречались с разными
людьми. Юрий Жуков мне говорил о том, что один знакомый приглашал его
расположиться в собственном убежище, если начнется война. Он так и сказал:
"Я вам место в моем убежище обеспечу". Вот какой предвоенный психоз был в
то время.
  Кульминация наступила, когда нам сообщил советский посол в США
Добрынин(28), что к нему пришел с неофициальным визитом брат президента -
Роберт Кеннеди(29). Он так описывал его
внешний вид: Роберт выглядел очень усталым, глаза у него -
красные-красные, было видно, что он ночь не спал, да и сам он потом сказал
об этом. Роберт сообщил Добрынину, что вообще шесть дней не был дома, не
видел своих детей и жену, что они с президентом сидят в Белом доме и
бьются над вопросом о наших ракетах. И добавил: "У нас напряжение очень
сильное, опасность войны велика, прошу передать вашему правительству и
лично Хрущеву, чтобы он учел это. Президент готовит обращение через
закрытые каналы и очень просит, чтобы Хрущев принял его предложения".
Роберт прямо говорил, что положение угрожающее, поэтому президент лично
писал это послание.
  Роберт заявил также, что президент сам не знает, как выйти из этого
положения, а военные оказывают на него сильное давление, настаивая
прибегнуть к военной акции в отношении Кубы, и у президента складывается
очень сложное положение. Он добавил: "Вы должны учесть особенности нашей
государственной системы. Президенту трудно. Даже если он не захочет, не
пожелает войны, то помимо его воли может свершиться непоправимое. Поэтому
президент просит: помогите нам решить эту задачу". Роберт оставил нашему
послу свой телефон и просил звонить в любое время суток. Он очень нервно
настаивал и взывал к благоразумию, просил помочь президенту выйти из этой
ситуации.
  Во время переговоров американцы были во многом откровенны с нами,
особенно Роберт Кеннеди. Они считали, что начнется война, а на Кубе наши
люди, много наших людей (они преувеличивали количество наших войск на
Кубе, но там их было достаточно), и вот прольется кровь русская. На это
русские ответят, но не в Америке, а в Германии. Все это пугало
правительство США.
  К этому времени Америка уже призвала из запаса людей, вывела в океан
военно-морской флот, подтянула к своим берегам резервы. Одним словом, все
военные приготовления были закончены. Видимо, президент понимал, что он
делает. Конечно, превосходство в ракетах было на стороне США, но он
понимал: превосходство превосходством, а те ракеты, которые поставлены
нами, свое дело сделают. Они могут сдуть с лица земли Нью-Йорк, Вашингтон
и другие промышленные города и административные центры. Конечно,
Советскому Союзу они тоже нанесут урон. Начнется война, не такая, как
первая мировая или вторая мировая, где некоторые американцы даже не
слышали ружейного выстрела. Они не знали, что такое разрывы бомб, что
такое разрывы артиллерийских снарядов. Они воевали на чужих территориях. А
в
этой войне, если она будет развязана, они вызовут огонь на себя. И какой
огонь! Термоядерных бомб!
  Мы, собственно, добивались того, чтобы Америка встряхнулась и ее
руководство почувствовало, что такое война, что она стоит у их порога, что
поэтому не надо переходить грань, следует избежать военного столкновения.
Вот такая дилемма была поставлена.
  Мы изучили документ, направленный нам от президента, и ответили. Я
сейчас не имею под рукой материалов и описываю все исключительно по
памяти, хотя в памяти суть дела выступает рельефно. Я это пережил и все
хорошо помню, потому что от начала и до конца отвечал в первую голову за
эту акцию, был ее инициатором и формулировал всю переписку, которую мы
вели с президентом. Для меня служит сейчас утешением, что мы в целом
поступили правильно и совершили великое революционное дело, не побоялись,
не дали себя запугать американскому империализму. Вот уже сколько лет
прошло, а мы видим воочию и радуемся, что революционное дело,
возглавляемое Фиделем Кастро, живет и развивается. США, взяв обязательство
не вторгаться на Кубу сами и не допускать вторжения своих союзников, пока
выполняют это обязательство.
  Мне хотелось бы здесь вернуться назад и сказать еще несколько слов о
драматическом дне, когда принимались самые ответственные решения за весь
период Карибского кризиса. В самый разгар событий, после получения доклада
Добрынина о визите к нему Роберта Кеннеди, я продиктовал вариант
телеграммы президенту Кеннеди, в которой мы выражали готовность пойти на
уступки (в смысле вывода наших ракет). Только я продиктовал эту
телеграмму, ее отпечатали, и мы должны были обсудить ее в коллективе
руководства, чтобы принять текст и отправить ее, как мы получили
телеграмму от нашего посла, в которой он передавал послание нам Кастро.
Фидель сообщал, что, по достоверным сведениям, полученным им, США
вторгнутся на Кубу через несколько часов.
  Нужно сказать, что и мы имели аналогичные сведения: наша разведка
сообщила, что подготовлена такая высадка и вторжение неизбежно, если мы не
договоримся с президентом Кеннеди. Возможно, эти сведения были подброшены
нам американской разведкой. Они ведь часто знают наших разведчиков.
Поэтому нередко случается подбрасывание тех данных, которые той или другой
стороне хотелось бы довести до сведения противной стороны. Самым главным в
сообщении Фиделя было не то, о чем ему
сообщили, а его вывод: он считал, что раз нападение неизбежно, то
необходимо упредить его, и предложил, чтобы не дать вывести нашу ракетную
технику из строя, немедленно нанести первыми ракетно-ядерный удар по США.
  Когда нам это прочитали, мы, сидя в молчании, долго смотрели друг на
друга. Тут стало ясно, что Фидель совершенно не понял нашей цели: он
полагал (а когда позже я разговаривал с ним, он это подтвердил), что мы
ставим там ракеты не в интересах Кубы, а преследуем военные цели именно в
интересах Советского Союза и всего социалистического лагеря, то есть хотим
использовать территорию Кубы как базу под боком у США, поставить ракеты и
нанести по США удар этими ракетами. Верно, конечно, что это - очень
хороший плацдарм для внезапного удара ракетами. Но мы-то совершенно не
хотели такого удара, вообще не хотели начинать войну. Такой удар - это
начало войны, мы же хотели только исключить вторжение на Кубу со стороны
США и ликвидацию ими нового общественного строя, который установился на
острове после свержения Батисты. Вот что было нашей целью, а вовсе не
начало войны. Если бы на Кубу вторглась хорошо вооруженная армия США, а не
разрозненные силы кубинских контрреволюционеров, то Фидель не смог бы
устоять.
  В результате всей переписки, которая велась по официальным и
неофициальным каналам, мы пришли к следующему решению и довели его до
сведения президента США. Сказали, что выступим публично и будем настаивать
на следующем: чтобы избежать конфликта, ставим перед президентом Кеннеди
условие, чтобы он принял обязательство не вторгаться на Кубу, если мы
выведем оттуда ракеты и другое вооружение, за исключением обычного.
  Американцы и не требовали от нас вывода обычного вооружения. Это и
невозможно было требовать, потому что мы бы так не сделали. Это президент
США понимал. Мы считали, что бомбардировщики Ил-28 - обычное вооружение, и
не хотели их выводить. Но потом вынуждены были согласиться с Кеннеди и их
вывели тоже, чтобы не дразнить гусей. В сложившейся обстановке они не
имели особого значения. Если говорить о боевых заданиях, которые могли
выполнять эти бомбардировщики, то наши современные истребители, которые
находились на Кубе, могли с успехом заменить их. Здесь не возникло никакой
потери в смысле боевых возможностей, а мы демонстрировали свою добрую
волю. Мы знали, что президент заручился перед своими военными, что будет
непреклонно настаивать на выводе бомбардиров-
щиков и что добьется этого. И мы пошли на уступки и согласились вывести
Ил-28 с Кубы.
  Американские корабли начали тоже отходить и очистили воды Кубы. Но их
самолеты продолжали облеты острова, и это продолжало с ума сводить Фиделя.
Когда были опубликованы два послания - наше к Кеннеди и его к нам, в
которых говорилось о выводе ракет с Кубы и обязательстве США не допускать
вторжения туда как своими вооруженными силами, так и силами их союзников,
- Кастро не понял всей глубины дела, которая была заложена в нашей акции,
не понял политического маневра. Он даже перестал принимать нашего посла.
Когда мы говорили о союзниках США, то имели в виду наемников из
латиноамериканских стран. А там имеется много головорезов, которых легко
можно завербовать, если США дадут денежные средства и вооружение. Поэтому
мы считали, что такое обязательство президент США должен взять лично на
себя. Он взял его и опубликовал соответствующее заявление.
  Тут сразу началась критика слева, что формулировки Кеннеди
недостаточно точны. Печать Китая тотчас же заявила, что это с нашей
стороны предательство, трусость, капитуляция. А что было делать? Доводить
игру до войны? Китайцы упирали именно на это, но мы, естественно, считали,
что это глупость. Чтобы довести до войны, большого ума не требуется. Я уже
не раз говорил, что войну и дурак начнет, а вот умному потом трудно
ликвидировать войну. Мы не хотели ее. Я и сейчас считаю, что мы поступили
абсолютно правильно, уведя наши ракеты с Кубы. И мы стали письменно
объяснять Кастро свою позицию. Он очень нервничал, разносил нас, если
можно так выразиться. "Революционность" Кастро, его экстремизм усиленно
подогревали китайцы. А мы потерпели моральный ущерб. Вместо того, чтобы
наши акции на Кубе поднялись, они понизились. Кастро считал, что мы
предали Кубу, а вот китайцы их поддерживают.
  Тогда я предложил откомандировать на Кубу Микояна. Зная Микояна много
лет, я считал, что его дипломатические качества в этом случае будут очень
полезны. Он обладает хорошими нервами, спокоен, многократно может
повторять одну и ту же аргументацию, не повышая тона. Это имеет большое
значение, особенно в переговорах с таким горячим человеком, как Фидель.
Кроме того, Микоян уже бывал на Кубе, и его там немножко знают. Одним
словом, мы послали Микояна к Фиделю. Через несколько дней Микоян вернулся
и доложил, что Кастро очень взволнован, что с ним трудно вести любые
переговоры. Любая аргументация
не доходит до его сознания. В течение всех переговоров он настаивал, что
наша акция очень вредна, что она принесет вред всему социалистическому
лагерю. Кроме того, Фидель требует, чтобы американцы ушли с их военной
базы в Гуантанамо(30).
  Тогда у нас сложилось впечатление, что, несмотря на ясное изложение
нашей цели перед Фиделем, он, видимо, не понял ее.
  После того как Микоян вернулся с Кубы, я сказал, что надо послать
Фиделю письмо. И я приготовил большое письмо, в котором откровенно изложил
все свои мысли. Там я писал: главный смысл Карибского кризиса состоит в
том, что он, собственно говоря, сам собою благословил существование
социалистической Кубы. Если бы Куба не прошла через такой кризис, то
маловероятно, чтобы американцы не организовали нового вторжения для
ликвидации социалистического строя. А сейчас США сделать это очень трудно.
Пронесся сильный накал страстей, мы обменялись обязательствами, и вдруг
после этого Америка вторгается? В этом случае у Советского Союза остается
право напасть в ответ на США. (Так там и было написано. ) Поэтому Кеннеди
не пойдет на это. Сейчас мы добились существования социалистической Кубы
еще на следующие два года, пока Кеннеди сидит в Белом доме. Но у нас
складывается мнение, что Кеннеди будет избран и на второй срок.
Следовательно, это еще четыре года. Итого: шесть лет. Шесть лет прожить в
наше время - немалый срок. Тогда уже сложится иное соотношение сил. Оно
все больше меняется в пользу социализма.
  Потом, во время наших бесед, когда Кастро дважды приезжал в Советский
Союз, он приезжал настроенным уже по-другому, и обстановка у нас была
исключительно теплой. Она позволяла нам откровенно обмениваться мнениями.
То был уже пройденный этап, мы могли оглянуться, разобрать и
проанализировать прежний инцидент. Когда мы разговаривали с ним, я видел,
что теперь Кастро нас лучше понимает.
  Когда наши беседы стали совсем дружескими, я рассказал Фиделю, что в
разгар кризиса спросил министра обороны СССР Малиновского: "Как вы
считаете? Зная вооружение и численность вооруженных сил Кубы, если силы
вторжения туда будут иметь вооружение, которое имеют США или мы, сколько
времени надо будет затратить, чтобы разгромить силы Кубы?". Малиновский,
подумав, ответил: "Двое суток". Когда я сказал об этом Фиделю, он очень
разгорячился и стал доказывать, что это неправильная оценка и что
Советский Союз не допустил бы этого. Я остановил его: "Это вы так
говорите. А я согласен с Малиновским. Он пра-
вильно оценил соотношение сил. Пусть не двое суток, а трое или четверо. Во
всяком случае, за это время основные очаги сопротивления были бы
подавлены, а вы ушли бы в горы, потом продолжалась бы партизанская война.
Возможно, она тянулась бы годы, но главное-то было бы сделано: было бы
создано буржуазное, контрреволюционное правительство, которое занялось бы
подавлением очагов революции, если бы они сохранились, и охотой за
носителями марксистско-ленинских идей. Вот какое возникло бы положение.
Поэтому мы и хотели не войны, а хотели мира, чтобы Куба могла использовать
мирные условия для углубления революции, развития хозяйства и перестройки
его на социалистических основах, закладки фундамента коммунистического
строительства".
  Мы исходили только из этих позиций и ставили свои ракеты не для
нападения на США и не для того, чтобы через Кубу вмешаться во внутренние
дела США. Если здраво разбираться, это просто нереально. Для тех, кто хоть
немного смыслит в военных делах, известно, что мы могли бы нанести удар, и
он оказался бы очень сильным. Но и США, конечно, нанесли бы ответный удар,
и не менее сильный, а может быть, даже более сильный. Мы отлично знали,
что в то время США превосходили нас в количестве единиц ядерного оружия и
бомбардировочной авиации. У них имелось еще мало ракет, особенно
межконтинентальных. Но и у нас межконтинентальных ракет тоже было тогда
немного. Мы имели достаточное количество стратегических ракет с дальностью
действия 2 тыс. и 4 тыс. километров*. У нас их имелось столько, что мы,
согласно своему оперативному плану, покрывали все вражеские объекты, по
которым нужно было бы в первые дни войны нанести удар. Да, мы имели такую
возможность. Но я опять говорю, что мы не преследовали цель начала войны,
а Фидель нас просто не понял.
  Когда я с ним встретился позже и мы с ним беседовали на берегу
Черного моря, он мне говорил: "Вы знаете, меня рассердило и обидело,
почему вы дали согласие президенту вывести свои бомбардировщики и ракеты,
не посоветовавшись с нами?". Я ответил: "Неверно, товарищ Кастро. Мы с
вами советовались". - "Как? В чем выразился этот совет?". - "Вы прислали
нам телеграмму, что через столько-то часов начнется вторжение США на Кубу.
Вы предложили упредить вторжение нанесением ракетно-ядерного удара по
городам США. Но мы не хотели начинать мировую войну. Час начала вторжения
был вами указан. Так что не
- -------------------------------------------
* Имеются в виду ракеты Р-12 и Р-14
имелось времени направить вам наше послание и получить ответ. Мы должны
были принять решение сразу. Так как вы категорично заявили, что у вас есть
неопровержимые сведения и что состоится вторжение, мы были вынуждены
предпринять немедленные шаги, которые исключили бы это вторжение. Мы их
сделали и получили ответ президента США.
  Трудно говорить, насколько вообще можно верить людям. Но я считаю,
что слову, данному президентом США Кеннеди, можно верить, что он свое
слово будет держать и его не нарушит. Ваши и наши враги подогревают
атмосферу, сталкивают нас с США. Конечно, мыс США - антагонисты. США -
капиталистическая страна, мы - социалистическая. Борьба между нами будет
продолжаться. Это естественный процесс. Каждая страна будет делать со
своей стороны все, чтобы ее идеология победила. Но в этой борьбе мы стоим
не на военных позициях, а на позициях соревнования, завоевания умов людей
на основе борьбы идей. Мы должны привлекать к себе сторонников
перспективой лучшей жизни для трудового народа, а не путем войны,
истребления, военного подчинения. Мы против этого.
  Мы твердо стоим на ленинских позициях, китайцы же занимают сейчас
другую позицию, поэтому они и подогревают нас, хотят столкнуть с США.
  "Я, товарищ Фидель, заявляю вам и утверждаю с тою лишь оговоркой, с
какой можно ручаться за человека других политических взглядов, что верю
Кеннеди как человеку и как президенту. Он сдержит слово, которое дал нам.
У нас есть в запасе, по крайней мере, два года, которые ему осталось еще
провести в Белом доме. Конечно, когда в США придет другой президент, он
может нарушить такое обещание. Но это уже другой вопрос. Думаю, что по
истечении первого президентского срока Кеннеди вновь выставит свою
кандидатуру, и она будет поддержана народом. Народ его изберет вторично,
потому что из всех президентов США, которых я знавал, Кеннеди - человек с
наиболее высоким интеллектом, умница, резко выделяющийся на фоне своих
предшественников.
  Я никогда не встречался лично с Франклином Рузвельтом. Может быть,
Рузвельт превосходил его. Считаю, что Кеннеди будет переизбран еще на
четыре года. То есть будет не два, а шесть лет, шесть лет гарантии мирного
сосуществования и развития Кубы в мирных условиях, шесть лет ее
государственного и экономического строительства на социалистических
началах, роста хозяйства, военного и культурного, упрочения всех других
благ. Через
шесть лет положение изменится, и следующему президенту, который придет на
смену Кеннеди, будет очень сложно что-либо предпринять в этой плоскости.
Вторжение не будет уже безнаказанным. Думаю, что тогда никто и не посмеет
пойти на него. В то время появится совершенно иное соотношение сил в мире
между странами социализма и капитализма".
  Кастро улыбнулся: "Ну, если нам дадут шесть лет, тогда другое дело.
Но я-то думаю, что Кеннеди не выдержит и нарушит свое слово". Я ответил:
"Конечно, за президента США дать ручательство я не могу и не исключаю, что
в конечном итоге, может быть, я ошибаюсь в оценке и понимании этого
человека, что он неспособен на вероломство. Однако думаю, что все-таки
этого не случится". Кастро повеселел. Тогда я добавил: "А что получилось
бы, если бы мы этого не сделали? Война, вторжение на Кубу. Вот Америка
шумела, что мы отступили; что русские струсили; что персонально Хрущев
струсил. Американцев поддерживали в этом албанцы, а особенно китайцы.
Товарищ Кастро, надо же реально оценить, кто выиграл и кто проиграл в ходе
акции, о которой мы договорились с президентом. Нужно проанализировать
позицию каждой стороны на такой основе. С одной стороны, мы действительно
вроде бы проиграли: отступили. Можно квалифицировать это и такими словами,
как трусость и т. п. Но от слова суть дела не изменится.
  Факт, что мы привезли ракеты, поставили их, потом возник кризис,
пошли переговоры, переписка, и в результате мы эти же ракеты увезли. Зачем
же мы везли ракеты, если потом пришлось их увозить? К чему везли? Если мы
их туда везли, преследуя лишь свои цели, следовательно, империалисты США
нас принудили к тому, запугали и подчинили себе. Для механического
мышления тут, казалось бы, несложная схема, чтобы сделать вывод.
  Но надо вопрос смотреть в корень, как говорил Козьма Прутков(31).
Корень же заключается в том, что существовала Куба, где ранее президентом
был Батиста. Та Куба, которая являлась, собственно говоря, колонией США,
где безраздельно господствовал монополистический капитал. Гавана была
городом, куда империалисты приезжали проводить свой досуг и давать себе
волю в удовлетворении своей похоти. Теперь Батиста свергнут, новые люди
пришли к власти, создали революционное правительство. Вы перестраиваете
Кубу на социалистических началах, и вот развернулось вторжение. Вы его
отбили. Но разве можно думать, что кубинская контрреволюция на этом
успокоится? Что с этим примирятся монополисты, которые потерпели поражение
и вынуж-
дены оставить Кубу? Вы воспользовались их капиталами и национализировали
их. Значит, повторная угроза сохранялась. Вы это признаете?" - "Конечно!".
  "Рассуждаем дальше. Поставили ракеты, чтобы предотвратить эту угрозу,
а затем их вывезли, взяв нужное слово с президента США. Я вам уже говорил,
что верю - он сдержит свое слово и выполнит обязательство, которое взял на
себя как президент. Это обязательство не только его личное, но и
обязательство страны, правительства США не вторгаться на Кубу и не
допускать вторжения их союзников. Лишь в результате такой договоренности
мы вывезли ракеты, и я считаю, что получилось очень хорошее решение. Чтобы
сохранить революционную Кубу во главе с Фиделем Кастро, мы поставили
ракеты, вызвали военный шок у руководства США и вырвали нужное нам
обязательство. Под это обязательство мы и вывезли эти ракеты и вместе с
ними устаревшие бомбардировщики. Считаю, что уплатили дешевую цену.
  "Правительства капиталистических стран, - продолжал я, - все
оценивают в долларах. Так вот, если рассмотреть вопрос именно в долларах,
то налицо выгодная операция. Мы понесли затраты только на транспортировку
военной техники и нескольких тысяч наших солдат. Вот вам стоимость
гарантий независимости Кубы. Мы не пролили там крови, ни своей, ни других
народов, не допустили войны, не допустили разрушений, отравления
атмосферы. Я горжусь этим. Пройдет время, и эта истина станет всем ясна".
Некоторые опять могут сказать: "Все-то он якает". И я им отвечаю: да, ибо
это я в данном случае взял на себя ответственность, проявил инициативу и
провел акцию при поддержке моих коллег, в коллективе которых я работал.
Если бы они были против, я, конечно, не мог бы это осуществить. Но я был
как бы двигателем этого дела, брал на себя большую долю ответственности и,
возможно, в большей степени, чем другие, переживаю радость от успешного
завершения операции.
  Я был очень доволен, что Кастро теперь согласился со мной. В те дни,
когда он находился в СССР и мы с ним беседовали, в США выступил
руководитель контрреволюционного кубинского отребья, которое, видимо, и
сейчас подкармливается в США. Он открыто выступил с критикой действий
правительства США, критиковал Кеннеди за то, что тот, дав слово поддержать
вторжение, не сдержал его, а вместо того дал обязательство Хрущеву не
поддерживать и не допускать нового вторжения на Кубу. Кастро хорошо знал
этого выступавшего и сказал мне: "Я лично с ним знаком. Он наш
непримиримый враг, но говорит правду. Если он ска-
зал, что такое обязательство было взято США, а потом не выполнено,
следовательно, вы правы в своих рассуждениях, потому что выполнению этого
обязательства помешал Советский Союз своевременной установкой ракет. Слово
президента - это все равно, что договор".
  Между прочим, любопытной была и другая часть нашего диалога. Я ему
говорю: "Вы хотели начать войну с США. Зачем? Ведь если бы началась война,
то мы бы еще выжили, но наверняка не существовала бы Куба. Она была бы
стерта в порошок. А вы предложили нанести превентивный атомный удар!" -
"Нет, я не предлагал". - "Как не предлагал?" Переводчик говорит: "Фидель,
Фидель, ты мне лично сам говорил об этом". Он опять настаивает: "Нет!".
Тогда мы начали сверять документы. Счастье, что Фидель заявил это нам не
устно, а послал документ. Переводчик ему показывает: "Как понимать вот это
слово? Это - война? Удар?". Он растерялся. Да, Фидель в то время был очень
горяч. Мы поняли, что он даже не продумал очевидных последствий своего
предложения, ставившего мир на грань гибели.
  У нас тогда установились хорошие отношения с президентом Кеннеди. Я
ему доверял в том смысле, что взятое слово он сдержит. Вот это я и говорю
теперь о Карибском кризисе. Повторяю, это был с нашей стороны правильный
ход. Правильно мы сделали, что поставили ракеты, и потом опять правильно
сделали, что не полезли в бутылку, когда кризис назрел и нас наши "друзья"
стали упрекать, что мы трусим, вывозя ракеты. Они хотели спровоцировать
нас, чтобы мы начали войну. Тем самым они достигли бы своей цели: мы с США
взаимно истребляем друг друга и разрушаем экономику. Но мы не струсили в
душе, не побоялись таких обвинений, а, трезво оценив обстановку, приняли
верное решение. И я горжусь этим. В процессе переговоров США поставили
дополнительно еще некоторые несущественные условия: они хотели, чтобы мы
дали право проконтролировать их людям, действительно ли мы вывезли ракеты,
то есть побывать там на месте и посмотреть. Мы такое обязательство взять
на себя не смогли, потому что там - территория Кубы, и мы не имеем
никакого отношения к тому вопросу, кому будет разрешено поехать на Кубу.
Мы сказали, что тут не наша компетенция: мы можем распоряжаться своим
имуществом, ибо мы его завезли и мы же его вывозим, но вопрос о допуске на
остров решает правительство Кубы. Фидель же сразу и резко заявил, что ни в
коем случае не пустит туда американцев. Тогда У Тан, умный человек, желая
облегчить ситуацию и ликвидировать напряженность, чтобы ее острота про-
текала по затухающей, обратился с просьбой, чтобы лично ему разрешили
приехать на Кубу. Однако Фидель не позволил и ему.
  Когда я встретился с Фиделем, то сказал: "Хорошо, что вы не пустили
американцев. Правильно поступили, потому что они могли бы посчитать, что
вы струсили. Одно дело - обвинять Советский Союз в трусости. Мы-то страна
большая, и умный человек правильно поймет, что нам нечего трусить. А Куба
страна маленькая. Поэтому думаю, что вы правильно сделали. Но отчего же Вы
не использовали новую возможность и не разрешили прилететь У Тану? Он
прилетел бы, вы бы с ним побеседовали, и он поехал бы посмотреть, как
вывозят ракеты. Вы тогда сумели бы использовать Организацию Объединенных
Наций в свою пользу. У Тан стал бы на вашу позицию и защищал бы вас и
пределах тех возможностей, которые вытекают из его положения как
генерального секретаря ООН. Вы же его оттолкнули, бросили в общую кучу
американских империалистов и У Тана. Считаю, что вы сделали ошибку".
Кастро ответил: "Да, я согласен, я просто погорячился. Такое у меня было
состояние, что я не учел тех аргументов, о которых вы мне сейчас говорите".
  Главным в описываемых событиях оказалось то, что мы не дали себя
одурачить, не отступили в столь нервной, горячей обстановке далее
положенного и не переступили грань дозволенного. Тут сказалась выдержка
обеих сторон. Ведь этот кризис дошел до высшей точки кипения. Мы были
близки к войне, стояли на грани войны. Все могло случиться. Хочешь ты или
не хочешь, а раз один выстрелил, то другой ответит. Но мы не допустили
катастрофы. Помимо обязательства не вторгаться на Кубу президент США дал
также слово, что когда мы вывезем свои ракеты с Кубы, то США уберут свои
ракеты из Турции и Италии. Кеннеди просил нас, чтобы мы пока никому не
говорили об этом. Мы-то хотели, чтобы это как-то было зафиксировано в
документах. Он ответил, что он по своему положению письменных обязательств
дать не может. Более того, сказал следующее: "Если вы не удержите в
секрете это мое заявление и оно просочится в печать, то я дам
опровержение. Но я даю вам честное слово!". И он действительно убрал
ракеты из Турции и Италии, хотя вывез их не только потому, что мы
согласились вывезти свои ракеты с Кубы, но главным образом потому, что
ракеты, которые стояли в Турции и Италии, устарели.
  Если бы не произошло Карибского кризиса, США все равно бы увезли
оттуда ракеты, потому что к тому времени отпала необходимость иметь, такие
ракеты в данных точках земного шара.
  США уже имели тогда достаточное количество межконтинентальных ракет,
которые стояли на собственной территории. Там они лучше охраняются, имеют
лучше оборудованные позиции и лучше замаскированы. Их команды тоже
находятся дома. Все это дает большие гарантии. Во-вторых, появились
атомные подлодки, вооруженные ракетно-ядерным оружием, то есть подвижные
установки. В Средиземном море находится 6-й флот США, там курсируют их
подлодки, как и в других морях и океанах. Зачем же держать ракеты на чужой
территории, когда есть своя команда и свой подвижной старт? Он менее
уязвим и всегда готов к бою. Техника развивается, и она дала теперь лучшие
решения взамен того, что США имели прежде, когда располагали ракетами в
Турции и Италии.
  Мы тоже располагаем сейчас такими возможностями, и у нас имеется
достаточное количество межконтинентальных ракет. У нас есть также
подводный флот, вооруженный ядерным оружием. Сейчас я уже много лет не
нахожусь в руководстве страной, но знаю, что оставалось в СССР, когда я
уходил. И я предполагаю, сколь высокого уровня достигла сейчас наша
техника в этой области. Поэтому с точки зрения США они правильно
поступили, что вывезли свои ракеты из Турции и Италии. Здесь в стратегии
США ничего не изменилось. Теперь они угрожают нам с подводных лодок,
вооруженных ядерными ракетами. Но и мы сейчас имеем подводный флот с
атомными двигателями, вооруженный ядерными ракетами. Поэтому если нам
нужно угрожать какой-то точке в США, то мы всегда имеем возможность
послать к тому берегу подлодки с атомными двигателями и ракетами с
ядерными зарядами. Этим мы не только сполна компенсируем мощь, которую
представляли ракеты, вывезенные из Кубы, но и во много раз превосходим ее.
  Президент Кеннеди, в этом его достоинство, правильно понимал
обстановку. После окончания конфликта он выступил с заявлением, что
Соединенные Штаты имеют ядерного оружия больше, чем Советский Союз. Они
могли бы дважды уничтожить все живое на территории Советского Союза, а
Советский Союз имеет меньшее количество ядерного оружия и может уничтожить
все живое на территории Соединенных Штатов только один раз. Это, я бы
сказал, мужество. Услышав такое заявление, каждый мыслящий американец мог
сделать правильный вывод. Американским журналистам, которые меня
спрашивали, слышал ли я заявление, я отвечал:
  - Да, я слышал. И считаю, что это разумные слова. Президент
подсчитал, что нас можно уничтожить дважды, я признателен ему за подсчеты.
Он признает, что мы каждого, живущего на территории Соединенных Штатов,
можем уничтожить один раз. Мы люди скромные и не кровожадные, зачем
уничтоженного уничтожать еще раз?
  Но это, так сказать, шутки, однако шутки определенной направленности.
Видимо, делая такое заявление, Кеннеди разъяснял американцам, особенно тем
любителям атомных бомб, про которых украинцы говорят: "Носится, як дурень
с писаной торбой", стремящимся развязать войну и покончить с Советским
Союзом военными средствами. Сказав о мощи Вооруженных Сил Советского
Союза, Кеннеди тем самым подчеркнул, что искать решение спорных вопросов
путем войны поздно. Какой же безумный захочет развязать войну, вызвать
огонь на себя и быть уничтоженным? Я считаю, что в условиях американского
психоза такая позиция президента отражала его гражданское мужество.
  Я не знаю, насколько он правильно подсчитал арифметически, не мне
судить, но я был доволен его реализмом в отношении наших Вооруженных Сил.
Нам больше ничего не нужно, только бы наш вероятный противник понимал:
если будет развязана война, то мы можем его уничтожить.
  В журнале "За рубежом" за 1968 г. я читал статью, в которой
зарубежный автор вспоминает о Карибском кризисе. В этой статье описывается
убийство президента Кеннеди. Статья, кажется, называется "Шесть секунд". В
ней прямо ставится вопрос: кто убил президента? Кто эти люди? Там
указывается на то, что в ходе разрешения Карибского кризиса президенту США
надо было дать заверение в том, что вторжение на Кубу не будет допущено ни
силами США, ни их союзниками. Это, как пишет автор, озлобило кубинскую
контрреволюцию, и она стала участницей заговора и убийства Кеннеди.
Следовательно, в статье дается ответ на вопрос, кто же потерпел поражение
в споре о том, быть Кубе революционной или вернуть ее на капиталистические
рельсы, на которых она стояла при Батисте.
  Тогда некоторые говорили, что потерпел поражение Советский Союз. А
теперь результаты наших действий оцениваются уже правильно. Войны не
возникло. Происходило сражение за право кубинского народа устраивать свою
жизнь так, как он считает нужным, без вмешательства извне. Мы стояли на
этой позиции и стоим сейчас. В интересах сохранения революционных
завоеваний на Кубе поставили там ракеты, стремясь, чтобы
контрреволюционные силы трезво оценивали обстановку и понимали, что если
они позволят себе вмешательство в дела Кубы, то наши ракеты могут быть
приведены в действие. А когда мы договорились, что президент США дает
слово, если мы вывезем ракеты, не допустить вторжения, получился хороший
пример на будущее. Мы разрешили мирным путем такой кризис, который мог
разразиться войной. Я считаю, что в итоге мы выиграли. Американцы тоже
выиграли, потому что войны не было. Проиграли агрессивные силы, которые
хотели бы повторить вторжение на Кубу. Следовательно, проиграли агрессоры,
а народы выиграли. Подобные кризисы могут возникнуть и в будущем, потому
что сейчас существуют в мире две противоположные системы:
капиталистическая, базирующаяся на частной собственности, частном
капитале, и социалистическая. Эти системы антагонистичны, и приходится это
учитывать. Сейчас для империалистических стран прошли времена диктата,
когда они могли безнаказанно вторгаться куда угодно и подавлять
революционные восстания. Если это еще не осознали все те, кому следует
осознать, то их действия могут привести к трагическим последствиям, и
тогда столкновение станет неизбежным.
  Если же будет признана всеми формула мирного сосуществования, то это
означает не вмешиваться во внутренние дела других государств ни с какой
стороны и признать, что вопросы внутреннего политического устройства
решаются только народом данной страны, что это святая святых. Если такая
формула внедрится в сознание тех, кто определяет в мире политику, это
может сохранить надолго мир на Земле. Иначе мы всегда будем жить, как на
вулкане, и станем чувствовать себя, как жильцы дома, в котором заложены
мины замедленного действия. Сейчас наше правительство, а я убежден в этом,
стоит на тех же позициях, которые мы занимали, когда я находился во главе
него: политика мирного сосуществования, мирного соревнования,
невмешательства в дела других стран.
  В нынешнем обострении международного положения я виню в первую голову
капиталистические страны. Видимо, это неизбежно, раз существуют
антагонистические отношения между классами и между странами с разными
социально-политическими устройствами, странами социализма и странами
капитализма. Правительства капиталистических стран никак не могут трезво
оценить сложившуюся ситуацию, понять, что народились новые силы; что во
всем мире бушуют социально-политические бури, с которыми невозможно
бороться средствами подавления. Все устаревшее, отжившее неизбежно
обречено на гибель. История ска-
жет здесь свое слово, и она неумолимо шествует в этом направлении.
  Прошло много лет, и это уже страницы истории. Я горд тем, что мы не
побоялись, проявили мужество и дальновидность, сделав этот шаг, и тем
самым удержали американских агрессоров от повторного вторжения на Кубу.
После этих событий прошло около девяти лет, и я очень рад, что нового
вторжения не было.
  Когда был убит Кеннеди, я беспокоился, как же дальше будут
развиваться наши отношения? Я верил Кеннеди, видел, что он не настроен на
военное столкновение с нами. А как поведет себя новый президент
Джонсон(32)? Приступив к исполнению своих обязанностей в Белом доме, он
через те же каналы передал нам, что все обязательства, данные Кеннеди
публично, и заверения, переданные по закрытым каналам, будут выполняться.
  Доверия, правда, у нас к нему было меньше. Мы считали Кеннеди более
гибким, а Джонсон у нас пользовался репутацией человека реакционного. Но,
нужно отдать ему должное, обязательства, данные его предшественником, он
сдержал. Я не буду касаться войны во Вьетнаме, в которую он влез по уши.
Это была его персональная глупость. Может быть, эта глупость началась при
Кеннеди, сейчас мне об этом трудно судить. Во всяком случае, мы достигли
своей цели, и Куба успешно развивается. Во время моей последней беседы с
Фиделем мы с ним обсуждали экономическое развитие страны. Он мне
рассказывал, что поднятие экономики - их главная цель. Чтобы для жителей
латиноамериканских стран новый, социалистический строй стал
привлекательным, нужно достичь высокого уровня жизни. Я одобрял его линию.
  "Самое главное, - говорил я, - чтобы блага, созданные трудом
кубинцев, сполна удовлетворяли их запросы. Это самая притягательная сила,
самый притягательный магнит к социализму, и социалистическому строю". Мне
было приятно беседовать с Фиделем Кастро после того, как у нас все
перегорело. Он понял нашу искренность, наши намерения. Я лучших отношений
и не желал, они были самые искренние, самые братские.
  На этом, собственно, кончилась моя политическая, государственная
деятельность. Я уже не имел возможности влиять на нашу политику. Я получаю
теперь только кое-какие отрывочные газетные сведения. У нас с Кубой была
договоренность: мы обязались оказать помощь в переработке 9 миллионов тонн
сахара. По газетам я вижу, что они вырастили достаточное количество
тростника. В этом году была поставлена новая цель - 10 миллионов. Из
печати видно, что они и этой цели достигнут. Что ж, я
только радуюсь и желаю успехов кубинскому народу. Желаю успехов Фиделю
Кастро в поднятии экономики Кубы.
  Еще о Джоне Кеннеди. Я хотел показать Кеннеди в конкретных делах.
Когда он был убит, искренне сожалел. Я сейчас же поехал в американское
посольство и выразил свое соболезнование. Мы с Кеннеди - разные люди. Я
бывший шахтер, слесарь, рабочий, волею партии стал премьером, а он
миллионер и сын миллионера. Мы представители противоположных, непримиримых
классов. Он преследовал цели укрепления капитализма, а я преследовал цели
разрушения капитализма и создания нового общественного строя на основе
учения, созданного Марксом - Энгельсом - Лениным. Я считаю
капиталистический строй отжившим, так же как считали Маркс, Энгельс и
Ленин. Я как коммунист верю этому учению. Кеннеди стоял на других
позициях. Несмотря на то, что мы находились на разных полюсах, когда дело
касалось вопроса мира и войны, мы смогли найти общее понимание и
предотвратить военные столкновения. Ему как партнеру, который противостоял
нам, я отдаю должную дань, отношусь с уважением к его памяти, высоко ценю
его деятельность. Хотя во многом, очень во многом мы не только не
сходились, а разошлись, как, например, в Вене. Венская встреча не дала
результатов. Но потом все-таки в коренных вопросах - вопросах мира и войны
- мы нашли общий язык. Я диктую все по памяти, даже без конспекта, поэтому
если какая-то фотопластина, которая пока еще не проявилась в моей памяти,
проявится, у меня может возникнуть желание продолжить... Вот и проявилась
в памяти такая пластина. Мы достигли еще одного соглашения с Соединенными
Штатами Америки: подписали договор о прекращении испытаний ядерного оружия
на земле, в космосе и под водой. На прекращение испытаний под землей
американцы не пошли, не приняли наших предложений. Это в договор не вошло,
и сейчас они и мы проводим испытания под землей. Я считаю, что этим
соглашением было положено начало прекращению гонки вооружения. И это тоже
заслуга президента Кеннеди.
  Мы договорились с Кеннеди и об установлении прямой телефонной связи
на случай, если создастся какое-то исключительное положение и понадобятся
личные переговоры президента с главой советского правительства. Могут
спросить, какая радость от этого? Радости-то нет, но этот элемент дает
уверенность, что в критическую минуту можно переговорить, минуя
дипломатические лабиринты. Но, главное, наше решение давало мне основание
доверять этому человеку. Он искал способы установления контактов и
технические средства, с помощью которых можно избежать конфликта.
  Могут сказать: "А все-таки напряжение, которое было чревато войной,
возникло во времена Кеннеди?". Это умный вопрос. Я без иронии говорю. Надо
иметь в виду, в какое время мы живем. Мы живем в переходный период, когда
в мировом масштабе решается вопрос: кто - кого? Отмирающий
капиталистический строй цепляется за все, за что можно зацепиться, не
только отстаивая, но и укрепляя свои позиции. А мы, с другой стороны, тоже
идем в наступление с целью укрепления своего положения и достижения нужных
нам экономических, социальных и политических целей. В мире сейчас
существуют две главные силы - капиталистическая и социалистическая. Если в
первые годы после Октябрьской революции мы были единственной страной,
островом в окружении капиталистического мира, то теперь экономика
социалистических стран занимает в мире около 35 %. Конечно, во время
переходного периода столкновения есть и будут. Их не надо бояться, но надо
иметь трезвый ум и не доводить дело до развязывания войны. Для этого надо
иметь и умного партнера. Я считаю, что таким партнером как раз и был
представитель капиталистического мира Джон Кеннеди.
  На этом я должен закончить рассказ о Карибском кризисе. Это были
очень интересные, весьма показательные события, потому что тут две
крупнейшие страны как бы столкнулись лбами. Казалось, неотвратима военная
развязка. И мы уже поставили на старт свои боевые средства, а США окружили
остров боевыми кораблями, сосредоточили пехоту и авиацию. Но мы показали,
что если руководствоваться разумными целями и желанием не допустить войны,
решать спорные вопросы путем компромисса, то можно найти такой компромисс.
Победил разум. Поэтому в моей памяти сохраняются наилучшие воспоминания о
покойном президенте США. Он проявил трезвость ума, не дал запугать себя,
не позволил опьяниться мощью США, не пошел ва-банк. Не требовалось
большого ума, чтобы развязать войну. А он проявил мудрость,
государственную мудрость, не побоялся осуждения себя справа и выиграл мир.
Вот это я и хотел рассказать. Думаю, что верное понимание позиций друг
друга, из которого мы исходили, было единственно разумным в сложившейся
ситуации.

  Примечания
(1) Коммунистическая партия Кубы, возникшая в 1925 г., слилась в 1940
г. с Революционным союзом в Революционный коммунистический союз, который
возглавили Х. Маринельо-и-Видауррета (1898 - 1977) как председатель и Блас
Рока (Ф. В. Кальдерио, 1908 - 1987) как генеральный секретарь. С 1944 г.
РКС
назывался Народно-социалистической партией Кубы и оставался под тем же
руководством. После того как в 1952 г. Р. Ф. Батиста-и-Сальдивар (1901 -
1973) установил свою 7-летнюю диктатуру и в 1953 г. активист Партии
кубинского народа "Ортодоксы" адвокат Ф. Кастро Рус (род. в 1926 г. )
начал вооруженную борьбу с режимом Батисты и продолжил ее в 1956 г., НСПК
официально держалась в стороне. Но многие ее члены, идейно вдохновляемые
старейшим кубинским коммунистом Ф. Гробартом, практически участвовали в
этой борьбе, а К. Ф. Родригес (род. в 1913 г. ) ездил к Кастро в горы
(вероятно, Н. С. Хрущев именно его имеет тут в виду). В феврале 1958 г.
НСПК уже официально поддержала вооруженную борьбу Кастро, и вскоре ее
члены стали систематически участвовать в ней. В дальнейшем, после победы
Кубинской революции в 1959 г., Маринельо, Блас Рока и Родригес вошли в
состав нового кубинского руководства. Но организационно оно формировалось
постепенно: в 1961 г. НСПК, кастровское "Движение 26 июля" и
"Революционный студенческий директорат имени 13 марта" слились в
"Объединенные революционные организации", преобразованные в 1962 г. в
Единую партию социалистической революции Кубы, которая в 1965 г. была
переименована в Коммунистическую партию Кубы. Генеральным секретарем ее ЦК
стал Ф. Кастро, ранее себя коммунистом открыто не называвший.
  (2) 1 января 1959 года.
  (3) С 31 декабря 1958 г. по 1 января 1959 г. двухдневным президентом
Кубы был К. Пьедра, а 2 января его сменил консервативный деятель М.
Уррутиа (до 17 июля 1959 г. ), про которого и говорит Н. С. Хрущев. Сам Ф.
Кастро сменил 16 февраля 1959 г. временного премьера X. Миро Кардону на
посту премьер-министра.
  (4) При диктатуре Батисты советский поверенный в делах Г. И. Фомин
покинул в 1952 г. Кубу, однако официально дипломатические отношения не
были разорваны.
  (5) КАСТРО РУС Р. (род. в 1931 г. ) был избран в 1965 г. вторым
секретарем ЦК Компартии Кубы. Но до 1962 г., когда он стал вторым
секретарем Национального руководства Единой партии, его коммунистом не
называли. Он прежде участвовал в демократическом молодежном движении,
идейно близком к комсомолу, а в Мексику (о чем упоминает Н. С. Хрущев) был
выслан в 1955 г., когда его освободили по амнистии из тюрьмы, где он
отбывал 15-летнее заключение за участие в вооруженной борьбе с режимом
Батисты.
  (6) ГЕВАРА де ла СЕРНА Э. ЧЕ (1928 - 1967), аргентинский
революционер, встретившись в Мексике с Ф. Кастро в 1955 г., стал
участником и одним из лидеров его вооруженной борьбы, а в 1962 г. вошел в
Национальное руководство Единой партии. Но официальным членом КПК он не
был, так как в 1965 г., еще до того, как она повторно возникла, Гевара
уехал руководить партизанским движением в Боливии.
  (7) Точнее, возобновлены. 10 января 1959 г. СССР признал
Революционное правительство Кубы. В феврале 1960 г. было подписано
советско-кубинское торговое соглашение. В мае 1960 г. договорились о
возобновлении дипломатических контактов. 8 июля 1960 г. вновь заработало
советское посольство в Гаване, а 22 августа посол С. М. Кудрявцев вручил
верительные грамоты.
  (8) При С. М. Кудрявцеве (1960 - 1962 гг. ) А. И. Алексеев (род. в
1913г., в 1941 - 1943 гг. сотрудник советского посольства в Иране, в 1944
- 1951 гг. сотрудник посольства во Франции, в 1951 - 1953 гг.
ответственный работник Совин-
формбюро, в 1954 - 1958 гг. сотрудник посольства СССР в Аргентине, в 1958
- 1960 гг. ответственный работник центрального аппарата МИД СССР, в

                                1968

  - 1974 гг. там же, затем посол в Малагасийской республике (с 1976 г.
- Демократическая Республика Мадагаскар), с 1980 г. в отставке) официально
являлся советником посольства СССР в Республике Куба,
(9) С 12 июня 1962 г. до 15 января 1968 года.
  (10) Его сменил 17 июля 1959 г. на посту президента О. Дортикос
Торрадо.
  (11) 16 апреля 1961 года.
  (12) В апреле 1961 г. у Плая-Хирон.
  (13) Официальное заявление состоялось 1 мая 1961 года.
  (14) В 1961 г., по рекомендации совещания руководителей стран -
участниц Организации Варшавского Договора, в ГДР была возведена Берлинская
стена - система заградительных сооружений между Восточным и Западным
Берлином протяженностью 162 км, из них 45 км в черте города. После осенней
революции 1989 г. в ГДР была в 1990 г. демонтирована. А в 1961 г. из-за
нее возник международный политический кризис.
  (15) "Священный союз" Австрии, Пруссии и России, заключенный 26
сентября 1815 г. в Париже для обеспечения незыблемости решений Венского
конгресса 1814 - 1815гг. и подавления революционно-освободительных
движений в Европе. Фактически распался после европейских революций 1830 -
1831 гг., хотя официально предпринимались более поздние попытки сохранить
его.
  (16) Существовавшее фактически со времени краха гитлеровской Германии
в 1945 г., а юридически в 1949 - 1990 гг. особое политическое образование
площадью 480 кв. км внутри ГДР, но официально вне ГДР и вне ФРГ.
  (17) Басня Эзопа, широко известная русским читателям в переводе Л. Н.
Толстого.
  (18) Речь идет о "предупреждениях", сменившихся затем "строгими",
"серьезными" и "очень серьезными предупреждениями", которые
провозглашались китайской дипломатией в адрес США, когда в 60-е - 70-е
годы американские самолеты нарушали воздушное пространство Китайской
Народной Республики.
  (19) Подразумеваются: события 1970 г. в Панаме, когда панамское
руководство во главе с О. Торрихосом Эррерой отказалось продлить
соглашение об американской аренде базы в Рио-Ато и отклонило все проекты
договора с США о новом статусе Панамского канала; события 1963 г. в
Доминиканской республике, когда группа военных, поддерживаемая США,
свергла демократическое правительство X. Боша и отменила конституцию, а
власть захватила хунта-триумвират, введшая чрезвычайное положение.
  (20) Герой романа "Накануне" (И. С. Тургенев, 1860 г. ).
  (21) ЖИВКОВ Т. (род. в 1911 г. ) был в 1954 - 1981 гг. первым
секретарем (в 1981 - 1989 гг. генеральным секретарем) ЦК Болгарской
компартии и в 1962 - 1971 гг. председателем Совета министров Народной
Республики Болгарии.
  (22) КУУСИНЕН О. В. (1881 - 1964) был в ту пору секретарем ЦК КПСС и
членом его Президиума.
  (23) Генерал армии ПЛИЕВ И. А. (1903 - 1979) был тогда командующим
войсками Северо-Кавказского военного округа.
  (24) БИРЮЗОВ С. С. (1904 - 1964) - Маршал Советского Союза с 1955 г.,
в указанное время - главнокомандующий Ракетными войсками стратегического
назначения.
  (25) Министром морского флота СССР был с 1954 по 1970 г. В. Г. Бакаев.
  (26) Кроме того, на Кубу послали оперативно-тактические ядерные
снаряды с дальностью полета 60 км, предназначенные для использования в
случае вторжения американцев.
  (27) Пилотируемый летчиком ВВС США Ф. Г. Пауэрсом, уже совершившим
ранее 27 таких разведывательных полетов, американский высотный самолет
"Локхид У-2" вошел в советское воздушное пространство в 5 ч. 36 м. 1 мая
1960 г. со стороны Гиндукуша и был сбит спустя несколько часов над
Свердловском. Пауэрса пленили.
  (28) ДОБРЫНИН А. Ф. (род. в 1919 г. ) - член ВКП(б) с 1945 г., Герой
Социалистического Труда с 1982 г., в 1957 - 1960 гг. заместитель
генерального секретаря ООН, в 1962 - 1986 гг. посол СССР в США, член ЦК
КПСС в 1971 - 1990 гг., секретарь ЦК КПСС в 1986 - 1988 гг., советник
президента СССР в 1988 - 1991 гг.
  (29) КЕННЕДИ Р. Ф. (1925 - 1968) был в 1961 - 1964 гг. министром
юстиции США, с 1965 г. сенатор. Смертельно ранен в Лос-Анджелесе после
того, как заявил о своем намерении бороться за пост президента.
  (30) Город на Кубе, в бухте у которого США с 1903 г. арендуют
территорию и акваторию под военно-морскую базу.
  (31) Коллективный псевдоним, под которым выступали с сатирическими
произведениями и афоризмами в середине XIX в. литераторы А. К. Толстой и
братья Жемчужниковы.
  (32) ДЖОНСОН Л. (1908 - 1973) - вице-президент США в 1961 - 1963 гг.
и президент в 1963 - 1969 гг.



  В СКАНДИНАВСКИХ СТРАНАХ

  Свои воспоминания о поездке в Скандинавские страны предварю
упоминанием о том, что первой поездкой правительственной делегации СССР за
его пределы после 1953 г. был визит в социалистический Китай, а из
несоциалистических стран - в Индию, потом в Англию. По возвращении мы
получили соответствующее приглашение от Скандинавских стран Дании,
Норвегии и Швеции. Но в те дни в печати этих стран поднялась свистопляска,
направленная против нашего визита. Протест выражался не против нашей
делегации лично, а против советского государства, его политики. И мы
ответили: "Существующие условия не располагают к нашей встрече, поэтому мы
откладываем ее до более благо-
приятного времени". Затем у нас состоялись поездки в США и во Францию.
Видимо, за это время в Скандинавских странах созрели условия для встречи,
и их правительства повторили свое приглашение. Тут была некоторая
неловкость: нас пригласили, мы отказались, потом опять нас приглашают,
вроде бы как упрашивают... Не знаю, как барьер неловкости был преодолен
дипломатами, но было объявлено, что мы прибудем в июне 1964 года(1).
  Первой страной для нашего посещения была выбрана Дания. Почему именно
Дания? Она политически ничем особенным не выделялась, однако ее
географическое положение было самым удобным для открытия визитов туда. Мы
следовали в Данию пассажирским кораблем "Башкирия"* и решили, что оттуда
переедем в Норвегию, далее - в Швецию и из Швеции - домой. Тут президент
Финляндии и ее правительство попросили нас заехать и к ним. Мы имели такую
возможность, и они, узнав о том, что мы не возражаем, немедленно прислали
официальное приглашение.
  Со Скандинавскими странами у СССР имелись хорошие дипломатические и
деловые отношения, ничто, в принципе, не мешало развитию наших контактов,
если не думать о том, что Дания и Норвегия состояли членами агрессивного
военного блока НАТО. Впрочем, мы вели с ними торговлю, имели деловые связи
и свободно давали экономические заказы в эти страны без каких-либо
ограничений.
  Прибыли мы в Копенгаген. Встреча была обычной, как положено в таких
случаях: выстроили почетный караул, произнесли речи. Мы чувствовали себя
вполне хорошо. Там в то время действовало правительство социал-демократов.
В фолькетинге они имели абсолютное большинство. Правительство возглавлял,
естественно, тоже социал-демократ(2). Он произвел на нас очень доброе
впечатление, хорошо относился к советскому государству и соответственно
принял нашу делегацию. Правительственная оппозиция из буржуазных партий
тоже не выступала против нашего приезда.
  Мы имели деловые отношения с промышленниками Дании, которые были
заинтересованы в дальнейшем развитии экономических связей. Рыболовы хотели
продавать нам сельдь и рыбные изделия. Не говорю уж о том, что Дания
всегда старалась предложить нам свои молочные продукты - сыр, сливочное
масло и др. Они были очень высокого качества и пользовались в СССР широким
спросом. Но нас сдерживало самоограничение в валюте, которой недоставало
для расплаты за поставки. А сама Дания поку-
- -------------------------------------------
* Было три корабля, на которых Н. С. Хрущев плавал с визитами:
"Армения" - в Египет, "Балтика" - в ООН, "Башкирия" - в Скандинавию.
  пала у нас немного товаров, так что встречного валютного потока мы не
имели, хотя и сохраняли активный торговый баланс в свою пользу. Валюту мы
накапливали для того, чтобы в других странах делать те заказы, которые не
получались в Дании. Имею в виду страны, которые у нас почти ничего не
покупали. Поэтому нам и требовалась валюта для выхода на западный рынок.
  После смерти Сталина у нас с Данией состоялся неприятный диалог. Мы
давно установили деловые отношения с ее судостроительными фирмами, и вдруг
они не стали принимать наши заказы. Мы хотели заказать там танкер
грузоподъемностью 12 тыс. т для перевозки нефти. Нам ответили, что не
могут принять заказ в силу ограничений, принятых в странах НАТО. Это
решение было направлено против наших интересов и принималось для того,
чтобы ограничить мощь советского морского флота. Допустимый тоннаж
достигал всего нескольких тысяч. Состоялись переговоры на этот счет с
перепалкой, даже в печати. Судостроители-то были заинтересованы в наших
заказах и охотились за ними, но юридически не могли их принять, ибо
имелось общее решение для стран НАТО. А направляли эту линию США. Дания
вынуждена была подчиниться. Этого случая мы не забыли. Потом там
ограничение сняли. Теперь датские судостроители принимали любые заказы, не
ограничивая грузоподъемность.
  Более общий вопрос, который нас интересовал, - обеспечение мирного
сосуществования государств с различным социально-политическим устройством.
Наша цель заключалась в том, чтобы ликвидировать напряженность и найти
возможность роспуска военных блоков, чтобы не противостоять друг другу и
не истощать свои бюджеты расходами на вооружение. Затем - развитие
торгово-экономических отношений, культурных и научных связей и т. п.
Поскольку наши заказы теперь принимались, мы смогли заказывать почти все,
что могла выпускать датская промышленность. Ограничения возникали лишь
технические, из-за мощностей заводов или размеров наших валютных средств.
  Дания - маленькая страна, имеющая сравнительно небольшой удельный вес
при решении вопросов внутри НАТО. Мы не чувствовали со стороны ее деятелей
какого-то сопротивления при переговорах. Но чувствовали, что они занимали
позицию, продиктованную сугубо интересами датского народа. Да, они не
соглашались с нами по тем спорным вопросам, которые существовали тогда и
существуют сейчас между странами - членами Варшавского договора и членами
НАТО, но явно в силу вынужденной необходимости. В остальном приемы и
переговоры ничем особенным не выде-
лялись, и от них осталось хорошее впечатление. Они были дружественными,
теплыми, никаких осложнений мы не встретили.
  Отмечу, что в то время возникли споры в Коммунистической партии
Дании. Сразу после второй мировой войны ее возглавлял Ларсен(3), коммунист
с большим стажем, который успел приобрести вес в международном
коммунистическом движении, весьма известная фигура. На последнем
Международном совещании братских партий (Москва) перед нашей поездкой в
Данию Ларсен занял позицию, которая противоречила общим взглядам
собравшихся по югославской проблеме, выступив с проюгославской точкой
зрения. Поэтому против него и был направлен огонь. КПД большинством
голосов осудила Ларсена, после чего он выбыл из нее и организовал новую
партию. Так в Дании появились две левые рабочие партии. Одна по-прежнему
называлась коммунистической, другая, кажется, социалистической(4). Это и
была партия Ларсена, по численности небольшая, но довольно влиятельная
среди избирателей.
  При выборах в фолькетинг обе партии выставили своих кандидатов.
Получился раскол. Мы прибыли туда в то время, когда раскол уже оформился.
Конечно, мы поддерживали компартию(5) и осуждали ту, лидером которой был
Ларсен. Она оказалась в оппозиции к коммунистическому движению в целом, и
мы вели с ней борьбу. Но Ларсен называл себя коммунистом и доказывал, что
именно он стоит на марксистско-ленинских позициях. Еще до раскола я
беседовал с Ларсеном, который частенько приезжал в Советский Союз и иной
раз заходил в ЦК КПСС. Он производил впечатление простого и честного
человека, и мы не выражали ему ранее никакого недоверия, у нас не было на
то мотивов. Политических вопросов он не касался, да, видимо, особых
вопросов и не возникало. Ведь наши партии не имели расхождений по
международным коммунистическим проблемам, поэтому велся нормальный обмен
мнениями.
  В конце одной из бесед Ларсен задал вопрос, которым я немного был
удивлен, но мне понравилось, что человек делает практическое замечание. Он
сказал: "Товарищ Хрущев, я не понимаю, зачем вы печатаете бумажные деньги
таких больших размеров? На них тратится много бумаги, она особая, дорогая,
да и носить их в бумажнике труднее". Ларсен вытащил из своего бумажника
денежные знаки Дании и продемонстрировал: "Вот ваш рубль, а вот датский.
Он в несколько раз меньше, компактнее, и его легче носить в бумажнике. Да
и печатание таких денег стоит дешевле". Я поблагодарил его за добрый совет
и ответил: "Такие сложились
у нас традиции, никаких принципов здесь не заложено. Считаю, что ваше
замечание правильно и полезно. Когда мы будем переходить на новый формат,
думаю, что мы учтем это замечание".
  Должен заметить, что такие замечания возникали не только у Ларсена. О
том же говорили Госбанк и Министерство финансов. Когда мы переходили на
новые деньги, то сократили размеры банкнот, они стали более миниатюрными и
более удобными для хранения в бумажниках. Уменьшились расходы на печатание
денег. Само предложение Ларсена свидетельствует, что у нас были дружеские
отношения, и я с удовольствием его выслушивал. Когда все изменилось и мы
стали противниками, то прежние отношения нарушились. На какой-то встрече
нашей делегации с членами парламента нам представляли разные его фракции.
На той встрече был и Ларсен. Я с ним столкнулся, как говорится, носом к
носу. Он уселся близко ко мне, но так как наши отношения уже были порваны,
то поздоровались мы лишь общим поклоном, а руки друг другу не подали. Он
задавал потом какие-то вопросы, я отвечал, но не очень серьезно, а скорее
высмеивал его позицию. По-моему, потом его партия прекратила свое
существование. Что случилось лично с Ларсеном, не знаю. Печать же,
оппозиционно настроенная к коммунистическому движению, конечно,
использовала по-своему мою последнюю встречу с Ларсеном. Вот единственное
пятно при нашей поездке в Данию.
  В ходе ознакомления со страной мы посетили судостроительные заводы,
на некоторых участвовали в спуске кораблей на воду, в этой торжественной
церемонии. По такому случаю Нине Петровне любезно предложили разбить
традиционную бутылку с шампанским о корпус одного корабля. Местные
промышленники были удовлетворены, получив от нас новые заказы, и хотели
закрепить наши отношения, чтобы и далее получать их. Нам это тоже было
выгодно. Более всего у меня в голове остались именно датские
судостроительные верфи. Они выпускали современные, с хорошим ходом и
послушным управлением корабли, хотя и небольшого тоннажа. Суда
водоизмещением свыше 12 тыс. т они тогда еще не делали. Но мы были
довольны, так как корабли выполнялись на высоком техническом уровне,
соответствовавшем тому времени, и полностью удовлетворяли запросы
заказчиков.
  Мы встретились с лидерами Компартии Дании. Наши беседы были самыми
дружественными, у нас не возникло никаких расхождений, так что в памяти у
меня ничего плохого не осталось. Обсудили вопросы коммунистического
движения, обменялись мнениями о международных делах. Новым лидером КПД был
Ес-
персен. Потом мы поехали по стране, чтобы познакомиться с ее сельским
хозяйством, воспользовавшись приглашением правительства и любезностью
оппозиции. Оппозицию возглавлял фермер, лидер одной из буржуазных партий,
бывший премьер-министр(6). Согласно задуманному, мы должны были осмотреть
некоторые фермы, включая его ферму. Я сохранил в памяти отличное мнение о
его хозяйстве. Он тепло нас принимал и показал, что прекрасно знает свое
дело. Сам он там не работал, а использовал наемную рабочую силу, ведя
хозяйство на очень высоком уровне. Его урожаи, как и по стране в целом,
намного превосходили наши.
  У меня просто не хватает слов, чтобы выразить свое удовольствие,
которое я получил при знакомстве с состоянием сельского хозяйства Дании.
Мой глаз отдыхал, во мне рождались самые добрые чувства любителя отменной
работы, когда я обозревал посевы на датских полях. Признаюсь, однако, что
с радостью соседствовало разочарование. Радость порождалась тем, что
обычные люди могут так возделывать свои поля, получать такие превосходные
урожаи всех культур, иметь такую высокую продуктивность скота и ведения
земледелия. Горечь же проистекала из того, что я, конечно, не мог, вступая
в спор, доказывать, что наше сельское хозяйство не хуже. Увы, их
хозяйство, основанное на капиталистической базе, находилось намного выше
нашего, социалистического, которое, казалось бы, организационно должно
обладать преимуществами. Мы же, к сожалению, далеко отставали. Думаю, что
и сейчас отстаем от датчан. Дания - сплошная равнина, несколько похожая на
украинские степи, но с тем преимуществом, что ее земледельцам климатически
помогает географический пояс, в котором она расположена. С моря дуют
влажные теплые ветры. Дания - страна с мягким климатом, благоприятным для
сельского хозяйства. Если при современных методах возделывания почвы
пахотный слой имеет недостаточное количество питательных веществ, то этот
недостаток компенсируется химией, которая дополняет природу и дает
возможность каждой культуре получить питание в нужном количестве. Общий
вид полей там изумителен. До поездки я кое-что прочитал о сельском
хозяйстве Дании, но увиденное меня поразило. Приятно было смотреть на труд
человека, на урожай, созданный его руками, и высокопродуктивный скот. Нам
надо еще много работать, чтобы поднять сельскохозяйственное производство
хотя бы до близкого уровня.
  Там мы видели хозяйства разных масштабов. Показали нам
владение небогатого (в их понимании) фермера, а в нашем понимании это
кулак. У него насчитывалось несколько коров и свиней и все было
организовано так, чтобы не дать задушить себя более сильным фермерам и
чтобы максимально выгадать при той конкуренции, которая там существует.
Если бы он не смог выдержать конкуренции, то разорился бы и стал отбросом
для пополнения армии безработных.
  Больше всего поразил меня молочный скот. Собственно говоря, вся Дания
- это огромная молочная ферма. Не знаю даже, кто может с ней в этом
конкурировать? Возможно, голландцы не уступят. Однако и другие
скандинавские страны тоже имели отлично поставленное молочное
производство. В данном случае я говорю лишь о Дании и ее хозяйстве. Когда
мы заходили на любую ферму, то видели образцовый порядок: чистоту,
организованность, таблички с обозначениями животных и показаниями процента
жирности молока. Продуктивность коров выражалась не в литрах, как у нас, а
в содержании жиров. Мы шли мимо табличек, и у меня перед глазами мелькали
цифры 4, 5; 4, 7; 5, 0; 5, 2; 5, 5; и вдруг 7, 0 процентов жирности!
Просто мечта. А датчане вот сумели! Правда, тоже у единичных животных.
Средняя жирность составляла 5 процентов, а 4, 5 считались низкими. У нас
на табличках указывается только удой в литрах от каждой коровы. Литр - это
мировая единица измерения, но содержание жира в молоке - определение
продуктивности скота, его ценности. Если у них 5 процентов, а нас вдвое
ниже, то, значит, наши два литра молочной воды равноценны их литру жирного
молока.
  Во время посещения первой же фермы ее хозяин подарил мне телку.
Побывали мы и на выставке. Не знаю, была ли она приурочена к нашему
приезду или просто являлась очередной сельскохозяйственной выставкой. Там
широко представили животноводство. Пригласили всю нашу делегацию, так что
все видели примечательную картину.
  Выставка напомнила мне ярмарку, которую я видел подростком в
Донбассе. Ярмарка в Юзовке всегда начиналась 14 сентября. Крестьяне
вывозили для продажи свиней, гусей, уток, кур, индеек, другую
сельскохозяйственную продукцию. Там велась вольная торговля. Здесь -
выставка, поэтому она имела более организованный характер: спланирована по
секторам, заполнявшимся различными видами животноводческой и
птицеводческой продукции, имела нарядный вид, да и люди тоже были нарядно
одеты. Потом началась демонстрация лошадей разного назначения. Показывали
публике таких животных, которые мог-
ли бы служить примером, чтобы каждый хозяин смог познакомиться с лучшими
образцами и перенять опыт. Затем стали выводить коров и быков. Они тоже
производили сильное впечатление. Тут же давалась характеристика всем
животным. На выставке мне подарили двух телок и бычка. Я распорядился,
чтобы Министерство сельского хозяйства СССР взяло их на особый учет и
передало в научно-исследовательское учреждение. Пусть там поработают с
ними и получат от них высокопродуктивное потомство.
  Для ведения племенного животноводства в СССР мы, конечно,
пользовались не только животными, получаемыми в подарок. Такой скот мы
сами покупали в Дании и в других странах. Вообще-то Дания - малая страна,
которая вынуждена пробивать на рынок сбыта свои молочные продукты и бекон.
Бывали случаи, когда ее социал-демократическое правительство буквально
умоляло нас что-то купить, поскольку в стране было затоваривание и не
находилось сбыта. Перед выборами в фолькетинг, чтобы привлечь голоса
фермеров в пользу кандидатов от социал-демократов, правительство
стремилось организовать сбыт. Закупка Советским Союзом
сельскохозяйственных продуктов в Дании свидетельствовала, что такому
правительству народ может доверять, ибо оно на основе дружеских отношений
с СССР сумеет организовать сбыт сельскохозяйственных продуктов. Так
фермерам обеспечивался надежный рынок.
  Маленькая страна, а делает буквально чудеса. Да, я понимаю, что
чудеса - это для нас. А для других стран тут уже давно завоеванные позиции
и никаких чудес нет. Я и сейчас, как прикрою глаза, явственно вижу ту
выставку и ее замечательные экспонаты.
  По программе визита, составленной правительством Дании, планировались
встреча и обед с королем(7) в его загородном дворце. Настал день и час
нашего отъезда на обед. Это неподалеку от Копенгагена. Мы были там в
летнее время, так что Дания имела вид разрисованной картинки. Прибыли во
дворец. Встретила нас королева с двумя дочерьми. Король, большой любитель
охоты, к нашему приезду собирался как раз вернуться и, видимо, запоздал,
как это бывает на охоте. Заняли нас пока какими-то разговорами. Вскоре
приехал и король - обычный человек, вовсе не такой, о каком мы составили
себе мнение заранее, внешне ничем не выделявшийся, и королевского на нем
ничего не было: ни мундира, ни регалий. Он вышел к нам в обычном костюме,
немолодой уже человек с лицом вовсе не столь холеным, как изображаются
обычно короли. У него вообще было простое лицо, и в зависимо-
сти от точки зрения того, кто его рассматривал, короля можно было принять
за человека любой профессии.
  Посол предупредил нас, что король - охотник. Поэтому в подарок ему мы
привезли тульское ружье с вертикальным расположением стволов, новинка у
нас, хотя в Европе подобные ружья уже использовались. Я лично имел
бельгийские и немецкие трофейные ружья такого типа. Наша тулка, конечно,
была отменно изготовлена и с хорошим боем. Тульские ружья могут
конкурировать с чем угодно, смело вступать в соревнование. Советские
стрелки с отечественными ружьями успешно выдерживают состязания со
стрелками с западным оружием... Преподнес я подарок. Когда мы стали
собирать для короля ружье, он проявил нетерпение и сам начал сборку, а я
ему помогал и, увы, запутался, потому что из таких ружей стрелял редко.
Мне больше нравились классические, с горизонтальным расположением стволов.
Тогда я попросил начальника моей охраны товарища Литовченко показать, как
его надо собирать. В результате мы на практике обучили короля. Видимо, у
него тоже не было такого ружья, потому что он проявил полное незнание его
устройства. Мы видели, что ему все это очень приятно, подарок ему
понравился. Нам это тоже доставило удовольствие.
  Принцессы оказались молодыми. Младшая - совсем девчонка, и, я бы
сказал, очень красивая. При оценке девичьей красоты могут быть разные
точки зрения, но она на всю нашу делегацию произвела незабываемое
впечатление. Старшая дочь тоже была, как цветок: и нарядна, и собой
хороша. Нам сказали, что ее уже просватали, скоро будет свадьба. Она
выходила замуж за короля Греции. И когда я услышал это, то еле-еле
удержался, чтобы не посочувствовать ей. Так и хотелось сказать, что сейчас
короли не в моде, что королевский трон в Греции довольно непрочен. Мне
по-человечески было жаль такую девушку, что ей придется испытать немало
неприятностей, когда она станет королевой Греции. Опять могут сказать: "С
чего это бывший рабочий сочувствует королеве?". Да, я сочувствовал, но не
королеве, а девушке. Я-то знаю, какие может жизнь преподносить сюрпризы.
Мне как рабочему тоже было бы приятнее, если бы она выходила замуж за кого
угодно, а не за короля. Но это принцесса, поэтому достойным ей женихом
оказался король. Когда "черные полковники" устроили в Греции переворот,
король вынужден был бежать(8). Кажется, именно в Данию.
  Датская королева была одета тоже просто, без пышности, хотя она и
весьма богатая женщина. Она пригласила нас к столу. Обед
протекал без напряжения. Королевская чета вносила естественность.
Произносились тосты: с моей стороны - в честь короля; с их стороны - в
нашу честь. Состоялся обычный обед, который бывает при встрече за столом
людей, представляющих разные страны. Потом мы вернулись в Копенгаген, где
нас пригласил к себе премьер-министр с женою посетить их дом. Он сказал,
что и поговорим у него за чаем или кофе. Мы согласились и в назначенный
час поехали к нему. Премьер, видимо, хотел показать, в каких условиях он
живет. Это и меня интересовало.
  Приехали в какой-то поселок, вроде рабочего, с двухэтажными домами.
Нам объяснили, что их строил кооператив, а премьер как его член получил
там квартиру. Она располагалась на двух этажах. Эта западная система
размещения наиболее удобна для семьи. Как правило, внизу находятся кухня и
столовая, наверху - спальни, под окнами - садик. Как бывает в таких
случаях, каждый хозяин по своему усмотрению сажает там огородные культуры,
цветы или деревья. У премьера росли деревья на крохотном участке, куда
соседи спокойно заглядывали с обеих сторон. Мы провели время очень
приятно. Сам он человек общительный, его жена - актриса и тоже
общительная. Он молод, а она еще моложе. У них было двое детей. Хорошая
простая семья, без претензий, обеспеченная, но без роскоши, что мне
вдвойне понравилось. Понравились также сам дом и устройство квартиры. Я,
признаться, мотал там себе на ус, что и нам надо бы придерживаться такого
образа жизни. А то у нас для руководителей сложились другие условия быта,
вовсе неправильные. Всегда находят какое-то оправдание этому, но тут не
буду распространяться на сей счет.
  Квартиру я не обследовал, это делала Нина Петровна и рассказала потом
о деталях. Мы сидели в палисаднике, там подготовили обеденный стол, там мы
и начали беседу. На следующий день осмотрели Копенгаген, морскую
набережную со знаменитой Русалкой Андерсена. Как раз перед нашим приездом
хулиганы отпилили ей голову. В печати много об этом писали. Такое
злодеяние потрясло общественность всей Дании. Вышедшая из сказки. Русалка
приобрела особое значение для каждого датчанина. Вскоре никаких следов
святотатства не осталось, новую голову искусно приделали на прежнее место.
В целом Копенгаген мне очень понравился. Впечатляли и набережная, и
нарядная публика. Мы жили там в гостинице, наблюдали торжественную смену
караулов, другие достопримечательности, просто походили по городу.
  Распрощавшись, отбыли на корабле в Норвегию. Полагаю, что церемония
встреч была заранее согласована между тремя Скан-
динавскими государствами. И политика их в отношении Советского Союза почти
ничем не различалась, и церемонии были идентичными. Здесь тоже было
королевство. Следовательно, и почести соблюдались аналогично датским.
  Рассказывали, что отец нынешнего норвежского короля(9) увлекался
рыбной ловлей и был настолько демократичен, что иной раз ездил на рыбную
ловлю на трамвае. Трамвай останавливался близ того места, где была
рыбалка. Не зная короля лично, никто не мог предположить в нем правящее
лицо: обычный пассажир, каких в трамваях тысячи. С премьер-министром
Норвегии Герхардсеном(10) был знаком заочно. Еще до оккупации Норвегии
Германией он был премьер-министром, во время оккупации - лидером партии
социал-демократов, пошел мостить мостовые, укладывал булыжники. Потом
немцы его арестовали, он сидел в лагере и, кажется, был освобожден
советскими войсками в Северной Норвегии. Южная Норвегия освобождалась
западными союзниками, мы в этом не участвовали.
  Жена премьера примыкала к левому крылу социал-демократов. Как меня
информировали, она была близка к коммунистической партии, но лично никогда
не являлась коммунисткой. Когда рабочий класс Норвегии вышел строить
баррикады, то она была там вместе с коммунистами и левыми
социал-демократами. Одним словом, находилась там, где могло произойти
столкновение рабочих со своим классовым врагом. По своему мировоззрению
она стояла ближе к коммунистам, чем ее муж.
  В день прибытия в Осло мы должны были нанести визит королю
Норвегии(11). Меня предупредили, что у него серьезное заболевание, от
которого без всякой внешней причины он может вдруг громко захохотать.
Поэтому надо не афишировать, а сделать вид, что не замечаешь. Мы подъехали
к обычному парку, который ничем не выделялся, как и дворец, имевший вид
жилища капиталиста среднего достатка и не производивший какого-то особого
впечатления. Посетитель не ощущал, что вступает во дворец короля. Встретил
нас некто в военном френче цвета хаки и повел внутрь. Мы вошли во дворец,
и я ожидал, когда меня представят королю. Но, когда мы зашли в кабинет и
тот предложил мне сесть, а сам уселся в кресло хозяина, я сообразил, что
это и есть король. Он был настолько просто одет и внешне выглядел так, что
его можно было принять за садовника.
  Наша беседа имела чисто формальный характер. Вскоре я удалился.
Короли Дании и Норвегии - царствующие лица, но не управляющие реально
своими государствами. Деловыми вопроса-
ми они не занимаются. Не они определяли политику, а правительство. Тут
были визиты вежливости. Разместили нашу делегацию тоже в королевском
дворце, в парке на окраине Осло. Хороший парк, хороший дворец, но ничего
похожего на роскошь дворцов Петергофа или Царского Села, Екатерининского и
Павловского. Мебель тут была не дворцовая, а хозяйственная, для удобства
живущих, в парке цветы и зелень на живописно расположенных лужайках
создавали уют.
  К правительству Норвегии никаких вопросов, требующих особого решения,
у нас не было. Имелись общие вопросы, которые стоят и сейчас: о мире, о
мирном сосуществовании, об экономическом прогрессе, типичные вопросы,
которые всегда возникают. Отношения же наши были хорошими, хотя и
нуждались в улучшении. Если принимать во внимание, что наши государства
относились к разным социально-политическим формациям, то отношения между
ними надо считать очень хорошими.
  Оппозиционные буржуазные партии в Норвегии влиятельны. Это выражалось
и в том, что в стортинге социал-демократы имели большинство всего в один
голос, и принадлежал он не социал-демократу, а социалисту, который занимал
промежуточную позицию между социал-демократами и буржуазией. Но в коренных
вопросах, особенно когда стоял вопрос о доверии правительству, этот
представитель социалистов (или он себя называл таким) всегда голосовал
вместе с социал-демократами. Так всего один человек решал вопрос о судьбе
правительства, положение которого было поэтому неустойчивым.
  Путешествуя по Норвегии, мы посетили и ее северные районы, где наши
войска принимали участие в изгнании фашистов. Мы поехали на кладбище, где
похоронены и жертвы оккупации, и советские солдаты. Все там в образцовом
порядке, видны надгробные плиты с надписями, есть общий памятник нашим
соотечественникам. Захоронение выглядело миниатюрным, но оформлено было с
любовью и архитектурно-художественным вкусом, производило приятное
впечатление: без излишеств, но приковывающее внимание и вызывающее
сочувствие к жертвам, покоящимся на кладбище.
  Правительственные приемы и обеды в Дании, Норвегии и Швеции похожи
друг на друга, и я не буду о них рассказывать. Они были дружественными.
Чувствовалось, что с нами хотят дружить, укреплять эту дружбу и особенно
развивать экономические связи, получать от нас заказы и покупать у нас
сырье. Частично мы продавали Норвегии зерно. Она же искала рынки сбыта
сельди. У них благоприятные условия для лова сельди, потому что она, миг-
рируя в океане, проходит мимо берегов Норвегии, как говорится, сама прет в
сети. Порой перед выборами социал-демократы Норвегии обращались к нам с
просьбой выручить их и купить сельдь, которая не находила сбыта. В СССР
она пользовалась большим спросом. Отличная по вкусу и прекрасно
приготовленная, лучше, чем мы готовили из своего улова.
  Министерство финансов СССР при покупке норвежской сельди имело
солидную прибыль, так как мы продавали ее в Советском Союзе по более
высоким ценам, которые сложились на этот продукт у нас. Опять же наши
возможности закупок ограничивались наличием валюты, нам надо было
расплачиваться валютными товарами, самой валютой или золотом. Иной раз это
сдерживало от закупок, ведь мы ощущали потребность и в других видах
товаров, более необходимых, чем сельдь. Потребители СССР в то время вообще
занимали в правительственных расчетах второе или даже третье место.
Главным образом, мы покупали за границей оборудование, аппаратуру или
приборы, которых сами не могли изготовить.
  Норвегия, как и Дания, строила для нас корабли. Мы и там побывали на
верфи, ибо спуск корабля на воду приурочили к нашему приезду. Нине
Петровне снова была предоставлена честь разбить бутылку о корпус корабля.
Промышленники и тут проявляли к нам большое внимание, были довольны
советскими заказами и их повторением, так как верфи загружались работой.
Из печати видно, что это и сейчас продолжается, потому что взаимовыгодно.
Все довольны: капиталисты зарабатывают, рабочие тоже, мы увеличиваем свой
рыболовецкий морской флот. Норвежцы, потомственные мореходы, умеют строить
отличные корабли. Как поется варяжским гостем в опере "Садко"(12), "на
море родились, умрем на море". Действительно так: варяги знали море с
детства и с давних времен умели строить отменные корабли, на которых
преодолевали большие морские просторы. Они раньше, чем Колумб, достигли
американских берегов и возвели там свои поселения.
  Неподалеку от Осло нам показали (мы приехали туда по железной дороге)
большой и современный химический комбинат минеральных удобрений(13).
Концентрация полезных веществ в них была выше, чем в наших, так что они
представляли для нас интерес. Я договорился с норвежцами о продаже ими
лицензии или о консультации, на что они охотно согласились. Затем мы
посетили металлургическое предприятие. Нас очень хорошо встречала местная
администрация, тем более рабочие. Офици-
альный же прием нам устроил король. О королеве я ничего не могу
припомнить. Королевский, как и правительственные приемы, тоже был очень
теплым, проходил в дружественной обстановке. Потом премьер-министр
Герхардсен сказал, что хотел бы побеседовать со мной один на один. Я был
готов. Завязалась полезная беседа. Подчеркну, что обмен мнениями с
Герхардсеном оказался более свободным и по обстановке более располагающим
к искренности, чем с премьером Дании. Возможно, это было вызвано тем, что
он был старше датского премьер-министра и ближе по возрасту ко мне, да еще
сам, как и я, выходец из рабочих, что вызвало у меня положительную
реакцию. Да и держал он себя демократично.
  Герхардсен сказал, что, видимо, новые выборы в парламент не принесут
ему победы, так что социал-демократическое правительство не будет иметь
возможность остаться у власти на следующий срок, к руководству придут
буржуазные партии, а рабочая партия перейдет в оппозицию. И начал мне
рассказывать, как они на протяжении ряда выборов теряют все больше и
больше голосов, сейчас в парламенте имеют большинство всего в один голос,
да и тот депутат - не из их партии. "А очередные выборы, наверное, и этого
голоса нас лишат", - сказал он. "Как же так, - говорю я (мы с ним называли
друг друга то "господин", то "товарищ". Он охотно переходил на
пролетарское обращение). - Избиратели у вас, главным образом, рабочие,
плюс небольшая крестьянская прослойка, плюс трудовая интеллигенция. Почему
же вы теряете голоса? Как это понять? Рабочие, следовательно, голосуют за
кандидатов, выставленных буржуазными партиями? Что же, они голосуют против
своих интересов?". "Да, - отвечает, - это так, у нас, действительно,
абсолютное большинство избирателей составляют рабочий класс, трудовая
интеллигенция и бедные крестьяне. Но и они, не говоря уже о фермерах,
начинают голосовать за буржуазные партии". И конкретно, на цифрах,
показал, как социал-демократы теряют голоса.
  Человек непосредственный, он располагал меня к себе. "Надо бы вам
подумать, - предложил я, - и выступить с более радикальной избирательной
программой, чтобы привлечь рабочих". Он посмотрел на меня с улыбкой, а в
глазах его светилась ирония, и промолвил: "Товарищ Хрущев, программу,
более радикальную, чем сейчас, мы не сможем принять". "Почему? Ведь тем
самым вы отталкиваете избирателей, и они не голосуют за вас". Тут он
высказался более откровенно: "Товарищ Хрущев, у нас есть партия, которая
выступает с более радикальной программой,
чем мы, - коммунистическая, но она собирает голосов еще меньше. Видимо,
для нас потеря голосов определяется не тем, что наша программа
недостаточно радикальна". "А чем же?" - "Тем, что у нас многие рабочие
имеют дома, морские катера, другую собственность. Наше законодательство
такую собственность облагает налогом, эти люди попадают под обложение и
голосуют против нас. Буржуазные партии обещают уменьшить налог на
собственность, но увеличивают налог на трудовой народ, чем и привлекают
людей, имеющих большие или средние доходы, обещая всяческие льготы".
  Действительно, партия, выступавшая на выборах с еще более радикальной
программой, чем социал-демократы, то есть Коммунистическая партия
Норвегии, в стортинге имела лишь несколько мандатов. Я стоял на стороне
Герхардсена, хотя его правительство тоже проводило политику, учитывавшую
интересы буржуазии, и недостаточно усилий проявляло для выхода из состава
НАТО. Тогда тот вопрос нас жгуче интересовал, и мы добивались соглашения
по нему. Норвегия - наш сосед. НАТО угрожает нашей безопасности, иной раз
проводит военные маневры вблизи наших границ, морских и сухопутных.
Конечно, мы отдавали большее предпочтение рабочему составу норвежского
правительства, нежели буржуазному, вместе с которым появлялось вообще
много чего, неизвестного для нас. Мы могли ожидать, что оно станет
проводить политику, более направленную на врастание в НАТО, что
противоречило нашим интересам.
  Нину Петровну жена премьер-министра знакомила с бытовыми и детскими
учреждениями страны. Она приезжала в СССР еще до нашей встречи в Норвегии,
возглавляя какую-то молодежную организацию, хотя уже вышла из молодого
возраста. Правда, эта энергичная, приятная и умная женщина была
значительно моложе своего мужа. Она пригласила Нину Петровну на квартиру,
и потом жена рассказывала мне, что семья премьера живет скромно, даже
бедно, причем в той же квартире, которую он занимал, когда был еще
рабочим. Вела буквально спартанский образ жизни. У них имелись две
дочери-подростка, тоже не знавшие никакой роскоши.
  Я встретился и с руководством Коммунистической партии Норвегии.
Беседа проходила тепло. У нас тогда были доверительные и братские
отношения. Несмотря на то, что премьер-министр являлся противником
политической деятельности коммунистов и КПН находилась в оппозиции, иной
раз, когда наступал критический момент и правительство могло быть
провалено буржуазией,
члены стортинга от КПН приходили на выручку, поддерживая премьера своими
голосами.
  Что касается буржуазных членов стортинга, то я встретил среди них
знакомого, бывшего посла Норвегии в Советском Союзе, человека среднего
возраста, высокого роста, худощавого(14). Его жена была схожа с мужем и
возрастом, и комплекцией, довольно приятная женщина. Посол знал русский
язык, и мне с ним разговаривать было легко. Я не раз беседовал с ним в
Москве, когда он был послом. Теперь он сам попросил о встрече. Он меня
уверял, что СССР не должен проявлять озабоченность по поводу того, что
нерабочая партия придет к руководству, ибо каких-то перемен в отношениях
между нашими странами при смене правительства не произойдет. Новое
правительство, в котором он надеялся занять определенное место, будет
проводить по отношению к Советскому Союзу ту же политику.
  Действительно, когда произошла смена правительства, так и случилось.
Но правительство Герхардсена было нам все же ближе. Оно, поддаваясь
давлению со стороны коммунистов, больше учитывало интересы рабочих. А
сейчас там социал-демократы находятся в оппозиции и имеют недостаточно
сил, чтобы вновь прийти к власти.
  Советский посол(15) устроил прием в нашу честь. Туда была приглашена
масса гостей, включая руководство КПН и правительство. Стояла теплая
погода, прием проходил на открытом воздухе и в хорошей, располагающей
обстановке. Когда мы знакомились с Норвегией, то заметили, уже не по
карте, а в натуре, что эта горная страна с довольно суровой природой может
закалять свое население - тружеников и храбрецов. Другое наблюдение: когда
мы ездили железной дорогой на север, то видели сплошные мосты. Они
соединяют горы, переброшены через овраги, в горах проложены туннели. Для
туристов это экзотическая страна. Там есть и уголки с оригинальным
микроклиматом, где цветут южные растения. Норвегия обладает летом той же
прелестью, что и наш Север: белыми ночами. Не знаю, где они белее: в
Ленинграде или в Осло, но и там они привлекают большое количество
туристов. За счет туризма Норвегия вообще имеет основательное пополнение
валюты.
  Из Осло, когда программа пребывания, предложенная нам правительством
Норвегии, была исчерпана, мы на корабле взяли курс на Швецию.
  На пути из Осло мы миновали фьорд, который довольно глубоко вдавался
в сушу, поэтому дорога до открытого моря оказалась длинной. Мы плыли там,
как по большой реке, справа и сле-
ва видя берега - красивейшие места с богатой растительностью. Встречные
острова и все берега освоены: там устроены лодочные станции и дома отдыха,
все с толком обжито и сделано красиво, выглядит очень нарядно: и целые
поселки, и отдельные виллы. Непрерывные в пути встречи с людьми, гулявшими
на катерах или близ поселков на лодках, начинались и кончались
дружественными приветствиями. Мы отвечали им с палубы. Я с палубы не
уходил, стремясь не отрывать глаз от зрелища, с жадностью присматривался к
условиям жизни норвежского народа. Это дополняло впечатления, которые я
получил, разъезжая по стране.
  Путь в Стокгольм показался мне длительным. Когда мы вошли в воды
Швеции, то и там зрелище было приятным. Красивые берега, таким же образом
хорошо освоенные, похожая картина, которую мы наблюдали, уплывая из Осло.
Процедура встречи равным образом повторилась. Эти, как и Дания,
родственные страны близки по своей политической структуре. В них во всех
были социал-демократические правительства, поэтому личные связи они
поддерживали самые тесные. На процедурах приема нашей делегации мы слышали
идентичные речи, только слова не вполне совпадали. Иначе и быть не могло:
ведь одни и те же вопросы волновали и норвежцев, и датчан, и шведов. Да и
нас интересовали те же проблемы, за исключением одной: нейтральная Швеция
не состоит в военных блоках. Тем не менее она больше тяготеет к странам
НАТО, чем к СССР. И это не должно нас удивлять, потому что Швеция -
капиталистическая страна.
  Долгое время послом Швеции в СССР был господин Сульман(16). Он сносно
говорил по-русски, с ним можно было неплохо объясниться напрямую. Я без
труда понимал его, когда он излагал свои мысли не торопясь. Жена у него
русская по происхождению. Не помню, как она попала в Швецию. То была
хорошая пара. Сульман являлся дуайеном - старостой среди послов,
аккредитованных в СССР. Старостой бывают те послы, которые больше других
пребывают в данной стране. У нас с ним возникало мало дел, но он порою
приходил в МИД по делам и других посольств. Касалось это главным образом
разного рода приемов. На них он приглашал меня от имени не своего
посольства, а всего дипломатического корпуса, который он представлял.
Сульман держал правильную линию в отношении Советского Союза и не давал
нам поводов для недовольства. Вообще находился у нас "на особом счету".
Это не значит, что он отстаивал наши интересы: он оставался лояльным
шведом и нес свои функции не только как представитель своего
правительства, но и как буржуа. Не знаю, какой
он обладал частной собственностью, это вообще вопрос иного плана. Но как
посол он нас удовлетворял, никаких претензий к нему не возникало. Мы с
уважением относились к его персоне.
  Жена его, любезная женщина, оставалась к нам дружелюбной, что бывает
не всегда. Иногда русские, становясь иностранцами, начинают проявлять
враждебность по отношению к Родине, откуда они эмигрировали. К госпоже
Сульман это не относится. Конечно, являясь супругой такого человека, она
безусловно занимала те же, что и муж, общественные позиции. Думаю, что
никаких политических разногласий внутри семьи у них не было. Их сын, юноша
лет 17-ти, отлично говорил по-русски. Дети обычно лучше знают материнский
язык, потому что больше общаются с матерью. Потом он учился в каком-то
вузе, но во время каникул приезжал в Москву, иногда вместе с родителями
бывал на приемах, и всегда посол с удовольствием подводил его
поздороваться со мной. Так я узнал их семью.
  У нас сложились добрые отношения, и мы часто позволяли себе шутки на
исторические темы. "Господин Сульман, - мог сказать я ему, - сейчас у нас
с вами хорошие контакты, но когда-то шведы были под Полтавой, поэтому мы
должны зорко следить за вашей деятельностью: не замышляете ли вы повторно
поход к Полтаве?". Он, улыбаясь, отвечал: "Господин Хрущев, вы знаете, что
после того урока, который мы получили от русской армии петровских времен,
Швеция почти не воевала. Так что можете быть спокойны, повторного похода к
Полтаве мы не замышляем". Никаких осадков наше перешучивание не оставляло,
хотя сражения Швеции и России в петровское время были довольно кровавыми.
  В Стокгольме нас встретил премьер-министр Эрландер(17), опять же
социал-демократ. В качестве резиденции нам отвели королевский дворец с
большими удобствами, прекрасным парком и массой цветов. Король дворцом не
пользовался, и последний предназначался для гостей. Внешне он и не
выглядел дворцом: как и в Норвегии, обычный хороший дом без особых
украшений. Парк был отлично распланирован, с чудесными дорожками и всеми
условиями для отдыха. Во дворце стояла соответствующая мебель, висело
много картин. Условия пребывания гостей - как нельзя лучше.
  Вскоре, согласно протоколу, мы нанесли визит королю(18). Из сообщений
печати вижу, что он и посейчас живет и здравствует. Нас снабдили
информацией, что он по специальности археолог и занимается научной
деятельностью. Перед нашей поездкой советские ученые подобрали библиотечку
по его тематике, которая могла бы его заинтересовать. То был довольно
объемистый груз.
  Передавая сувенир, я символически вручил ему какую-то одну книгу и
сказал: "Преподношу вам от себя и от Академии наук СССР". Король,
немолодой человек высокого роста, седой, но подтянутый и собранный,
сердечно поблагодарил. В молодости он явно мог бы служить
красавцем-гвардейцем.
  Социал-демократическое рабочее правительство Швеции - самое старое из
скандинавских. Оно было сформировано еще до второй мировой войны. Премьер
Эрландер - опытный политик, переговоры с которым протекали в атмосфере
взаимного уважения. У нас не существовало никаких спорных проблем.
Эрландер как нейтрал свободно высказывался за всеобщее разоружение и
осуждал все военные блоки - и Варшавский договор, и НАТО. В выходной день
он предложил нам съездить за город, на правительственную виллу. Неподалеку
находилась животноводческая ферма, ее посещение предусматривалось
программой визита. Эрландер сам вел машину, а за нами ехали сопровождающие
лица. Эта ферма не уступала тому, что я видел в Дании. Животноводство в
Швеции тоже стоит на высоком уровне. Там проводилась изрядная селекция,
поэтому страна имеет высокопродуктивный молочный скот с жирностью молока в
5 процентов и выше. А если их обнаружат ниже 4, 5 %, то таких коров
посылают на убой, выбраковывают.
  Во время посещения фермы мы обратили внимание на то, что фермер, сидя
за рулем, сам производил уборку люцерны, но очень оригинально. Я такого
способа уборки ранее не видел. Признаюсь, даже не знал, что он существует.
Да и наши специалисты ничего не знали о нем. Особенность заключалась в
том, что в процессе укоса скошенные растения проходили через валки, стебли
раздавливались. Позднее мне доложили об этих машинах, и я видел их
образцы. У нас их, к сожалению, не производили. Такой способ уборки
создавал более равномерное высыхание скошенной массы. Обычно влага
задерживается в стеблях. При нашей уборке, когда стебли высыхают, лепестки
к той поре уже настолько пересохнут, что осыпаются, и самые ценные
кормовые достоинства, находящиеся в лепестках, остаются на земле. При их
способе уборки получается равномерное развяливание массы, сено убирается
без потерь.
  Кроме того, машина, двигаясь по полю, растягивала шпагат на вешках,
сено набрасывалось на бумажный шпагат и в подвешенном состоянии быстрее
подсыхало. "Почему вы делаете шпагат из бумаги?" - спросил я. "Раньше, -
ответил фермер, - я применял проволоку, но бывало, что ее концы оставались
в сене и коровы съедали его с проволокой, были случаи их гибели. Прово-
лока пробивала им кишечник или желудок. А тут все съедобно: и люцерна, и
бумага". Это было разумно. Тот фермер имел земли 60 гектаров. Он показал
нам и своих животных. Его домик был небольшим, но удобным, с хорошей
террасой и большим прудом, в котором он ловил рыбу. Он продемонстрировал
нам и трактор-амфибию, могущую работать на любых полях. Главная ее работа
- скашивание водорослей и камыша. На этой амфибии установлена косилка. Мне
понравилась такая машина, и нашим специалистам я порекомендовал изучить
возможность ее производства. Мы купили образец, с тем чтобы нам тоже
завести такие машины. У нас ведь много озер, где нужно выкашивать траву
как на корм скоту, так и для лучшего выращивания рыбы.
  Коровы у фермера тоже были высокой продуктивности. И тут опять все
вызывало у меня зависть. У нас ученых пруд пруди, а животноводческая наука
никуда не годится. Даже толковой направленности нет. Слушаю сейчас по
радио: такие-то удои, такие-то удои... Да это просто невежество!
Показатель для незнающих людей. Главное, что определяет продуктивность
молочного скота, содержание жира в молоке. Можно себе представить, сколько
лишних средств мы затрачиваем на содержание скота, сколько корма мы
переводим и какую скромную отдачу получаем. В наших колхозах и совхозах
затраты в два раза выше, чем у датского или шведского фермера, а толку
меньше. Это касается и Норвегии.
  После посещения фермы мы катались по прекрасному озеру, вначале
группой, затем я взял себе лодку на одного человека и уплыл довольно
далеко. Погода стояла солнечная, видимость была отличная, но охрана
сходила с ума. Мы замечательно отдохнули, а вечером состоялся официальный
обед с обменом мнениями. Говорили о сложившихся отношениях между нашими
государствами и затрагивали международное положение, которое хотели бы
изменить в лучшую сторону. Увы, эти переговоры никакого влияния на
изменение обстановки в мире не оказали. На приеме, который был устроен
нашим посольством, присутствовал король. Как всегда в таких случаях, всюду
накурено, возникает толчея. За одной из таких группок я с интересом
наблюдал: там стоял король в небольшом окружении лиц и беседовал, все
выглядело демократично. Этот король тоже понимал время, в котором живет, и
хорошо чувствовал обстановку, сложившуюся в Швеции. Не было и тени
какой-то особой изысканности, аристократизма, известного нам из литературы
об императорах. В королевской манере держаться даже внешне не было ничего
того, что бросалось в глаза при шествии русских царей.
  Король был одет в обычный серенький костюм и ничем не выделялся из
других лиц.
  И в Швеции тоже состоялся спуск на воду корабля, построенного по
заказу СССР. Опять была разбита бутылка с шампанским. Нина Петровна уже
обучилась этому делу, как заправский мастер, а мы подшучивали, как,
дескать, ловко у нее это получается. Правительство Швеции запланировало
посещение нами старой столицы - Гётеборга, портового города исторического
значения. Мы должным образом были приняты его мэром, тоже
социал-демократом. Потом нам показали достопримечательности. Мы посетили
рыбный рынок. Там рыбой обычно торгуют утром, к обеду базар кончается, ибо
рыба - быстро портящийся товар, и санитарная инспекция строго следит за
соблюдением гигиены. На рынке мы осмотрели много рыбного товара.
Продавались всевозможные рыбы, тут же их готовили для желающих, те ели.
Потом мы заглянули в дом-аквариум.
  Я люблю природу, люблю морских животных, а там все было представлено
богато: различные рыбы, ракушки, прочая морская живность. Экспозиция была
интересно составлена, особенно для детей, познания ими жизни моря. Весьма
полезная вещь. Там мы отобедали, попробовали дары моря. Мэр держал речь и
в заключение сказал: "В знак вашего пребывания и на память о нашем городе
преподношу вам в дар от Гётеборга фотоаппарат". Я принял подарок, а теперь
добром вспоминаю мэра. Фотоаппарат марки "Хасенблатт" оказался хорошей
конструкции, делает прекрасные снимки. Сейчас, в положении моего безделья,
он мне очень пригодился как "заполнитель" повседневной пустоты. Когда я
после столь бурной общественно-политической жизни вдруг стал пенсионером и
мне некуда себя девать, пустота стала давить на меня и угнетать. Спасибо
мэру Гётеборга, что он дал мне в руки "заполнитель"!
  Мы имели контакт и со шведскими коммунистами. Во всех странах,
посещаемых нами, мы встречались с братьями по партии не подпольно и не
инкогнито, а принимали их в своем посольстве и вели обмен мнениями. У нас
с Компартией Швеции не существовало никаких разногласий, по всем вопросам
имелось единое мнение, поэтому мы просто пожали друг другу руки. В
риксдаге коммунисты занимали небольшое количество мест и находились на
положении оппозиции без особого влияния. Но пребывание даже небольшой
горстки коммунистов в парламенте вынуждало социал-демократов и буржуазные
партии, которые приходили к власти, считаться с их мнением. Их голос
звучал в защиту рабочего класса и борьбы за мир. Именно в Швеции я
задумался и задал
себе вопрос, который напрашивался сам собой: "Какой же вывод я делаю после
встреч со скандинавскими коммунистами и посещения этих трех стран? Была ли
польза? Или, может быть, произошла пустая трата времени?". Нет, поездку
считаю полезной, хотя никаких конкретных вопросов мы не решали, да и
решать не могли. Зато мы лучше узнали друг друга.
  На приеме в нашем посольстве в Стокгольме ко мне подошла женщина -
министр культуры. Она была немного навеселе и повела со мной такую беседу:
"Господин Хрущев, хотела бы с вами посоветоваться. Предстоит обсуждение
кандидатур писателей на присуждение Нобелевских премий. Обсуждаются
кандидатуры и от СССР. (И назвала две фамилии. ) Какую кандидатуру следует
нам поддержать по вашему мнению?". Я ответил, что в таком деле не имею
решающего голоса. Она настаивала: "А какой вы бы дали совет?" Пришлось
ответить: "Полагаю, что фамилии, которые вы мне назвали, это не те,
которые в качестве премированных нашли бы широкий резонанс в нашей стране.
У нас есть писатели, которые воспринимаются с глубоким уважением широкими
кругами советской общественности, и она почувствовала бы удовлетворение от
присуждения именно им Нобелевской премии". "Кого бы вы назвали?" - "Назвал
бы Михаила Александровича Шолохова. Если уж выбирать среди наших
писателей, то Нобелевская премия, присужденная Шолохову, была бы наиболее
приемлемой для нашей общественности". Она не стала спорить, а я далее не
распространялся на эту тему. Это внутренний вопрос. Выпрашивать
Нобелевскую премию я посчитал бы унижением. У нас есть свои премии, в том
числе Ленинская. На мой взгляд, она не идет ни в какое сравнение ни с
какими нобелевскими. Будучи уже на пенсии, я узнал, что Швеция присудила
Нобелевскую премию Шолохову(19). Хочется думать, что мои замечания
впоследствии тоже были учтены при ее присуждении.
  Швеция - очень красивая страна. Высокий жизненный уровень ее народа
производил сильное впечатление. Никто не выглядит голодным, все одеты без
крикливости, носят одежду скромных расцветок, не бьющую в глаза, но
добротную, сработанную со вкусом, нарядную. Города все благоустроенные.
  Во всех трех странах мы пригласили с визитами их правительственные
делегации к себе. Еще ранее они побывали у нас. Теперь, уезжая, по долгу
вежливости пригласили их посетить Советский Союз еще раз. Я остался весьма
доволен их гостеприимством и получил большое удовлетворение от всего, что
там увидел и с чем познакомился.

  Примечания
(1) Визит в Данию состоялся 16 - 21 июня, в Швецию 22 - 27 июня, в
Норвегию 29 июня - 4 июля. В тексте воспоминаний Норвегия и Швеция
поменялись местами (так отложилось в памяти автора).
  (2) КРАГ Е. О. (1914 - 1978) - председатель Социал-демократической
партии Дании в 1962 - 1973 гг., министр иностранных дел в 1958 - 1962 гг.,
премьер-министр в 1962 - 1968 и 1971 - 1972 гг.
  (3) ЛАРСЕН К. (возглавлял КПД до 1959 г. ).
  (4) Социалистическая народная партия, основанная в 1959 г.
  (5) Председатель ЦК КПД К. Есперсен.
  (6) Председатель либеральной партии "Венстре" Э. Эриксен
(премьер-министром был в 1950 - 1953 гг. ).
  (7) ФРЕДЕРИК IX (был королем с 1947 г. ).
  (8) В 1967 г. после неудачной попытки контрпереворота 1967 г.
греческий король Константин бежал в Италию.
  (9)ХОКОН VII (1905 - 1957).
  (10) ГЕРХАРДСЕН Э. Х. (1897 - 1987) - секретарь Центрального
правления Норвежской рабочей партии в 1936 - 1945 гг., ее председатель в
1945 - 1965 гг., премьер-министр в 1945 - 1951, 1955 - 1965 (с перерывом)
гг.
  (11) УЛАФ V (1903 - 1991) был королем с 1957 г.
  (12) Опера-былина Н. А. Римского-Корсакова "Садко" (1896 г. ).
  (13) Комбинат концерна "Норск гидро" по выпуску азотных удобрений.
  (14)ЯКОБСЕНФ.
  (15) ЛУНЬКОВ Н. М. (род. в 1919 г. ), находившийся на дипломатической
работе с 1943 г. В 1959 - 1962 гг. он заведовал отделом Скандинавских
стран в МИД СССР, а послом в Норвегии был в 1962 - 1968 гг.
  (16) СУЛЬМАН P. P. (1900 - 1967) был в 1947 - 1964 гг. посланником,
затем послом Швеции в СССР, далее - послом в Дании и Франции.
  (17) ЭРЛАНДЕР Т. (1901 - 1985) - председатель Социал-демократической
рабочей партии Швеции, премьер-министр в 1946 - 1969 гг.
  (18) ГУСТАВ VI АДОЛЬФ - король с 1950 г.
  (19) ШОЛОХОВ М. А. получил Нобелевскую премию в 1965 году.
  СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ

  АПРФ - Архив Президента Российской Федерации
ВВС МВО - Военно-воздушные силы Московского военного округа
ВКП(б) - Всесоюзная коммунистическая партия (большевиков)
ВСНХ - Высший совет народного хозяйства
ГДР - Германская Демократическая Республика
ГОКО (ГКО) - Государственный Комитет Обороны
ГОРКОМ - городской комитет
ГОСПЛАН - Государственный плановый комитет
ГРЭС - гидроэлектростанция
ГУВВ МГБ СССР - Главное управление внутренних войск Министерства
государственной безопасности Союза Советских Социалистических Республик
ГУМЗ МВД РСФСР - Главное управление мест заключений Министерства
внутренних дел Российской Социалистической Федеративной Советской
Республики
ГФР - Германская федеральная республика
ЕАК - Еврейский антифашистский комитет
ИМЛ - Институт марксизма-ленинизма при ЦК КПСС
ИТК - исправительно-трудовая колония
ИТЛ - исправительно-трудовой лагерь
КАВБЮРО ЦК РКП(б) - Кавказское бюро Центрального комитета Российской
коммунистической партии (большевиков) КПБ - Коммунистическая партия
Белоруссии (новое название после КП(б)Б)
КПН - Коммунистическая партия Норвегии
КП(б)У - Коммунистическая партия (большевиков) Украины КПК - Комиссия
(комитет) партийного контроля

КПП - Коммунистическая партия Польши
КПР - Коммунистическая партия Румынии
КПУ - Коммунистическая партия Украины (новое название после КП(б)У)
КПСС - Коммунистическая партия Советского Союза
КСК - Комиссия советского контроля
КРАЙКОМ - краевой комитет
КОМИНТЕРН - Коммунистический интернационал
МВД - Министерство внутренних дел
МГБ - Министерство государственной безопасности
МССР - Молдавская Советская Социалистическая Республика
НАРКОМАТ - Народный комиссариат
НАРКОМЛЕГПРОМ - Народный комиссариат легкой промышленности
НАРКОМПИЩЕПРОМ - Народный комиссариат пищевой промышленности
НАРКОМСРЕДМАШ - Народный комиссариат среднего машиностроения
НАРКОМТЕКСТИЛЬПРОМ - Народный комиссариат текстильной промышленности
НКВД - Народный комиссариат внутренних дел
НКГБ - Народный комиссариат государственной безопасности
ОБКОМ - областной комитет
ООН - Организация Объединенных Наций
ОУН - Организация украинских националистов
ПОРП - Польская объединенная рабочая партия
РАЙИСПОЛКОМ - районный исполнительный комитет
РГВА - Российский государственный военный архив
РЕВВОЕНСОВЕТ - Революционный военный совет
СБ - Совет Безопасности
СЕПГ - Социалистическая единая партия Германии
СНК - Совет народных комиссаров
СОВМИН, СМ - Совет министров
СОВНАРКОМ, СНК - Совет народных комиссаров
СТО - Совет труда и обороны
ТАСС - Телеграфное агентство Советского Союза
УВД - Управление внутренних дел
УНКВД - Управление народного комиссариата внутренних дел

УПА - Украинская повстанческая армия
УССР - Украинская Советская Социалистическая Республика
ФРГ - Федеративная республика Германии
ЦГАОО Украины - Центральный государственный архив общественных
организаций Украины
ЦРК - Центральная ревизионная комиссия
