                                 Никита ХРУЩЕВ

                   О КУЛЬТЕ ЛИЧНОСТИ и ЕГО ПОСЛЕДСТВИЯХ
               Доклад на XX съезде КПСС 25 февраля 1956 года


   Товарищи! В Отчетном докладе Центрального Комитета партии XX съезду, в
ряде выступлений делегатов съезда, а также и раньше, на пленумах ЦК КПСС,
немало говорилось о культе личности и его вредных последствиях.
   После смерти Сталина Центральный Комитет партии стал строго и
последовательно проводить курс на разъяснение недопустимости чуждого духу
марксизма-ленинизма возвеличивания одной личности, превращения ее в
какого-то сверхчеловека, обладающего сверхъестественными качествами,
наподобие бога. Этот человек будто бы все знает, все видит, за всех
думает, все может сделать, он непогрешим в своих поступках.
   Такое понятие о человеке, и, говоря конкретно, о Сталине,
культивировалось у нас много лет.
   В настоящем докладе не ставится задача дать всестороннюю оценку жизни и
деятельности Сталина. О заслугах Сталина еще при его жизни написано вполне
достаточное количество книг, брошюр, исследований. Общеизвестна роль
Сталина в подготовке и проведении социалистической революции, в
гражданской войне, в борьбе за построение социализма в нашей стране. Это
всем хорошо известно.
   Сейчас речь идет о вопросе, имеющем огромное значение и для настоящего
и для будущего партии, - речь идет о том, как постепенно складывался культ
личности Сталина, который превратился на определенном этапе в источник
целого ряда крупнейших и весьма тяжелых извращений партийных принципов,
партийной демократии, революционной законности.
   В связи с тем, что не все еще представляют себе, к чему на практике
приводил культ личности, какой огромный ущерб был причинен нарушением
принципа коллективного руководства в партии и сосредоточением необъятной,
неограниченной власти в руках одного лица. Центральный Комитет партии
считает необходимым доложить XX съезду Коммунистической партии Советского
Союза материалы по этому вопросу.
   Разрешите, прежде всего, напомнить вам, как сурово осуждали классики
марксизма-ленинизма всякое проявление культа личности. В письме к
немецкому политическому деятелю Вильгельму Блосу Маркс заявлял:
   "...Из неприязни ко всякому культу личности я во время существования
Интернационала никогда не допускал до огласки многочисленные обращения, в
которых признавались мои заслуги и которыми мне надоедали из разных стран,
- я даже никогда не отвечал на них, разве только изредка за них отчитывал.
   Первое вступление Энгельса и мое в тайное общество коммунистов
произошло под тем условием, что из устава будет выброшено все, что
содействует суеверному преклонению перед авторитетами (Лассаль
впоследствии поступал как раз наоборот)"
   (Соч. К. Маркса и Ф. Энгельса, т. XXVI, изд. 1-е, стр. 487-488).
   Несколько позже Энгельс писал:
   "И Маркс, и я, мы всегда были против всяких публичных демонстраций по
отношению к отдельным лицам, за исключением только тех случаев, когда это
имело какую-либо значительную цель, а больше всего мы были против таких
демонстраций, которые при нашей жизни касались бы лично нас" (Соч. К.
Маркса и Ф. Энгельса, т. XXVIII, стр. 385).
   Известна величайшая скромность гения революции Владимира Ильича Ленина.
   Ленин всегда подчеркивал роль народа как творца истории, руководящую и
организующую роль партии как живого, самодеятельного организма, роль
Центрального Комитета.
   Марксизм не отрицает роли лидеров рабочего класса в руководстве
революционно-освободительным движением.
   Придавая большое значение роли вожаков и организаторов масс, Ленин
вместе с тем беспощадно бичевал всякие проявления культа личности, вел
непримиримую борьбу против чуждых марксизму эсеровских взглядов "героя" и
"толпы", против попыток противопоставить "героя" массам, народу.
   Ленин учил, что сила партии состоит в неразрывной связи с массами, в
том, что за партией идет народ - рабочие, крестьяне, интеллигенция.
"Только тот победит и удержит власть, - говорил Ленин, - кто верит в
народ, кто окунется в родник живого народного творчества" (Соч., т. 26,
стр. 259).
   (В докладе даются ссылки на 4-е издание Сочинений В. И. Ленина. - Ред.)
   Ленин с гордостью говорил о большевистской, коммунистической партии как
вожде и учителе народа, он призывал выносить на суд сознательных рабочих,
на суд своей партии все важнейшие вопросы, он заявляла "ей мы верим, в ней
мы видим ум, честь и совесть нашей эпохи" (Соч., т. 25, стр. 239).
   Ленин решительно выступал против всяких попыток умалить или ослабить
руководящую роль партии в системе Советского государства. Он выработал
большевистские принципы партийного руководства и нормы партийной жизни,
подчеркнув, что высшим принципом партийного руководства является его
коллективность.
   Еще в дореволюционные годы Ленин называл Центральный Комитет партии
коллективом руководителей, хранителем и истолкователем принципов партии.
"Принципы партии, - указывал Ленин, - блюдет от съезда до съезда и
истолковывает их Центральный Комитет" (Соч., т. 13, стр. 116).
   Подчеркивая роль Центрального Комитета партии, его авторитет, Владимир
Ильич указывал: "Наш ЦК сложился в группу строго централизованную и высоко
авторитетную..." (Соч., т. 33, стр. 443).
   При жизни Ленина Центральный Комитет партии был подлинным выражением
коллективного руководства партией и страной. Будучи воинствующим
марксистом-революционером, всегда непримиримым в принципиальных вопросах,
Ленин никогда не навязывал силой своих взглядов товарищам по работе. Он
убеждал, терпеливо разъяснял свое мнение другим. Ленин всегда строго
следил за тем, чтобы осуществлялись нормы партийной жизни, соблюдался
Устав партии, своевременно созывались съезды партии, пленумы Центрального
Комитета.
   Помимо всего великого, что сделал В. И. Ленин для победы рабочего
класса и трудового крестьянства, для победы нашей партии и претворения в
жизнь идей научного коммунизма, его проницательность проявилась и в том,
что он своевременно подметил в Сталине именно те отрицательные качества,
которые привели позднее к тяжелым последствиям. Озабоченный дальнейшими
судьбами партии и Советского государства, В. И. Ленин дал совершенно
правильную характеристику Сталину, указав при этом, что надо рассмотреть
вопрос о перемещении Сталина с должности генерального секретаря в связи с
тем, что Сталин слишком груб, недостаточно внимателен к товарищам,
капризен и злоупотребляет властью.
   В декабре 1922 года в своем письме к очередному съезду партии Владимир
Ильич писал:
   "Тов. Сталин, сделавшись генсеком, сосредоточил в своих руках
необъятную власть, и я не уверен, сумеет ли он всегда достаточно осторожно
пользоваться этой властью".
   Это письмо - важнейший политический документ, известный в истории
партии как "завещание" Ленина, - роздано делегатам XX съезда партии. Вы
его читали и будете, вероятно, читать еще не раз. Вдумайтесь в простые
ленинские слова, в которых выражена забота Владимира Ильича о партии, о
народе, о государстве, о дальнейшем направлении политики партии. Владимир
Ильич говорил:
   "Сталин слишком груб, и этот недостаток, вполне терпимый в среде и в
общениях между нами, коммунистами, становится нетерпимым в должности
генсека.
   Поэтому я предлагаю товарищам обдумать способ перемещения Сталина с
этого места и назначить на это место другого человека, который во всех
других отношениях отличается от тов. Сталина только одним перевесом,
именно, более терпим, более лоялен, более вежлив и более внимателен к
товарищам, меньше капризности и.т. д.".
   Этот ленинский документ был оглашен по делегациям XIII съезда партии,
которые обсуждали вопрос о перемещении Сталина с поста генерального
секретаря.
   Делегации высказались за оставление Сталина на этом посту, имея в виду,
что он учтет критические замечания Владимира Ильича и сумеет исправить
свои недостатки, которые внушали серьезные опасения Ленину.
   Товарищи! Необходимо доложить съезду партии о двух новых документах,
дополняющих ленинскую характеристику Сталина, данную Владимиром Ильичем в
его "завещании".
   Эти документы - письмо Надежды Константиновны Крупской
председательствовавшему в то время в Политбюро Каменеву и личное письмо
Владимира Ильича Ленина Сталину.
   Зачитываю эти документы:
   Письмо Н. К. Крупской:
   "Лев Борисыч, по поводу коротенького письма, написанного мною под
диктовку Влад. Ильича с разрешения врачей, Сталин позволил вчера по
отношению ко мне грубейшую выходку. Я в партии не один день. За все 30 лет
я не слышала ни от одного товарища ни одного грубого слова, интересы
партии и Ильича мне не менее дороги, чем Сталину. Сейчас мне нужен
максимум самообладания. О чем можно и о чем нельзя говорить с Ильичем, я
знаю лучше всякого врача, т. к. знаю, что его волнует, что нет, и во
всяком случае лучше Сталина. Я обращаюсь в Вам и к Григорию, как более
близким товарищам В. И., и прошу оградить меня от грубого вмешательства в
личную жизнь, недостойной брани и угроз.
   В единогласном решении контрольной комиссии, которой позволяет себе
грозить Сталин, я не сомневаюсь, но у меня нет ни сил, ни времени, которые
я могла бы тратить на эту глупую склоку. Я тоже живая, и нервы напряжены у
меня до крайности.
   Н. Крупская", Это письмо было написано Надеждой Константиновой 23
декабря 1922 года.
   Через два с половиной месяца, в марте 1923 года, Владимир Ильич Ленин
направил Сталину следующее письмо:
   Письмо В. И. Ленина:
   "Товарищу Сталину.
   Копия: Каменеву и Зиновьеву.
   Уважаемый т. Сталин, Вы имели грубость позвать мою жену к телефону и
обругать ее. Хотя она Вам и выразила согласие забыть сказанное, но тем не
менее этот факт стал известен через нее же Зиновьеву и Каменеву. Я не
намерен забывать так легко то, что против меня сделано, а нечего и
говорить, что сделанное против жены я считаю сделанным и против меня.
Поэтому прошу Вас взвесить, согласны ли Вы взять сказанное назад и
извиниться или предпочитаете порвать между нами отношения.
   С уважением: Ленин.
   5-го марта 1923 года".
   Товарищи! Я не буду комментировать эти документы. Они красноречиво
говорят сами за себя. Если Сталин мог так вести себя при жизни Ленина, мог
так относиться к Надежде Константиновне Крупской, которую партия хорошо
знает и высоко ценит как верного друга Ленина и активного борца за дело
нашей партии с момента ее зарождения, то можно представить себе, как
обращался Сталин с другими работниками. Эти его отрицательные качества все
более развивались и за последние годы приобрели совершенно нетерпимый
характер.
   Как показали последующие события, тревога Ленина не была напрасной:
   Сталин первое время после кончины Ленина еще считался с его указаниями,
а затем стал пренебрегать серьезными предупреждениями Владимира Ильича.
   Если проанализировать практику руководства партией и страной со стороны
Сталина, вдуматься во все то, что было допущено Сталиным, убеждаешься в
справедливости опасений Ленина. Те отрицательные черты Сталина, которые
при Ленине проступали только в зародышевом виде, развились в последние
годы в тяжкие злоупотребления властью со стороны Сталина, что причинило
неисчислимый ущерб нашей партии.
   Мы должны серьезно разобрать и правильно проанализировать этот вопрос
для того, чтобы исключить всякую возможность повторения даже какого-либо
подобия того, что имело место при жизни Сталина, который проявлял полную
нетерпимость к коллективности в руководстве и работе, допускал грубое
насилие над всем, что не только противоречило ему, но что казалось ему,
при его капризности и деспотичности, противоречащим его установкам. Он
действовал не путем убеждения, разъяснения, кропотливой работы с людьми, а
путем навязывания своих установок, путем требования безоговорочного
подчинения его мнению.
   Тот, кто сопротивлялся этому или старался доказывать свою точку зрения,
свою правоту, тот был обречен на исключение из руководящего коллектива с
последующим моральным и физическим уничтожением. Это особенно проявилось в
период после XVII съезда партии, когда жертвами деспотизма Сталина
оказались многие честные, преданные делу коммунизма, выдающиеся деятели
партии и рядовые работники партии.
   Следует сказать, что партия провела большую борьбу против троцкистов,
правых, буржуазных националистов, идейно разгромила всех врагов ленинизма.
   Эта идейная борьба была проведена успешно, в ходе ее партия еще более
окрепла и закалилась. И здесь Сталин сыграл свою положительную роль.
   Партия провела большую идейную, политическую борьбу против тех людей в
своих рядах, которые выступали с антиленинскими положениями, с враждебной
партии и делу социализма политической линией. Это была упорная, тяжелая,
но необходимая борьба, потому что политическая линия и
троцкистско-зиновьевского блока и бухаринцев по существу вела к
реставрации капитализма, к капитуляции перед мировой буржуазией.
Представим себе на минуту, что бы получилось, если бы у нас в партии в
1928-1929 годах победила политическая линия правого уклона, ставка на
"ситцевую индустриализацию", ставка на кулака и тому подобное. У нас не
было бы тогда мощной тяжелой индустрии, не было бы колхозов, мы оказались
бы обезоруженными и бессильными перед капиталистическим окружением.
   Вот почему партия вела непримиримую борьбу с идейных позиций,
разъясняла всем членам партии и беспартийным массам, в чем вред и
опасность антиленинских выступлений троцкистской оппозиции и правых
оппортунистов. И эта огромная работа по разъяснению линии партии дала свои
плоды: и троцкисты, и правые оппортунисты были политически изолированы,
подавляющее большинство партии поддержало ленинскую линию, и партия сумела
вдохновить и организовать трудящихся на проведение в жизнь ленинской линии
партии, на построение социализма.
   Обращает на себя внимание то обстоятельство, что даже в разгар
ожесточенной идейной борьбы против троцкистов, зиновьевцев, бухаринцев и
других к ним не применялись крайние репрессивные меры. Борьба велась на
идейной основе.
   Но через несколько лет, когда социализм был уже в основном построен в
нашей стране, когда были в основном ликвидированы эксплуататорские классы,
когда коренным образом изменилась социальная структура советского
общества, резко сократилась социальная база для враждебных партий,
политических течений и групп, когда идейные противники партии были
политически давно уже разгромлены, против них начались репрессии.
   И именно в этот период (1935-1937-1938 гг.) сложилась практика массовых
репрессий по государственной линии сначала против противников ленинизма -
троцкистов, зиновьевцев, бухаринцев, давно уже политически разбитых
партией, а затем и против многих честных коммунистов, против тех кадров
партии, которые вынесли на своих плечах гражданскую войну, первые, самые
трудные годы индустриализации и коллективизации, которые активно боролись
против троцкистов и правых, за ленинскую линию партии.
   Сталин ввел понятие "враг народа". Этот термин сразу освобождал от
необходимости всяких доказательств идейной неправоты человека или людей, с
которыми ты ведешь полемику: он давал возможность всякого, кто в чем-то не
согласен со Сталиным, кто был только заподозрен во враждебных намерениях,
всякого, кто был просто оклеветан, подвергнуть самым жестоким репрессиям,
с нарушением всяких норм революционной законности. Это понятие "враг
народа" по существу уже снимало, исключало возможность какой-либо идейной
борьбы или выражения своего мнения по тем или иным вопросам даже
практического значения. Основным и, по сути дела, единственным
доказательством вины делалось, вопреки всем нормам современной юридической
науки, "признание" самого обвиняемого, причем это "признание", как
показала затем проверка, получалось путем физических мер воздействия на
обвиняемого.
   Это привело к вопиющим нарушениям революционной законности, к тому, что
пострадали многие совершенно ни в чем не виновные люди, которые в прошлом
выступали за линию партии.
   Следует сказать, что и в отношении людей, которые в свое время
выступали против линии партии, часто не было достаточно серьезных
оснований, чтобы их физически уничтожить. Для обоснования физического
уничтожения таких людей и была введена формула "враг народа".
   Ведь многие лица, которых впоследствии уничтожили, объявив их врагами
партии и народа, при жизни В. И. Ленина работали вместе с Лениным.
Некоторые из них и при Ленине делали ошибки, но, несмотря на это, Ленин
использовал их на работе, поправлял, стремился к тому, чтобы они
оставались в рамках партийности, вел их за собой.
   В этой связи следует ознакомить делегатов съезда партии с
неопубликованной запиской В. И. Ленина в Политбюро ЦК в октябре 1920 года.
Определяя задачи Контрольной Комиссии, Ленин писал, что эту Комиссию
необходимо сделать настоящим "органом партийной и пролетарской совести".
   "Как особое задание Контрольной Комиссии, рекомендовать внимательно -
индивидуализирующее отношение, часто даже прямое своего рода лечение по
отношению к представителям так называемой оппозиции, потерпевшим
психологический кризис в связи с неудачами в их советской или партийной
карьере. Надо постараться успокоить их, объяснить им дело товарищески,
подыскать им (без способа приказывания) подходящую к их психологическим
особенностям работу, дать в этом пункте советы и указания Оргбюро Цека и
т. п."
   Всем хорошо известно, как непримирим был Ленин к идейным противникам
марксизма, к тем, кто уклонялся от правильной партийной линии. В то же
время Ленин, как это видно из зачитанного документа, из всей практики его
руководства партией, требовал самого внимательного партийного подхода к
людям, которые проявляли колебания, имели отступления от партийной линии,
но которых можно было вернуть на путь партийности. Ленин советовал
терпеливо воспитывать таких людей, не прибегая к крайним мерам.
   В этом проявлялась мудрость Ленина в подходе к людям, в работе с
кадрами.
   Совсем иной подход был характерен для Сталина. Сталину были совершенно
чужды ленинские черты - проводить терпеливую работу с людьми, упорно и
кропотливо воспитывать их, уметь повести за собой людей не путем
принуждения, а оказывая на них воздействие всем коллективом с идейных
позиций. Он отбрасывал ленинский метод убеждения и воспитания, переходил с
позиций идейной борьбы на путь административного подавления, на путь
массовых репрессий, на путь террора. Он действовал все шире и настойчивее
через карательные органы, часто нарушал при этом все существующие нормы
морали и советские законы.
   Произвол одного лица поощрял и допускал произвол других лиц. Массовые
аресты и ссылки тысяч и тысяч людей, казни без суда и нормального
следствия порождали неуверенность в людях, вызывали страх и даже
озлобление.
   Это, конечно, не способствовало сплочению рядов партии, всех слоев
трудового народа, а, наоборот, приводило к уничтожению, отсечению от
партии честных, но неугодных Сталину работников.
   Наша партия вела борьбу за претворение в жизнь ленинских планов
построения социализма. Это была идейная борьба. Если бы в этой борьбе был
проявлен ленинский подход, умелое сочетание партийной принципиальности с
чутким и внимательным отношением к людям, желание не оттолкнуть, не
потерять людей, а привлечь их на свою сторону, то мы, вероятно, не имели
бы такого грубого нарушения революционной законности, применения методов
террора в отношении многих тысяч людей. Исключительные меры были бы
применены только к тем лицам, которые совершили действительные
преступления против советского строя. Обратимся к некоторым фактам истории.
   В дни, предшествовавшие Октябрьской революции, два члена ЦК партии
большевиков - Каменев и Зиновьев - выступили против ленинского плана
вооруженного восстания.
   Более того, 18 октября в меньшевистской газете "Новая жизнь" они
опубликовали свое заявление о подготовке большевиками восстания и о том,
что они считают восстание авантюрой. Каменев и Зиновьев раскрыли тем самым
перед врагами решение ЦК о восстании, об организации этого восстания в
ближайшее время.
   Это было изменой делу партии, делу революции. В. И. Ленин в связи с
этим писал: "Каменев и Зиновьев выдали Родзянке и Керенскому решение ЦК
своей партии о вооруженном восстании..." (Соч., т. 26, стр. 194). Он
поставил перед ЦК вопрос об исключении Зиновьева и Каменева из партии.
   Но после свершения Великой Октябрьской социалистической революции, как
известно, Зиновьев и Каменев были выдвинуты на руководящие посты. Ленин
привлекал их к выполнению ответственнейших поручений партии, к активной
работе в руководящих партийных и советских органах. Известно, что Зиновьев
и Каменев при жизни В. Н. Ленина совершили немало других крупных ошибок.
   В своем "завещании" Ленин предупредил, что "октябрьский эпизод
Зиновьева и Каменева, конечно, не являлся случайностью". Но Ленин не
ставил вопроса об их аресте и, тем более, о их расстреле.
   Или возьмем, к примеру, троцкистов. Сейчас, когда прошел достаточный
исторический срок, мы можем говорить о борьбе с троцкистами вполне
спокойно и довольно объективно разобраться в этом деле. Ведь вокруг
Троцкого были люди, которые отнюдь не являлись выходцами из среды
буржуазии. Часть из них была партийной интеллигенцией, а некоторая часть -
из рабочих. Можно было бы назвать целый ряд людей, которые в свое время
примыкали к троцкистам, но они же принимали и активное участие в рабочем
движении до революции, и в ходе самой Октябрьской социалистической
революции, и в укреплении завоеваний этой величайшей революции. Многие из
них порвали с троцкизмом и перешли на ленинские позиции. Разве была
необходимость физического уничтожения таких людей? Мы глубоко уверены, что
если бы жив был Ленин, то такой крайней меры в отношении многих из них не
было бы принято.
   Таковы лишь некоторые факты истории. А разве можно сказать, что Ленин
не решался применять к врагам революции, когда это действительно
требовалось, самые жестокие меры? Нет, этого никто сказать не может.
Владимир Ильич требовал жестокой расправы с врагами революции и рабочего
класса и, когда возникала необходимость, пользовался этими мерами со всей
беспощадностью.
   Вспомните хотя бы борьбу В. И. Ленина против эсеровских организаторов
антисоветских восстаний, против контрреволюционного кулачества в 1918 году
и других, когда Ленин, без колебания, принимал самые решительные меры по
отношению к врагам. Но Ленин пользовался такими мерами против
действительно классовых врагов, а не против тех, которые ошибаются,
которые заблуждаются, которых можно путем идейного воздействия на них
повести за собой и даже сохранить в руководстве.
   Ленин применял суровые меры в самых необходимых случаях, когда в
наличии были эксплуататорские классы, бешено сопротивлявшиеся революции,
когда борьба по принципу "кто - кого" неизбежно принимала самые острые
формы, вплоть до гражданской войны. Сталин же применял самые крайние меры,
массовые репрессии уже тогда, когда революция победила, когда укрепилось
Советское государство, когда эксплуататорские классы были уже
ликвидированы и социалистические отношения утвердились во всех сферах
народного хозяйства, когда наша партия политически окрепла и закалилась
как количественно, так и идейно. Ясное дело, что здесь были проявлены со
стороны Сталина в целом ряде случаев нетерпимость, грубость,
злоупотребление властью. Вместо доказательств своей политической правоты и
мобилизации масс, он нередко шел по линии репрессий и физического
уничтожения не только действительных врагов, но и людей, которые не
совершали преступлений против партии и Советской власти. В этом никакой
мудрости нет, кроме проявления грубой силы, что так беспокоило В. И.
Ленина.
   Центральный Комитет партии за последнее время, особенно после
разоблачения банды Берия, рассмотрел ряд дел, сфабрикованных этой бандой.
При этом обнаружилась весьма неприглядная картина грубого произвола,
связанного с неправильными действиями Сталина. Как показывают факты,
Сталин, воспользовавшись неограниченной властью, допускал немало
злоупотреблений, действуя от имени ЦК, не спрашивая мнения членов ЦК и
даже членов Политбюро ЦК, зачастую не ставя их в известность о единолично
принимаемых Сталиным решениях по очень важным партийным и государственным
вопросам.
   Рассматривая вопрос о культе личности, нам необходимо прежде всего
выяснить, какой ущерб это нанесло интересам нашей партии.
   Владимир Ильич Ленин всегда подчеркивал роль и значение партии в
руководстве социалистическим государством рабочих и крестьян, видя в этом
главное условие успешного строительства социализма в нашей стране.
Указывая на огромную ответственность большевистской партии, как правящей
партии Советского государства, Ленин призывал к строжайшему соблюдению
всех норм партийной жизни, к осуществлению принципов коллективности
руководства партией и страной.
   Коллективность руководства вытекает из самой природы нашей партии,
построенной на началах демократического централизма. "Это значит, -
говорил Ленин, - что все дела партии ведут, прямо или через
представителей, все члены партии, на равных правах и без всякого
исключения; причем все должностные лица, все руководящие коллегии, все
учреждения партии - выборные, подотчетные, сменяемые" (Соч., т. И, стр.

                                396).

   Известно, что сам Ленин показывал пример строжайшего соблюдения этих
принципов. Не было такого важного вопроса, по которому Ленин принимал бы
решение единолично, не посоветовавшись и не получив одобрения большинства
членов ЦК или членов Политбюро ЦК.
   В самые трудные для нашей партии и страны периоды Ленин считал
необходимым регулярно проводить съезды, конференции партии, пленумы ее
Центрального Комитета, на которых обсуждались все важнейшие вопросы и
принимались всесторонне разработанные коллективом руководителей решения.
   Вспомним, например, 1918 год, когда над страной нависла угроза
нашествия империалистических интервентов. В этих условиях был созван VII
съезд партии для обсуждения жизненно важного и неотложного вопроса - о
мире. В 1919 году, в разгар гражданской войны, созывается VIII съезд
партии, на котором была принята новая программа партии, решены такие
важные вопросы, как вопрос об отношении к основным массам крестьянства, о
строительстве Красной Армии, о руководящей роли партии в работе Советов,
об улучшении социального состава партии и другие. В 1920 году созывается
IX съезд партии, определивший задачи партии и страны в области
хозяйственного строительства. В 1921 году на X съезде партии были приняты
разработанная Лениным новая экономическая политика и историческое решение
"О единстве партии".
   При жизни Ленина съезды партии проводились регулярно, на каждом крутом
повороте в развитии партии и страны Ленин считал прежде всего необходимым
широкое обсуждение партией коренных вопросов внутренней и внешней
политики, партийного и государстве и него строительства.
   Весьма характерно, что свои последние статьи, письма и заметки Ленин
адресовал именно партийному съезду, как высшему органу партии. От съезда к
съезду Центральный Комитет партии выступал как высокоавторитетный
коллектив руководителей, строго соблюдающий принципы партии и проводящий в
жизнь ее политику.
   Так было при жизни Ленина.
   Соблюдались ли эти священные для нашей партии ленинские принципы после
кончины Владимира Ильича?
   Если в первые годы после смерти Ленина съезды партии и пленумы ЦК
проводились более или менее регулярно, то позднее, когда Сталин начал все
более злоупотреблять властью, эти принципы стали грубо нарушаться.
Особенно это проявилось за последние полтора десятка лет его жизни. Разве
можно считать нормальным тот факт, что между XVIII и XIX съездами партии
прошло более тринадцати лет, в течение которых наша партия и страна
пережили столько событий? Эти события настоятельно требовали принятия
партией решений по вопросам обороны страны в условиях Отечественной войны
и по вопросам мирного строительства в послевоенные годы. Даже после
окончания войны съезд не собирался более семи лет.
   Почти не созывались пленумы Центрального Комитета. Достаточно сказать,
что за все годы Великой Отечественной войны фактически не было проведено
ни одного Пленума ЦК. Правда, была попытка созвать Пленум ЦК в октябре
1941 года, когда в Москву со всей страны были специально вызваны члены ЦК.
Два дня они ждали открытия Пленума, но так и не дождались. Сталин даже не
захотел встретиться и побеседовать с членами Центрального Комитета.
   Этот факт говорит о том, насколько был деморализован Сталин в первые
месяцы войны и как высокомерно и пренебрежительно относился он к членам ЦК.
   В этой практике нашло свое выражение игнорирование со стороны Сталина
норм партийной жизни, попрание им ленинского принципа коллективности
партийного руководства.
   Произвол Сталина по отношению к партии, к ее Центральному Комитету
особенно проявился после XVII съезда партии, состоявшемся в 1934 году.
   Центральный Комитет, располагая многочисленными фактами,
свидетельствующими о грубом произволе в отношении партийных кадров,
выделил партийную комиссию Президиума ЦК, которой поручил тщательно
разобраться в вопросе о том, каким образом оказались возможными массовые
репрессии против большинства состава членов и кандидатов Центрального
Комитета партии, избранного XVII съездом ВКП(б).
   Комиссия ознакомилась с большим количеством материалов в архивах НКВД,
с другими документами и установила многочисленные факты фальсифицированных
дел против коммунистов, ложных обвинений, вопиющих нарушений
социалистической законности, в результате чего погибли невинные люди.
Выясняется, что многие партийные, советские, хозяйственные работники,
которых объявили в 1937-1938 годах "врагами", в действительности никогда
врагами, шпионами, вредителями и т. п. не являлись, что они, по существу,
всегда оставались честными коммунистами, но были оклеветаны, а иногда, не
выдержав зверских истязаний, сами на себя наговаривали (под диктовку
следователей-фальсификаторов) всевозможные тяжкие и невероятные обвинения.
Комиссия представила в Президиум ЦК большой документальный материал о
массовых репрессиях против делегатов XVII партийного съезда и членов
Центрального Комитета, избранного этим съездом. Этот материал был
рассмотрен Президиумом Центрального Комитета.
   Установлено, что из 139 членов и кандидатов в члены Центрального
Комитета партии, избранных на XVII съезде партии, было арестовано и
расстреляно (главным образом в 1937-1938 гг.) 98 человек, то есть 70
процентов.
   Что собой представлял состав делегатов XVII съезда? Известно, что 80
процентов состава участников XVII съезда с правом решающего голоса
вступили в партию в годы революционного подполья и гражданской войны, то
есть до 1920 года включительно. По социальному положению основную массу
делегатов съезда составляли рабочие (60 процентов делегатов с правом
решающего голоса).
   Поэтому совершенно немыслимо было, чтобы съезд такого состава избрал
Центральный Комитет, в котором большинство оказалось бы врагами партии.
   Только в результате того, что честные коммунисты были оклеветаны и
обвинения к ним были фальсифицированы, что были допущены чудовищные
нарушения революционной законности, 70 процентов членов и кандидатов ЦК,
избранных XVII съездом, были объявлены врагами партии и народа.
   Такая судьба постигла не только членов ЦК, но и большинство делегатов
XVII съезда партии. Из 1966 делегатов съезда с решающим и совещательным
голосом было арестовано по обвинению в контрреволюционных преступлениях
значительно больше половины - 1108 человек. Уже один этот факт говорит,
насколько нелепыми, дикими, противоречащими здравому смыслу были обвинения
в контрреволюционных преступлениях, предъявленные, как теперь выясняется,
большинству участников XVII съезда партии.
   Нужно помнить, что XVII съезд партии вошел в историю как съезд
победителей.
   Делегатами съезда были избраны активные участники строительства нашего
социалистического государства, многие из них вели самоотверженную борьбу
за дело партии в дореволюционные годы в подполье и на фронтах гражданской
войны, они храбро дрались с врагами, не раз смотрели в глаза смерти и не
дрогнули. Как же можно поверить, чтобы такие люди в период после
политического разгрома зиновьевцев, троцкистов и правых, после великих
побед социалистического строительства оказались "двурушниками", перешли в
лагерь врагов социализма?
   Это произошло в результате злоупотребления властью со стороны Сталина,
который начал применять массовый террор против кадров партии.
   Почему массовые репрессии против актива все больше усиливались после
XVII съезда партии? Потому, что Сталин к этому времени настолько
возвысился над партией и над народом, что он уже совершенно не считался ни
с Центральным Комитетом, ни с партией. Если до XVII съезда он еще
признавал мнение коллектива, то после полного политического разгрома
троцкистов, зиновьевцев, бухаринцев, когда в результате этой борьбы и
побед социализма было достигнуто сплочение партии, сплочение народа,
Сталин все больше и больше переставал считаться с членами ЦК партии и даже
с членами Политбюро. Сталин полагал, что он может теперь сам вершить все
дела, а остальные нужны ему как статисты, всех других он держал в таком
положении, что они должны были только слушать и восхвалять его.
   После злодейского убийства С. М. Кирова начались массовые репрессии и
грубые нарушения социалистической законности. Вечером 1 декабря 1934 года
по инициативе Сталина (без решения Политбюро - это было оформлено опросом
только через 2 дня) было подписано секретарем Президиума ПИК Енукидзе
следующее постановление:
   "1) Следственным властям - вести дела обвиняемых в подготовке или
совершении террористических актов ускоренным порядком; 2) Судебным органам
- не задерживать исполнения приговоров о высшей мере наказания из-за
ходатайств преступников данной категории о помиловании, так как Президиум
ЦИК Союза ССР не считает возможным принимать подобные ходатайства к
рассмотрению, 3) Органам Наркомвнудела - приводить в исполнение приговоры
о высшей мере наказания в отношении преступников названных выше категорий
немедленно по вынесении судебных приговоров".
   Это постановление послужило основанием для массовых нарушений
социалистической законности. Во многих фальсифицированных следственных
делах обвиняемым приписывалась "подготовка" террористических актов, и это
лишало обвиняемых какой-либо возможности проверки их дел даже тогда, когда
они на суде отказывались от вынужденных своих "признаний" и убедительно
опровергали предъявленные им обвинения.
   Следует сказать, что обстоятельства, связанные с убийством т. Кирова,
до сих пор таят в себе много непонятного и загадочного и требуют самого
тщательного расследования. Есть основания думать, что убийце Кирова -
Николаеву кто-то помогал из людей, обязанных охранять Кирова. За полтора
месяца до убийства Николаев был арестован за подозрительное поведение, но
был выпущен и даже не обыскан. Крайне подозрительным является то
обстоятельство, что, когда прикрепленного к Кирову чекиста 2 декабря 1934
года везли на допрос, он оказался убитым при "аварии" автомашины, причем
никто из сопровождающих его лиц при этом не пострадал. После убийства
Кирова руководящие работники Ленинградского НКВД были сняты с работы и
подвергнуты очень мягким наказаниям, но в 1937 году были расстреляны.
Можно думать, что их расстреляли затем, чтобы замести следы организаторов
убийства Кирова.
   Массовые репрессии резко усилились с конца 1936 года после телеграммы
Сталина и Жданова из Сочи от 25 сентября 1936 года, адресованной
Кагановичу, Молотову и другим членам Политбюро, в которой говорилось
следующее: "Считаем абсолютно необходимым и срочным делом назначение т.
Ежова на пост наркомвнудела.
   Ягода явным образом оказался не на высоте своей задачи в деле
разоблачения троцкистско-зиновьевского блока. ОГПУ опоздал в этом деле на
4 года. Об этом говорят все партработники и большинство областных
представителей НКВД".
   Следует кстати заметить, что с партработниками Сталин не встречался и
поэтому мнение их знать не мог.
   Эта сталинская установка о том, что "НКВД опоздал на 4 года" с
применением массовых репрессий, что надо быстро "наверстать" упущенное,
прямо толкала работников НКВД на массовые аресты и расстрелы.
   Приходится отметить, что эта установка была навязана и
февральско-мартовскому Пленуму ЦК ВКП(б) 1937 года. В резолюции Пленума по
докладу Ежова "Уроки вредительства, диверсий и шпионажа
японо-немецко-троцкистских агентов"
   говорилось:
   "Пленум ЦК ВКП(б) считает, что все факты, выявленные в ходе следствия
по делам антисоветского троцкистского центра и его сторонников на местах,
показывают, что с разоблачением этих злейших врагов народа Наркомвнудел
запоздал, по крайней мере, на 4 года".
   Массовые репрессии проводились в то время под флагом борьбы с
троцкистами.
   Представляли ли в действительности в это время троцкисты такую
опасность для нашей партии и Советского государства? Следует напомнить,
что в 1927 году, накануне XV съезда партии, за троцкистско-зиновьевскую
оппозицию голосовало всего лишь 4 тыс. человек, тогда как за линию партии
голосовало 724 тысячи. За 10 лет, которые прошли с XV съезда партии до
февральско-мартовского Пленума ЦК, троцкизм был полностью разгромлен,
многие бывшие троцкисты отказались от своих прежних взглядов и работали на
различных участках социалистического строительства. Ясно, что оснований
для массового террора в стране в условиях победы социализма не было.
   В докладе Сталина на февральско-мартовском Пленуме ЦК 1937 года "О
недостатках партийной работы и мерах ликвидации троцкистских и иных
двурушников" была сделана попытка теоретически обосновать политику
массовых репрессий под тем предлогом, что по мере нашего продвижения
вперед к социализму классовая борьба должна якобы все более и более
обостряться. При этом Сталин утверждал, что так учит история, так учит
Ленин.
   На самом же деле Ленин указывал, что применение революционного насилия
вызывается необходимостью подавить сопротивление эксплуататорских классов,
и эти указания Ленина относились к тому периоду, когда существовали и были
сильны эксплуататорские классы. Как только политическая обстановка в
стране улучшилась, как только в январе 1920 года был взят Красной Армией
Ростов и была одержана главная победа над Деникиным, Ленин дал указание
Дзержинскому об отмене массового террора и об отмене смертной казни. Ленин
следующим образом обосновал это важное политическое мероприятие Советской
власти в своем докладе на сессии ВНИК 2 февраля 1920 года:
   "Террор был нам навязан терроризмом Антанты, когда
всемирно-могущественные державы обрушились на нас своими полчищами, не
останавливаясь ни перед чем. Мы не могли бы продержаться и двух дней, если
бы на эти попытки офицеров и белогвардейцев не ответили беспощадным
образом, и это означало террор, но это было навязано нам террористическими
приемами Антанты. И как только мы одержали решительную победу, еще до
окончания войны, тотчас же после взятия Ростова, мы отказались от
применения смертной казни и этим показали, что к своей собственной
программе мы относимся так, как обещали. Мы говорим, что применение
насилия вызывается задачей подавить эксплуататоров, подавить помещиков и
капиталистов, когда это будет разрешено, мы от всяких исключительных мер
отказываемся. Мы доказали это на деле" (Соч., т. 30, стр. 303-304).
   Сталин отступил от этих прямых и ясных программных указаний. После того
как были уже ликвидированы все эксплуататорские классы в нашей стране и не
было никаких сколько-нибудь серьезных оснований для массового применения
исключительных мер, для массового террора, Сталин ориентировал партию,
ориентировал органы НКВД на массовый террор.
   Этот террор оказался фактически направленным не против остатков
разбитых эксплуататорских классов, а против честных кадров партии и
Советского государства, которым предъявлялись ложные, клеветнические,
бессмысленные обвинения в "двурушничестве", "шпионаже", "вредительстве",
подготовке каких-либо выдуманных "покушений" и т. п.
   На февральско-мартовском Пленуме ЦК (1937 г.) в выступлениях ряда
членов ЦК по существу высказывались сомнения в правильности намечавшегося
курса на массовые репрессии под предлогом борьбы с "двурушниками".
   Наиболее ярко эти сомнения были выражены в выступлении тов. Постышева.
   Он говорил:
   "Я рассуждал: прошли такие крутые годы борьбы, гнилые члены партии
ломались или уходили к врагам, здоровые дрались за дело партии. Это - годы
индустриализации, коллективизации. Я никак не предполагал, что, пройдя
этот крутой период.
   Карпов и ему подобные попадут в лагерь врага. (Карпов - это работник ЦК
партии Украины, которого хорошо знал Постышев.) А вот по показаниям якобы
Карпов с 1934 года был завербован троцкистами. Я лично думаю, что в 1934
году здоровому члену партии, который прошел длительный путь ожесточенной
борьбы с врагами за дело партии, за социализм, попасть в стан врагов
невероятно.
   Я этому не верю... Я себе не представляю, как можно пройти тяжелые годы
с партией и потом в 1934 году пойти к троцкистам. Странно это..."
   Используя установку Сталина о том, что чем ближе к социализму, тем
больше будет и врагов, используя резолюцию февральско-мартовского Пленума
ЦК по докладу Ежова, провокаторы, пробравшиеся в органы государственной
безопасности, а также бессовестные карьеристы стали прикрывать именем
партии массовый террор против кадров партии и Советского государства,
против рядовых советских граждан. Достаточно сказать, что количество
арестованных по обвинению в контрреволюционных преступлениях увеличилось в
1937 году по сравнению с 1936 годом более чем в десять раз!
   Известно, какой грубый произвол допускался также в отношении
руководящих работников партии. Устав партии, принятый XVII съездом,
исходил из ленинских указаний периода X съезда партии и говорил, что
условием применения к членам ЦК, кандидатам в члены ЦК и членам Комиссии
партийного контроля такой крайней меры, как исключение из партии, "должен
быть созыв Пленума ЦК с приглашением всех кандидатов в члены ЦК и всех
членов Комиссии партийного контроля", что только при условии, если такое
общее собрание ответственных руководителей партии двумя третями голосов
признает это необходимым, могло состояться исключение из партии члена или
кандидата ЦК.
   Большинство членов и кандидатов ЦК, избранных XVII съездом и
подвергшихся арестам в 1937-1938 годах, были исключены из партии
незаконно, с грубым нарушением Устава партии, поскольку вопрос об их
исключении не ставился на обсуждение Пленума ЦК.
   Теперь, когда расследованы дела в отношении некоторых из этих мнимых
"шпионов" и "вредителей", установлено, что эти дела являются
фальсифицированными.
   Признания многих арестованных людей, обвиненных во вражеской
деятельности, были получены путем жестоких, бесчеловечных истязаний.
   В то же время Сталин, как сообщают члены Политбюро того времени, не
рассылал им заявлений ряда оклеветанных политических деятелей, когда те
отказывались от своих показаний на суде Военной коллегии и просили
объективно расследовать их дело. А таких заявлений было немало, и Сталин,
несомненно, был ознакомлен с ними.
   Центральный Комитет считает необходимым доложить съезду о ряде
фальсифицированных "дел" против членов Центрального Комитета партии,
избранных на XVII партийном съезде.
   Примером гнусной провокации, злостной фальсификации и преступных
нарушений революционной законности является дело бывшего кандидата в члены
Политбюро ЦК, одного из видных деятелей партии и Советского государства т.
Эйхе, члена партии с 1905 года.
   Тов. Эйхе был арестован 29 апреля 1938 года по клеветническим
материалам без санкции прокурора СССР, которая была получена лишь через 15
месяцев после ареста.
   Следствие по делу Эйхе проводилось в обстановке грубейших извращений
советской законности, произвола и фальсификации.
   Эйхе под пытками понуждали подписывать заранее составленные
следователями протоколы допросов, в которых возводились обвинения в
антисоветской деятельности против него самого и ряда видных партийных и
советских работников.
   1 октября 1939 года Эйхе обратился с заявлением на имя Сталина, в
котором категорически отрицал свою виновность и просил разобраться с его
делом.
   В заявлении он писал:
   "Нет более горькой муки, как сидеть в тюрьме при строе, за который
всегда боролся".
   Сохранилось второе заявление Эйхе, посланное им Сталину 27 октября 1939
года, в котором он убедительно, опираясь на факты, опровергает
предъявленные ему клеветнические обвинения, показывает, что эти
провокационные обвинения являются, с одной стороны, делом действительных
троцкистов, санкцию на арест которых он, как первый секретарь
Западно-Сибирского крайкома партии, давал и которые сговорились отомстить
ему, а с другой стороны, результатом грязной фальсификации вымышленных
материалов следователями.
   Эйхе писал в своем заявлении:
   "25 октября с. г. мне объявили об окончании следствия по моему делу и
дали возможность ознакомиться со следственным материалом. Если бы я был
виноват, хотя бы в сотой доле хотя одного из предъявленных мне
преступлений, я не посмел бы к Вам обратиться с этим предсмертным
заявлением, но я не совершил ни одного из инкриминируемых мне преступлений
и никогда у меня не было ни тени подлости на душе. Я Вам никогда в жизни
не говорил ни полслова неправды и теперь, находясь обеими ногами в могиле,
я Вам тоже не вру.
   Все мое дело - это образец провокации, клеветы и нарушения элементарных
основ революционной законности...
   ...Имеющиеся в следственном моем деле обличающие меня показания не
только нелепы, но содержат по ряду моментов клевету на ЦК ВКП(б) и СНК,
так как принятые не по моей инициативе и без моего участия правильные
решения ЦК ВКП(б) и СНК изображаются вредительскими актами
контрреволюционной организации, проведенными по моему предложению...
   Теперь я перехожу к самой позорной странице своей жизни и к моей
действительно тяжкой вине перед партией и перед Вами. Это о моих
признаниях в контрреволюционной деятельности... Дело обстояло так: не
выдержав истязаний, которые применили ко мне Ушаков и Николаев, особенно
первый, который ловко пользовался тем, что у меня после перелома еще плохо
заросли позвоночники, и причинял мне невыносимую боль, заставили меня
оклеветать себя и других людей.
   Большинство моих показаний подсказаны или продиктованы Ушаковым и
остальные я по памяти переписывал материалы НКВД по Западной Сибири,
приписывая все эти приведенные в материалах НКВД факты себе. Если в
творимой Ушаковым и мною подписанной легенде что-нибудь не клеилось, то
меня заставляли подписывать другой вариант. Так было с Рухимовичем,
которого сперва записали в запасной центр, а потом, даже не говоря мне
ничего, вычеркнули, так же было и с председателем запасного центра,
созданного якобы Бухариным в 1935 году.
   Сперва я записал себя, но потом мне предложили записать Межлаука, и
многие другие моменты...
   ...Я Вас прошу и умоляю поручить доследовать мое дело, и это не ради
того, чтобы меня щадили, а ради того, чтобы разоблачить гнусную
провокацию, которая, как змея, опутала многих людей, в частности и из-за
моего малодушия и преступной клеветы. Вам и партии я никогда не изменял. Я
знаю, что погибаю из-за гнусной, подлой работы врагов партии и народа,
которые создали провокацию против меня" (Дело Эйхе, т. 1, пакет).
   Казалось бы, такое важное заявление должно было быть обязательно
обсуждено в ЦК. Но этого не произошло, заявление было направлено Берия, я
жестокая расправа над оклеветанным кандидатом в члены Политбюро тов. Эйхе
продолжалась.
   2 февраля 1940 года Эйхе был предан суду. В суде Эйхе виновным себя не
признал и заявил следующее:
   "Во всех якобы моих показаниях нет ни одной названной мною буквы, за
исключением подписей внизу протоколов, которые подписаны вынужденно.
Показания даны под давлением следователя, который с самого начала моего
ареста начал меня избивать. После этого я и начал писать всякую чушь...
Главное для меня - это сказать суду, партии и Сталину о том, что я не
виновен. Никогда участником заговора не был. Я умру так же с верой в
правильность политики партии* как верил в нее на протяжении всей своей
работы" (Дело Эйхе, т.
   1).
   4 февраля Эйхе был расстрелян. В настоящее время бесспорно установлено,
что дело Эйхе было сфальсифицировано, и он посмертно реабилитирован.
   Полностью отказался на суде от своих вынужденных показаний кандидат в
члены Политбюро тов. Рудзутак, член партии с 1905 года, пробывший 10 лет
на царской каторге. В протоколе судебного заседания Военной коллегии
Верховного суда записано следующее заявление Рудзутака:
   "...Его единственная просьба к суду - это довести до сведения ЦК ВКП(б)
   о том, что в органах НКВД имеется еще не выкорчеванный гнойник, который
искусственно создает дела, принуждая ни в чем не повинных людей признавать
себя виновными. Что проверка обстоятельств обвинения отсутствует и не
дается никакой возможности доказать свою непричастность к тем
преступлениям, которые выдвинуты теми или иными показаниями разных лиц.
Методы следствия таковы, что заставляют выдумывать и оговаривать ни в чем
не повинных людей, не говоря уже о самом подследственном. Просит суд дать
ему возможность все это написать для ЦК ВКП(б). Заверяет суд, что лично у
него никогда не было никакой плохой мысли против политики нашей партии,
так как он всегда полностью разделял всю ту политику партии, которая
проводилась во всех областях хозяйственного и культурного строительства".
   Это заявление Рудзутака было оставлено без внимания, хотя Рудзутак, как
известно, являлся в свое время председателем Центральной Контрольной
Комиссии, которая была создана по мысли Ленина для борьбы за единство
партии.
   Председатель же этого высокоавторитетного партийного органа стал
жертвой грубого произвола: его даже не вызвали в Политбюро ЦК, Сталин не
пожелал с ним разговаривать. Он был осужден в течение 20 минут и
расстрелян.
   Тщательной проверкой, произведенной в 1955 году, установлено, что дело
по обвинению Рудзутака было сфальсифицировано и он был осужден на
основании клеветнических материалов. Рудзутак посмертно реабилитирован.
   Каким образом искусственно - провокационными методами - создавались
бывшими работниками НКВД различные "антисоветские центры" и "блоки", видно
из показаний т. Розенблюма, члена партии с 1906 года, подвергавшегося
аресту Ленинградским управлением НКВД в 1937 году.
   При проверке в 1955 году дела Комарова Розенблюм сообщил следующий факт:
   когда он, Розенблюм, был арестован в 1937 году, то был подвергнут
жестоким истязаниям, в процессе которых у него вымогали показания как на
него самого, так и на других лиц. Затем его привели в кабинет Заковского,
который предложил ему освобождение при условии, если он даст в суде ложные
показания по фабриковавшемуся в 1937 году НКВД "делу о Ленинградском
вредительском, шпионском, диверсионном, террористическом центре". С
невероятным цинизмом раскрывал Заковский подлую "механику" искусственного
создания липовых "антисоветских заговоров".
   "Для наглядности, - заявил Розенблюм, - Заковский развернул передо мной
несколько вариантов предполагаемых схем этого центра и его ответвлений...
   Ознакомив меня с этими схемами, Заковский сказал, что НКВД готовит дело
об этом центре, причем процесс будет открытый.
   Будет предана суду головка центра, 4-5 человек: Чудов, Угаров,
Смородин, Позерн, Шапошникова (это жена Чудова) и др. и от каждого филиала
по 2-3 чел...
   ...Дело о Ленинградском центре должно быть поставлено солидно. А здесь
решающее значение имеют свидетели. Тут играет немаловажную роль и
общественное положение (в прошлом, конечно), и партийный стаж свидетеля.
   Самому тебе, - говорил Заковский, - ничего не придется выдумывать. НКВД
составит для тебя готовый конспект по каждому филиалу в отдельности, твое
дело его заучить, хорошо запомнить все вопросы и ответы, которые могут
задавать на суде. Дело это будет готовиться 4-5 месяцев, а то и полгода.
   Все это время буде ил готовиться, чтобы не подвести следствие и себя.
От хода и исхода суда будет зависеть дальнейшая твоя участь. Сдрейфишь и
начнешь фальшивить - пеняй на себя. Выдержишь - сохранишь кочан (голову),
кормить и одевать будем до смерти на казенный счет" (Материал проверки
дела Комарова, л. д. 60-69).
   Вот какие подлые дела творились в то время!
   Еще более широко практиковалась фальсификация следственных дел в
областях.
   Управление НКВД по Свердловской области "вскрыло" так называемый
"Уральский повстанческий штаб - орган блока правых, троцкистов, эсеров,
церковников", руководимые якобы секретарем Свердловского обкома партии и
членом ЦК ВКП(б)
   Кабаковым, членом партии с 1914 года. По материалам следственных дел
того времени получается, что почти во всех краях областях и республиках
существовали якобы широко разветвленные " правотроцкистские
шпионско-террористические, диверсионо -вредительские организации и центры"
и, как правило, эти "организации"
   и "центры" почему-то возглавлялись первыми секретарями обкомов,
крайкомов или ЦК нацкомпартий.
   В результате этой чудовищной фальсификации подобных "дел" в результате
того, что верили различным клеветническим "показаниям" и вынужденным
оговорам себя и других, погибла многие тысячи честных, ни в чем не
повинных коммунистов.
   Та Ким же образом были сфабрикованы "дела" на видных партийных и
государственных деятелей - Косиора, Чубаря, Постышева, Косарева и других.
   В те годы необоснованные репрессии проводились в массовые масштабах, в
результате чего партия понесла большие потери в кадрах.
   Сложилась порочная практика, когда в НКВД составлялись списки лиц, дела
которых подлежали рассмотрению на Военной коллегии, и им заранее
определялась мера наказания. Эти списки направлялись Ежовым лично Сталину
для санкционирования предлагаемых мер наказания. В 1937-1938 годах Сталину
было направлено 383 таких списка на многие тысячи партийных, советских
комсомольских, военных и хозяйственных работников и была получена его
санкция.
   Значительная часть этих дел сейчас пересматривается и большое
количество их прекращается как необоснованные и фальсифицированные.
Достаточно сказать, что с 1954 года по настоящее время Военной коллегией
Верховного суда уже реабилитировано 7679 человек, причем многие из них
реабилитированы посмертно.
   Массовые аресты партийных, советских, хозяйственных, военных работников
нанесли огромный ущерб нашей стране, делу социалистического строительства.
   Массовые репрессии отрицательно влияли на морально- политическое
состояние партии, порождали неуверенность, способствовали распространению
болезненной подозрительности, сеяли взаимное недоверие среди коммунистов.
Активизировались всевозможные клеветники и карьеристы.
   Известное оздоровление в партийные организации внесли решения
январского Пленума ЦК ВКП(б) 1938 года. Но широкие репрессии продолжались
и в 1938 году.
   И только потому, что наша партия обладает великой морально-
политической силой, она сумела справиться с тяжелыми событиями 1937-1938
годов, пережить эти события, вырастить новые кадры. Но нет сомнения, что
наше продвижение вперед, к социализму и подготовка к обороне страны
осуществлялись бы более успешно, если бы не огромные потери в кадрах,
которые мы понесли в результате массовых, необоснованных и несправедливых
репрессий в 1937- 1938 годах.
   Мы обвиняем Ежова в извращениях 1937 года, и правильно обвиняем. Но
надо ответить на такие вопросы: разве мог Ежов сам, без ведома Сталина,
арестовать, например, Косиора? Был ли обмен мнениями или решение Политбюро
по этому вопросу? Нет, не было, как не было этого и в отношении других
подобных дел. Разве мог Ежов решать такие важные вопросы, как вопрос о
судьбе видных деятелей партии? Нет, было бы наивным считать это делом рук
только Ежова. Ясно, что такие дела решал Сталин, без его указаний, без его
санкции Ежов ничего не мог делать.
   Мы сейчас разобрались и реабилитировали Косиора, Рудзутака, Постышева,
Кесарева и других. На каком же основании они были арестованы и осуждены?
   Изучение материалов показало, что никаких оснований к этому не было.
Арестовывали их, как и многих других, без санкций прокурора. Да в тех
условиях никакой санкции и не требовалось: какая еще может быть санкция,
когда все разрешал Сталин. Он был главным прокурором в этих вопросах.
Сталин давал не только разрешения, но и указания об арестах по своей
инициативе. Об этом следует сказать, чтобы была полная ясность для
делегатов съезда, чтобы вы могли дать правильную оценку и сделать
соответствующие выводы.
   Факты показывают, что многие злоупотребления были сделаны по указанию
Сталина, не считаясь с какими-либо нормами партийной и советской
законности.
   Сталин был человек очень мнительный, с болезненной подозрительностью, в
чем мы убедились, работая вместе с ним. Он мог посмотреть на человека и
сказать: "Что-то у вас сегодня глаза бегают" или: "Почему вы сегодня часто
отворачиваетесь, не смотрите прямо в глаза?". Болезненная подозрительность
привела его к огульному недоверию, в том числе и по отношению к выдающимся
деятелям партии, которых он знал много лет. Везде и всюду он видел
"врагов", "двурушников", "шпионов".
   Имея неограниченную власть, он допускал жестокий произвол, подавлял
человека морально и физически. Создавалась такая обстановка, при которой
человек не мог проявить свою волю.
   Когда Сталин говорил, что такого-то надо арестовать, то следовало
принимать на веру, что это "враг народа". А банда Берия, хозяйничавшая в
органах госбезопасности, из кожи лезла вон, чтобы доказать виновность
арестованных лиц, правильность сфабрикованных ими материалов. А какие
доказательства пускались в ход? Признания арестованных. И следователи
добывали эти "признания"'.
   Но как можно получить от человека признание в преступлениях, которых он
никогда не совершал? Только одним способом - применением физических
методов воздействия, путем истязаний, лишения сознания, лишения рассудка,
лишения человеческого достоинства. Так добывались мнимые признания.
   Когда волна массовых репрессий в 1939 году начала ослабевать, когда
руководители местных партийных организаций начали ставить в вину
работникам НКВД применение физического воздействия к арестованным, Сталин
направил 10 января 1939 года шифрованную телеграмму секретарям обкомов,
крайкомов, ЦК нацкомпартии ,наркомам внутренних дел, начальникам
управлений НКВД.
   В этой телеграмме говорилось:
   "ЦК ВКП(б) разъясняет, что применение физического воздействия в
практике НКВД было допущено с 1937 года с разрешения ЦК ВКП(б)...
Известно, что все буржуазные разведки применяют физическое воздействие в
отношении представителей социалистического пролетариата и притом применяют
его в самых безобразных формах. Спрашивается, почему социалистическая
разведка должна быть более гуманна в отношении заядлых агентов буржуазии,
заклятых врагов рабочего класса и колхозников. ЦК ВКП(б) считает, что
метод физического воздействия должен обязательно применяться и впредь, в
виде исключения, в отношении явных и не разоружающихся врагов народа, как
совершенно правильный и целесообразный метод".
   Таким образом, самые грубые нарушения социалистической законности,
пытки и истязания, приводившие, как это было показано выше, к оговорам и
самооговорам невинных людей, были санкционированы Сталиным от имени ЦК
ВКП(б).
   Недавно, всего за несколько дней до настоящего съезда, мы вызвали на
заседание Президиума ЦК и допросили следователя Родоса, который в свое
время вел следствие и допрашивал Косиора, Чубаря и Кесарева. Это -
никчемный человек, с куриным кругозором, в моральном отношении буквально
выродок.
   И вот такой человек определял судьбу известных деятелей партии,
определял и политику в этих вопросах, потому что, доказывая их
"преступность", он тем самым давал материал для крупных политических
выводов.
   Спрашивается, разве мог такой человек сам, своим разумом повести
следствие так, чтобы доказать виновность таких людей, как Косиор и другие.
Нет, он не мог много сделать без соответствующих указаний. На заседании
Президиума ЦК он нам так заявил: "Мне сказали, что Косиор и Чубарь
являются врагами народа, поэтому я, как следователь, должен был вытащить
из них признание, что они враги".
   Этого он мог добиться только путем длительных истязаний, что он делал,
получая подробный инструктаж от Берия. Следует сказать, что на заседании
Президиума ЦК Родос цинично заявил: "Я считал, что выполняю поручение
партии".
   Вот как выполнялось на практике указание Сталина о применении к
заключенным методов физического воздействия.
   Эти и многие подобные факты свидетельствуют о том, что всякие нормы
правильного партийного решения вопросов были ликвидированы, все было
подчинено произволу одного лица.
   Единовластие Сталина привело к особо тяжким последствиям в ходе Великой
Отечественной войны.
   Если взять многие наши романы, кинофильмы и исторические
"исследования", то в них совершенно неправдоподобно изображается вопрос о
роли Сталина в Отечественной войне. Обычно рисуется такая схема. Сталин
все и вся предвидел.
   Советская Армия чуть ли не по заранее начертанным Сталиным
стратегическим планам проводила тактику так называемой "активной обороны",
то есть ту тактику, которая, как известно, допустила немцев до Москвы и
Сталинграда.
   Применив такую тактику. Советская Армия только-де благодаря гению
Сталина перешла в наступление и разгромила врага. Всемирно-историческая
победа, одержанная Вооруженными Силами Советской страны, нашим героическим
народом, приписывается в такого рода романах, кинофильмах и
"исследованиях" всецело полководческому гению Сталина.
   Надо внимательно разобраться в этом вопросе, так как это имеет
огромное, не только историческое, но прежде всего политическое,
воспитательное, практическое значение. Каковы факты в этом вопросе?
   До войны в нашей печати и во всей воспитательной работе преобладал
хвастливый тон: если враг нападет на священную советскую землю, то мы
ответим на удар врага тройным ударом, войну будем вести на территории
противника и выиграем ее малой кровью. Однако эти декларативные заявления
далеко не во всем подкреплялись практическими делами, чтобы обеспечить
действительную неприступность наших границ.
   В ходе войны и после нее Сталин выдвинул такой тезис, что трагедия,
которую пережил наш народ в начальный период войны, является якобы
результатом "внезапности " нападения немцев на Советский Союз. Но ведь
это, товарищи, совершенно не соответствует действительности. Как только
Гитлер пришел к власти в Германии, он сразу же поставил перед собой задачу
разгромить коммунизм. Об этом фашисты говорили прямо, не скрывая своих
планов. Для осуществления этих агрессивных планов заключались всевозможные
пакты, блоки, оси, вроде пресловутой оси Берлин - Рим - Токио.
Многочисленные факты предвоенного периода красноречиво доказывали, что
Гитлер направляет все свои усилия для того, чтобы развязать войну против
Советского государства, и сконцентрировал большие войсковые соединения, в
том числе танковые, поблизости от советских границ.
   Из опубликованных теперь документов видно, что еще 3 апреля 1941 года
Черчилль через английского посла в СССР Криппса сделал личное
предупреждение Сталину о том, что германские войска начали совершать
передислокацию, подготавливая нападение на Советский Союз. Само собой
разумеется, что Черчилль делал это отнюдь не из-за добрых чувств к
советскому народу. Он преследовал здесь свои империалистические интересы -
стравить Германию и СССР в кровопролитной войне и укрепить позиции
Британской империи. Тем не менее Черчилль указывал в своем послании, что
он просит "предостеречь Сталина, с тем чтобы обратить его внимание на
угрожающую ему опасность". Черчилль настойчиво подчеркивал это и в
телеграммах от 18 апреля и в последующие дни. Однако эти предостережения
Сталиным не принимались во внимание. Больше того, от Сталина шли указания
не доверять информации подобного рода, с тем чтобы-де не спровоцировать
начало военных действий.
   Следует сказать, что такого рода информация о нависающей угрозе
вторжения немецких войск на территорию Советского Союза шла и от наших
армейских и дипломатических источников, но в силу сложившегося предвзятого
отношения к такого рода информации в руководстве она каждый раз
направлялась с опаской и обставлялась оговорками.
   Так, например, в донесении из Берлина от 6 мая 1941 года военно-морской
атташе в Берлине капитан 1-го ранга Варенцов доносила "Советский подданный
Бозер... сообщил помощнику нашего морского атташе, что, со слов одного
германского офицера из ставки Гитлера, немцы готовят к 14 мая вторжение в
СССР через Финляндию, Прибалтику и Латвию. Одновременно намечены мощные
налеты авиации на Москву и Ленинград и высадка парашютных десантов в
приграничных центрах..."
   В своем донесении -от 22 мая 1941 года помощник военного атташе в
Берлине Хлопав докладывал, что "...наступление немецких войск назначено
якобы на 15.VI, а возможно, начнется и в первых числах июня..."
   В телеграмме нашего посольства из Лондона от 18 июня 1941 года
докладывалось:
   "Что касается текущего момента, то Криппс твердо убежден в неизбежности
военного столкновения Германии и СССР, - и притом не позже середины июня.
   По словам Криппса, на сегодня немцы сконцентрировали на советских
границах (включая воздушные силы и вспомогательные силы частей) 147
дивизий..."
   Несмотря на все эти чрезвычайно важные сигналы, не были приняты
достаточные меры, чтобы хорошо подготовить страну к обороне и исключить
момент внезапности нападения.
   Были ли у нас время и возможности для такой подготовки? Да, и время, и
возможности были. Наша промышленность находилась на таком уровне развития,
что она была в состоянии полностью обеспечить Советскую Армию всем
необходимым.
   Это подтверждается хотя бы тем, что, когда в ходе войны была потеряна
почти половина всей нашей промышленности, в результате занятия врагом
Украины, Северного Кавказа, западных районов страны, важных промышленных и
хлебных районов, советский народ сумел организовать производство военных
материалов в восточных районах страны, пустить там в ход вывезенное из
западных промышленных районов оборудование и обеспечить наши Вооруженные
Силы всем необходимым для разгрома врага.
   Если бы наша промышленность была вовремя и по-настоящему мобилизована
для обеспечения армии вооружением и необходимым снаряжением, то мы понесли
бы неизмеримо меньше жертв в этой тяжелой войне. Однако такой мобилизации
своевременно проведено не было. И с первых же дней войны обнаружилось, что
наша армия вооружена плохо, что мы не имели достаточного количества
артиллерии, танков и самолетов для отпора врагу.
   Советская наука и техника дали перед войной великолепные образцы танков
и артиллерии. Но массовое производство всего этого не было налажено, и мы
начали перевооружение армии по существу в самый канун войны. В результате
этого в момент нападения врага на советскую землю у нас не оказалось в
нужных количествах ни старой техники, которую мы снимали с вооружения, ни
новой техники, которую собирались вводить. Очень плохо было с зенитной
артиллерией. Не налажено было производство бронебойных снарядов для борьбы
с танками. Многие укрепленные районы оказались к моменту нападения
беспомощными, так как старое вооружение с них было снято, а новое еще не
введено.
   Да дело, к сожалению, не только в танках, артиллерии и самолетах. К
моменту войны мы не имели даже достаточного количества винтовок для
вооружения людей, призываемых в действующую армию. Помню, как в те дни я
позвонил из Киева тов. Маленкову и сказал ему:
   Народ пришел в армию и требует оружие. Пришлите нам оружие.
   На это мне Маленков ответил:
   Оружие прислать не можем. Все винтовки передаем в Ленинград, вы
вооружайтесь сами.
   Так обстояло дело с вооружением.
   Нельзя не вспомнить в этой связи и такой, например, факт. Незадолго до
нападения гитлеровских армий на Советский Союз Кирпонос, будучи
командующим Киевского Особого военного округа (он впоследствии погиб на
фронте), написал Сталину, что немецкие армии подошли к Бугу, усиленно
подготовляют все к наступлению и в ближайшее время, видимо, перейдут в
наступление. Учитывая все это, Кирпонос предлагал создать надежную
оборону, вывести тысяч 300 населения из пограничных районов и создать там
несколько мощных укрепленных полос: вырыть противотанковые рвы, создать
укрытия для бойцов и так далее.
   На эти предложения из Москвы был дан такой ответ, что это провокация,
что никаких подготовительных работ на границе делать не следует, что не
нужно давать немцам повода открыть против нас военные действия. И наши
границы не были по- настоящему подготовлены для отпора врагу.
   Когда фашистские войска уже вторглись на советскую землю и начали
военные действия, из Москвы последовал приказ - на выстрелы не отвечать.
Почему?
   Да потому, что Сталин вопреки очевидным фактам считал, что это еще не
война, а провокация отдельных недисциплинированных частей немецкой армии и
что если мы ответим немцам, то это послужит поводом для начала войны.
   Известен и такой факт. Накануне самого вторжения гитлеровских армий на
территорию Советского Союза нашу границу перебежал немец и сообщил, что
немецкие войска получили приказ - 22 июня, в 3 часа ночи, начать
наступление против Советского Союза. Об этом немедленно было сообщено
Сталину, но и этот сигнал остался без внимания.
   Как видите, игнорировалось все: и предупреждения отдельных
военачальников, и показания перебежчиков, и даже явные действия врага.
Какая же это прозорливость руководителя партии и страны в такой
ответственный момент истории?
   А к чему привела такая беспечность, такое игнорирование очевидных
фактов?
   Это привело к тому, что в первые же часы и дни противник истребил в
наших пограничных районах огромное количество авиации, артиллерии, другой
военной техники, уничтожил большое количество наших военных кадров,
дезорганизовал управление войсками, и мы оказались не в состоянии
преградить ему путь в глубь страны.
   Весьма тяжкие последствия, особенно для начального периода войны, имело
также то обстоятельство, что на протяжении 1937- 1941 годов, в результате
подозрительности Сталина, по клеветническим обвинениям, истреблены были
многочисленные кадры армейских командиров и политработников. На протяжении
этих лет репрессировано было несколько слоев командных кадров, начиная
буквально от роты и батальона и до высших армейских центров, в том числе
почти полностью были уничтожены те командные кадры, которые получили
какой-то опыт ведения войны в Испании и на Дальнем Востоке.
   Политика широких репрессий против армейских кадров имела еще и те
тяжкие последствия, что она подрывала основу воинской дисциплины, так как
на протяжении нескольких лет командиров всех степеней и даже солдат в
партийных и комсомольских ячейках приучали к тому, чтобы "разоблачать"
своих старших командиров, как замаскировавшихся врагов. Естественно, что
это отрицательно сказалось в первый период войны на состоянии воинской
дисциплины.
   А ведь до войны у нас были превосходные военные кадры, беспредельно
преданные партии и Родине. Достаточно сказать, что те из них, кто
сохранился, я имею в виду таких товарищей, как Рокоссовский (а он сидел),
Горбатев, Мерецков (он присутствует на съезде), Подлас (а это
замечательный командир, он погиб на фронте) и многие, многие другие,
несмотря на тяжелые муки, которые они перенесли в тюрьмах, с первых же
дней войны показали себя настоящими патриотами и беззаветно дрались во
славу Родины. Но ведь многие из таких командиров погибли в лагерях и
тюрьмах, и армия их не увидала.
   Все это вместе взятое и привело к тому положению, которое создалось в
начале войны для нашей страны и которое угрожало величайшей опасностью для
судеб нашей Родины.
   Было бы неправильным не сказать о том, что после первых тяжелых неудач
и поражений на фронтах Сталин считал, что наступил конец. В одной из бесед
в эти дни он заявил: - То, что создал Ленин, все это мы безвозвратно
растеряли.
   После этого он долгое время фактически не руководил военными операциями
и вообще не приступал к делам и вернулся к руководству только тогда, когда
к нему пришли некоторые члены Политбюро и сказали, что нужно
безотлагательно принимать такие-то меры для того, чтобы поправить
положение дел на фронте.
   Таким образом, грозная опасность, которая нависла над нашей Родиной в
первый период войны, явилась во многом результатом порочных методов
руководства страной и партией со стороны самого Сталина.
   Но дело не только в самом моменте начала войны, который серьезно
дезорганизовал нашу армию и причинил нам тяжкий урон. Уже после начала
войны та нервозность и истеричность, которую проявлял Сталин при своем
вмешательстве в ход военных операций, наносили нашей армии серьезный ущерб.
   Сталин был очень далек от понимания той реальной обстановки, которая
складывалась на фронтах. И это естественно, так как за всю Отечественную
войну он не был ни на одном участке фронта, ни в одном из освобожденных
городов, если не считать молниеносного выезда на Можайское шоссе при
стабильном состоянии фронта, о чем написано столько литературных
произведений со всякого рода вымыслами и столько красочных полотен. Вместе
с тем Сталин непосредственно вмешивался в ход операций и отдавал приказы,
которые нередко не учитывали реальной обстановки на данном участке фронта
и которые не могли не вести к колоссальным потерям человеческих жизней.
   Я позволю себе привести в этой связи один характерный факт,
показывающий, как Сталин руководил фронтами. Здесь на съезде присутствует
маршал Баграмян, который в свое время был начальником оперативного отдела
штаба Юго-Западного фронта и который может подтвердить то, что я расскажу
вам сейчас.
   Когда в 1942 году в районе Харькова для наших войск сложились
исключительно тяжелые условия, нами было принято правильное решение о
прекращении операции по окружению Харькова, так как в реальной обстановке
того времени дальнейшее выполнение операции такого рода грозило для наших
войск роковыми последствиями.
   Мы доложили об этом Сталину, заявив, что обстановка требует изменить
план действий, чтобы не дать врагу уничтожить крупные группировки наших
войск.
   Вопреки здравому смыслу Сталин отклонил наше предложение и приказал
продолжать выполнять операцию по окружению Харькова, хотя к этому времени
над нашими многочисленными военными группировками уже нависла вполне
реальная угроза окружения и уничтожения.
   Я звоню Василевскому и умоляю его:
   - Возьмите, - говорю, - карту, Александр Михайлович (т. Василевский
здесь присутствует), покажите товарищу Сталину, какая сложилась обстановка.
   - А надо сказать, что Сталин операции планировал по глобусу. Да,
товарищи, возьмет глобус и показывает на нем линию фронта. Так вот я и
говорю т.
   Василевскому : - Покажите на карте обстановку, ведь нельзя при этих
условиях продолжать намеченную ранее операцию. Для пользы дела надо
изменить старое решение.
   Василевский мне на это ответил, что Сталин рассмотрел уже этот вопрос и
что он, Василевский, больше не пойдет Сталину докладывать, так как тот не
хочет слушать никаких его доводов по этой операции.
   После разговора с Василевским я позвонил Сталину на дачу. Но Сталин не
подошел к телефону, а взял трубку Маленков. Я говорю тов. Маленкову, что
звоню с фронта и хочу лично переговорить с тов. Сталиным. Сталин передает
через Маленкова, чтобы я говорил с Маленковым. Я вторично заявляю, что
хочу лично доложить Сталину о тяжелом положении, создавшемся у нас на
фронте.
   Но Сталин не счел нужным взять трубку, а еще раз подтвердил, чтобы я
говорил с ним через Маленкова, хотя до телефона пройти несколько шагов.
   "Выслушав" таким образом нашу просьбу, Сталин сказал:
   - Оставить все по-прежнему!
   Что же из этого получилось? А получилось самое худшее из того, что мы
предполагали. Немцам удалось окружить наши воинские группировки, в
результате чего мы потеряли сотни тысяч наших войск. Вот вам военный
"гений" Сталина, вот чего он нам стоил.
   Однажды после войны при встрече Сталина с членами Политбюро Анастас
Иванович Микоян как-то сказал, что вот, мол, Хрущев тогда был прав, когда
звонил по поводу Харьковской операции, что напрасно его тогда не
поддержали.
   Надо было видеть, как рассердился Сталина Как это так признать, что он,
Сталин, был тогда не прав! Ведь он "гений", а гений не может быть неправым.
   Все, кто угодно, могут ошибаться, а Сталин считал, что он никогда не
ошибается, что он всегда прав. И он никому и никогда не признавался ни в
одной большой или малой своей ошибке, хотя он совершал немало ошибок и в
теоретических вопросах, и в своей практической деятельности. После съезда
партии нам, видимо, необходимо будет пересмотреть оценку многих военных
операций и дать им правильное объяснение.
   Большой крови стоила нам и та тактика, на которой настаивал Сталин, не
зная природы ведения боевых операций, после того, как удалось остановить
противника и перейти в наступление.
   Военные знают, что уже с конца 1941 года вместо ведения крупных
маневренных операций с обходами противника с флангов, с заходами в его
тылы Сталин требовал непрерывных лобовых атак, с тем чтобы брать село за
селом. И мы несли на этом огромные потери до тех пор, пока нашему
генералитету, который выносил на своих плечах всю тяжесть ведения войны,
не удалось изменить положение дел и перейти к ведению гибких маневренных
операций, что сразу дало серьезное изменение положения на фронтах в нашу
пользу.
   Тем более позорным и недостойным явился факт, когда после нашей великой
победы над врагом, давшейся нам очень тяжелой ценой, Сталин начал громить
многих из тех полководцев, которые внесли свой немалый вклад в дело победы
над врагом, так как Сталин исключал всякую возможность, чтобы заслуги,
одержанные на фронтах, были приписаны кому бы то ни было, кроме его самого.
   Сталин проявлял большой интерес к оценке тов. Жукова как военного
полководца.
   Он не раз спрашивал мое мнение о Жукове, и я ему говорил:
   - Жукова знаю давно, он хороший генерал, хороший командующий.
   После войны Сталин стал рассказывать о Жукове всякие небылицы, в
частности он говорил мне:
   - Вот вы хвалили Жукова, а ведь он этого не заслуживает. Говорят, что
Жуков на фронте перед какой-либо операцией поступал так: возьмет горсть
земли, понюхает ее и потом говорит: можно, мол, начинать наступление или,
наоборот, нельзя, дескать, проводить намеченной операции. Я на это ответил
тогда:
   - Не знаю, тов. Сталин, кто это выдумал, но это неправда. Видимо, сам
Сталин выдумывал такие вещи, чтобы принизить роль и военные способности
маршала Жукова.
   В этой связи сам Сталин очень усиленно популяризировал себя как
великого полководца, всеми способами внедрял в сознание людей ту версию,
что все победы, одержанные советским народом в Великой Отечественной
войне, являются результатом мужества, доблести, гения Сталина и никого
больше. Как Кузьма Крючков - сразу на пику 7 человек поднимал.
   В самом деле, возьмите наши исторические и военные кинокартины или
некоторые произведения литературы, которые читать тошно. Ведь все они
предназначены для пропаганды именно этой версии для прославления Сталина
как гениального полководца. Вспомним хотя бы картину "Падение Берлина".
Там действует один Сталин: он дает указания в зале с пустыми стульями, и
только один человек приходит к нему и что-то доносит - это Поскребышев,
неизменный его оруженосец.
   А где же военное руководство? Где же Политбюро? Где Правительство? Что
они делают и чем занимаются? Этого в картине нет. Сталин один действует за
всех, не считаясь и не советуясь ни с кем. В таком извращенном виде все
это показано народу. Для чего? Для того, чтобы возвеличить Сталина, и все
это - вопреки фактам, вопреки исторической правде.
   Спрашивается, а где же наши военные, которые на своих плечах вынесли
всю тяжесть войны? Их в фильме нет, для них после Сталина не осталось
никакого места.
   Не Сталин, а партия в целом. Советское правительство, наша героическая
армия, ее талантливые полководцы и доблестные воины, весь советский народ
- вот кто обеспечил победу в Великой Отечественной войне.
   Члены ЦК партии, министры, наши хозяйственники, деятели советской
культуры, руководители местных партийных и советских организаций, инженеры
и техники - каждый находился на своем посту и самоотверженно отдавал свои
силы и знания для обеспечения победы над врагом.
   Исключительный героизм проявил наш тыл - славный рабочий класс, наше
колхозное крестьянство, советская интеллигенция, которые под руководством
партийных организаций, преодолевая неимоверные трудности и лишения
военного времени, отдавали все свои силы делу защиты Родины.
   Величайший подвиг совершили в войне наши советские женщины, которые
вынесли на своих плечах огромную тяжесть производственной работы на
фабриках и в колхозах, на различных участках хозяйства и культуры, многие
женщины принимали непосредственное участие на фронтах Великой
Отечественной войны, наша мужественная молодежь, которая на всех участках
фронта и тыла внесла свой неоценимый вклад в дело защиты Советской
Отчизны, в дело разгрома врага.
   Бессмертны заслуги советских воинов, наших военных командиров и
политработников всех степеней, которые в первые же месяцы войны, лишившись
значительной части армии, не растерялись, а сумели перестроиться на ходу,
создать и закалить в ходе войны могучую и героическую армию и не только
отразить натиск сильного и коварного врага, но и разгромить его.
   Величайший подвиг советского народа в Великой Отечественной войне,
спасшего сотни миллионов людей Востока и Запада от нависшей над ними
угрозы фашистского порабощения, будет жить в памяти благодарного
человечества века и тысячелетия.
   Главная роль и главная заслуга в победоносном завершении войны
принадлежит нашей Коммунистической партии, Вооруженным Силам Советского
Союза, миллионам и миллионам советских людей, воспитанных партией.
   Товарищи. Обратимся к некоторым другим фактам. Советский Союз по праву
считается образцом многонационального государства, ибо у нас на деле
обеспечены равноправие и дружба всех народов, населяющих нашу великую
Родину.
   Тем более вопиющими являются действия, инициатором которых был Сталин и
которые представляют собой грубое попрание основных ленинских принципов
национальной политики Советского государства. Речь идет о массовом
выселении со своих родных мест целых народов, в том числе всех коммунистов
и комсомольцев без каких бы то ни было исключений. Причем такого рода
выселение никак не диктовалось военными соображениями.
   Так, уже в конце 1943 года, когда на фронтах Великой Отечественной
войны определился прочный перелом в ходе войны в пользу Советского Союза,
принято было и осуществлено решение о выселении с занимаемой территории
всех карачаевцев.
   В этот же период, в конце декабря 1943 года, точно такая же участь
постигла все население Калмыцкой автономной республики. В марте 1944 года
выселены были со своих родных мест все чеченцы и ингуши, а
Чечено-Ингушская автономная республика ликвидирована. В апреле 1944 года с
территории Кабардино-Балкарской автономной республики выселены были в
отдаленные места все балкарцы, а сама республика переименована в
Кабардинскую автономную республику. Украинцы избежали этой участи потому,
что их слишком много и некуда было выслать.
   А то он бы и их выселил.
   В сознании не только марксиста-ленинца, но и всякого здравомыслящего
человека не укладывается такое положение - как можно возлагать
ответственность за враждебные действия отдельных лиц или групп на целые
народы, включая женщин, детей, стариков, коммунистов и комсомольцев, и
подвергать их массовым репрессиям, лишениям и страданиям.
   После окончания Отечественной войны советский народ с гордостью отмечал
славные победы, достигнутые ценой больших жертв и неимоверных усилий.
Страна переживала политический подъем. Партия вышла из войны еще более
сплоченной, в огне войны закалились кадры партии.
   В этих условиях ни у кого даже мысль не могла возникнуть о возможности
какого-либо заговора в партии.
   И вот в этот период вдруг возникает так называемое "ленинградское дело".
   Как теперь уже доказано, это дело было сфальсифицировано. Невинно
погибли тт. Вознесенский, Кузнецов, Родионов, Полков и другие.
   Известно, что Вознесенский и Кузнецов были видные и способные работники.
   В свое время они были близки к Сталину. Достаточно сказать, что Сталин
выдвинул Вознесенского первым заместителем Председателя Совета Министров,
а Кузнецов был избран секретарем Центрального Комитета. Уже одно то, что
Сталин поручил Кузнецову наблюдение за органами госбезопасности, говорит о
том, каким доверием он пользовался.
   Как же случилось, что эти люди были объявлены врагами народа и
уничтожены?
   Факты показывают, что и "ленинградское дело" - это результат произвола,
который допускал Сталин по отношению к кадрам партии.
   Если бы в Центральном Комитете партии, в Политбюро ЦК существовала
нормальная обстановка, при которой подобные вопросы обсуждались бы, как
это положено в партии, и взвешивались бы все факты, то этого дела не
возникло бы, как не возникли бы и другие подобные дела.
   Надо сказать, что в послевоенный период положение еще больше
усложнилось.
   Сталин стал более капризным, раздражительным, грубым, особенно
развилась его подозрительность. До невероятных размеров увеличилась мания
преследования.
   Многие работники становились в его глазах врагами. После войны Сталин
еще больше отгородился от коллектива, действовал исключительно единолично,
не считаясь ни с кем и ни с чем.
   Невероятной подозрительностью Сталина ловко пользовался гнусный
провокатор, подлый враг Берия, который истребил тысячи коммунистов,
честных советских людей. Выдвижение Вознесенского и Кузнецова пугало
Берия. Как теперь установлено, именно Берия "подбрасывал" Сталину
состряпанные им и его подручными материалы в виде заявлений, анонимных
писем, в виде разных слухов и разговоров.
   Центральный Комитет партии проверил так называемое "ленинградское
дело", невинно пострадавшие люди теперь реабилитированы, восстановлена
честь славной Ленинградской партийной организации. Фальсификаторы этого
дела - Абакумов и другие - были преданы суду, их судили в Ленинграде, и
они получили по заслугам.
   Возникает вопроса почему же мы теперь смогли разобраться в этом деле, а
не сделали этого раньше, при жизни Сталина, чтобы не допустить гибели
невинных людей? Потому, что Сталин сам давал направление "ленинградскому
делу" и большинство членов Политбюро того периода не знало всех
обстоятельств дела и, конечно, не могло вмешаться.
   Как только Сталин получил от Берия и Абакумова некоторые материалы, он,
не разобравшись по существу в этих фальшивках, дал указание расследовать
"дело" Вознесенского и Кузнецова. И этим уже была предрешена их судьба.
   Поучительным в этом отношении является также дело о якобы
существовавшей в Грузии мингрельской националистической организации. По
этому вопросу, как известно, были приняты в ноябре 1951 года и в марте
1952 года решения ЦК КПСС. Эти решения принимались без обсуждения в
Политбюро, Сталин сам диктовал эти решения. В них возводились тяжкие
обвинения против многих честных коммунистов. На основании подложных
материалов утверждалось, что в Грузии якобы существует националистическая
организация, которая ставит своей целью ликвидацию Советской власти в этой
республике с помощью империалистических государств.
   В связи с этим был арестован ряд ответственных партийных и советских
работников Грузии. Как потом установлено, это была клевета на Грузинскую
партийную организацию.
   Мы знаем, что в Грузии, как и в некоторых других республиках, в свое
время были проявления местного буржуазного национализма. Возникает вопрос,
может быть, действительно в период, когда принимались упомянутые выше
решения, националистические тенденции разрослись до таких размеров, что
была угроза выхода Грузии из состава Советского Союза и перехода ее в
состав турецкого государства?
   Это, конечно, чепуха. Трудно даже себе представить, как могли прийти в
голову подобные предположения. Всем известно, как поднялась Грузия в своем
экономическом и культурном развитии за годы Советской власти.
   Промышленная продукция Грузинской республики в 27 раз превышает
производство дореволюционной Грузии. В республике заново созданы многие
отрасли промышленности, которых не было там до революции: черная
металлургия, нефтяная промышленность, машиностроение и другие. Уже давно
ликвидирована неграмотность населения, тогда как в дореволюционной Грузии
неграмотных насчитывалось 78 процентов.
   Сравнивая положение в своей республике с тяжелым положением трудящихся
в Турции, могли ли грузины стремиться присоединиться к Турции? В Турции в
1955 году выплавлено стали на душу населения в 18 раз меньше, чем в Грузии.
   В Грузии производится электроэнергии на душу населения в 9 раз больше,
чем в Турции. По данным переписи 1950 года, было 65 процентов населения
Турции неграмотным, а среди женщин - около 80 процентов. В Грузии имеется
19 высших учебных заведений, в которых обучается около 39 тысяч студентов,
что в 8 раз больше, чем в Турции (на тысячу человек населения). В Грузии в
годы Советской власти неизмеримо поднялось материальное благосостояние
трудящихся.
   Ясно, что в Грузии по мере развития экономики и культуры, роста
социалистической сознательности трудящихся все больше исчезает почва,
которой питается буржуазный национализм.
   И как оказалось на самом деле, никакой националистической организации в
Грузии не было. Тысячи ни в чем не повинных советских людей стали жертвами
произвола и беззакония. И все это делалось под "гениальным'* руководством
Сталина - "великого сына грузинского народа", как любили называть грузины
своего земляка.
   Произвол Сталина давал себя знать не только при решении вопросов
внутренней жизни страны, но и в области международных отношений Советского
Союза.
   На июльском Пленуме ЦК подробно обсуждались причины возникновения
конфликта с Югославией. При этом отмечалась весьма неблаговидная роль
Сталина. Ведь в "югославском деле" не было таких вопросов, которые нельзя
было бы разрешить путем товарищеского партийного обсуждения. Для
возникновения этого "дела"
   не было серьезных оснований, вполне возможно было не допустить разрыва
с этой страной. Это не значит, однако, что у югославских руководителей не
было ошибок или недостатков. Но эти ошибки и недостатки были чудовищно
преувеличены Сталиным, что привело к разрыву отношений с дружественной нам
страной.
   Мне вспоминаются первые дни, когда искусственно стал раздуваться
конфликт между Советским Союзом и Югославией.
   Однажды, когда я приехал из Киева в Москву, меня пригласил к себе
Сталин и, указывая на копию письма, незадолго перед тем направленного к
Тито, спросил:
   - Читал? И не дожидаясь ответа, сказал:
   - Вот шевельну мизинцем - и не будет Тито. Он слетит... Дорого нам
обошлось это **шевеление мизинцем". Такое заявление отражало манию величия
Сталина, ведь он так и действовал: шевельну мизинцем - и нет Косиора,
шевельну еще раз мизинцем - и нет уже Постышева, Чубаря, шевельну опять
мизинцем - и исчезают Вознесенский, Кузнецов и многие другие.
   Но с Тито так не получилось. Сколько ни шевелил Сталин не только
мизинцем, но и всем, чем мог, Тито не слетел. Почему? Да потому, что в
споре с югославскими товарищами за Тито стояло государство, стоял народ,
прошедший суровую школу борьбы за свою свободу и независимость, народ,
который оказывал поддержку своим руководителям.
   Вот к чему приводила мания величия Сталина. Он полностью утрачивал
чувство реальности, проявлял подозрительность, высокомерие в отношении не
только отдельных лиц внутри страны, но и в отношении целых партий и стран.
   Теперь мы внимательно разобрались в вопросе с Югославией и нашли
правильное решение, которое одобряется народами и Советского Союза, и
Югославии, как и всеми трудящимися стран народной демократии, всем
прогрессивным человечеством.
   Ликвидация ненормальных отношений с Югославией осуществлена в интересах
всего лагеря социализма, в интересах укрепления мира во всем мире.
   Следует также напомнить о "деле врачей-вредителей". Собственно,
никакого "дела" не было, кроме заявления врача Тима- щук, которая, может
быть под влиянием кого-нибудь или по указанию (ведь она была негласным
сотрудником органов госбезопасности), написала Сталину письмо, в котором
заявляла, что врачи якобы применяют неправильные методы лечения.
   Достаточно было такого письма к Сталину, как он сразу сделал выводы,
что в Советском Союзе имеются врачи-вредители, и дал указание - арестовать
группу крупных специалистов советской медицины. Он сам давал указания, как
вести следствие, как допрашивать арестованных. Он сказал: на академика
Виноградова надеть кандалы, такого-то бить. Здесь присутствует делегат
съезда, бывший министр госбезопасности т. Игнатьев. Сталин ему прямо
заявил:
   - Если не добьетесь признания врачей, то с вас будет снята голова.
   Сталин сам вызывал следователя, инструктировал его, указывал методы
следствия, а методы были единственные - бить, бить и бить.
   Через некоторое время после ареста врачей мы, члены Политбюро, получили
протоколы с признаниями врачей. После рассылки этих протоколов Сталин
говорил нам:
   - Вы слепцы, котята, что же будет без меня - погибнет страна. потому
что вы не можете распознать врагов.
   Дело было поставлено так, что никто не имел возможности проверить
факты, на основе которых ведется следствие. Не было возможности проверить
факты путем контакта с людьми, которые давали эти признания.
   Но мы чувствовали, что дело с арестом врачей - это нечистое дело.
Многих из этих людей мы лично знали, они лечили нас. И когда после смерти
Сталина мы посмотрели, как создавалось это "дело" ,то увидели, что оно от
начала до конца ложное.
   Это позорное "дело" было создано Сталиным, но он не успел его довести
до конца (в своем понимании), и поэтому врачи остались живыми. Теперь все
они реабилитированы, работают на тех же постах, что и раньше, лечат
руководящих работников, включая и членов Правительства. Мы им оказываем
полное доверие, и они добросовестно исполняют, как и раньше, свой
служебный долг.
   В организации различных грязных и позорных дел гнусную роль играл
махровый враг нашей партии, агент иностранной разведки Берия, втершийся в
доверие к Сталину. Как этот провокатор смог добиться такого положения в
партии и государстве, что стал первым заместителем Председателя Совета
Министров Советского Союза и членом Политбюро ЦК? Теперь установлено, что
этот мерзавец шел вверх по государственной лестнице через множество трупов
на каждой ступеньке.
   Были ли сигналы о том, что Берия враждебный партии человек? Да, были.
   Еще в 1937 году на Пленуме ЦК бывший нарком здравоохранения Каминский
говорил, что Берия работал в мусаватистской разведке. Не успел закончиться
Пленум ЦК, как Каминский был арестован и затем расстрелян. Проверил ли
Сталин заявление Каминского? Нет, потому что Сталин верил Берия, и этого
было для него достаточно. А если Сталин верил, то никто не мог уже сказать
что-либо противоречащее его мнению; кто бы вздумал возразить, того
постигла бы такая же судьба, как и Каминского.
   Были и другие сигналы. Представляет интерес заявление т. Снегова в
Центральный Комитет партии (кстати сказать, недавно реабилитированного
после 17-летнего пребывания в лагерях). В своем заявлении он пишет:
   "В связи с постановкой вопроса о реабилитации бывшего члена ЦК
Картвелишвили-Лаврентьева мною даны представителю КГБ подробные показания
о роли Берия в расправе с Картвелишвили и преступных мотивах, которыми
Берия руководствовался.
   Считаю необходимым восстановить важный факт в этом вопросе и сообщить о
нем в ЦК, поскольку я считал неудобным помещать его в следственных
документах.
   30.Х.1931 г. на заседании Оргбюро ЦК ВКП состоялся доклад секретаря
Заккрайкома Картвелишвили . Присутствовали все члены бюро крайкома, из
которых я один - живой. На этом заседании И. В. Сталин в конце своего
выступления внес предложение сформировать секретариат Заккрайкома в
составе: 1-м секретарем Картвелишвили , 2-м - Берия (это впервые в истории
партии фамилия Берия была названа как кандидата на партийный пост), тут же
Картвелишвили репликой заявил, что знает хорошо Берия и поэтому
категорически отказывается с ним работать. Тогда И. В. Сталин предложил
вопрос оставить открытым и решить его в рабочем порядке. Через 2 дня было
решено о выдвижении Берия на партийную работу и об уходе Картвелишвили из
Закавказья.
   Подтвердить это могут тт. Микоян А. И. и Каганович Л. М.,
присутствовавшие на этом заседании.
   Многолетние враждебные отношения между Картвелишвилии Берия широко были
известны: истоки их идут со времени работы тов. Серго в Закавказье,
поскольку Картвелишвили был ближайшим помощником Серго. Они и послужили
для Берия основанием, чтобы сфальсифицировать "дело" против Картвелишвили.
   Характерно, что Картвелишвили по этому "делу" обвиняется в
террористическом акте против Берия".
   В обвинительном заключении по делу Берия подробно изложены его
преступления.
   Но кое-что стоит напомнить, тем более что, возможно, не все делегаты
съезда читали этот документ. Здесь я хочу напомнить о зверской расправе
Берия над Кедровым, Голубевым и приемной матерью Голубева - Батуриной,
которые пытались довести до сведения ЦК о предательской деятельности
Берия. Они были расстреляны без суда, а приговор был оформлен после
расстрела задним числом. Вот что писал в Центральный Комитет партии тов.
Андрееву (тов.
   Андреев был тогда секретарем ЦК) старый коммунист т. Кедров:
   "Из мрачной камеры Лефортовской тюрьмы взываю к вам о помощи. Услышьте
крик ужаса, не пройдите мимо, заступитесь* помогите уничтожить кошмар
допросов, вскрыть ошибку.
   Я невинно страдаю. Поверьте. Время покажет. Я не агент-провокатор
царской охранки, не шпион, не член антисоветской организации, в чем меня
обвиняют, основываясь на клеветнических заявлениях. И никаких других
преступлений в отношении Партии и Родины я никогда не совершал. Я не
запятнанный ничем старый большевик, честно боровшийся (без малого) 40 лет
в рядах Партии на благо и счастье народа...
   ...Теперь мне, 62-летнему старику, следователи угрожают еще более
тяжкими и жестокими и унизительными мерами физического воздействия. Они
уже не в состоянии осознать своей ошибки и признать незаконность и
недопустимость своих поступков в отношении меня. Они ищут оправдания им в
изображении меня злейшим, не разоружающимся врагом и настаивая на усилении
репрессии.
   Но пусть знает Партия, что я невиновен и никакими мерами не удастся
верного сына Партии, преданного ей до гроба жизни, превратить во врага.
   Но у меня нет выхода. Я бессилен отвратить от себя надвигающиеся новые,
тяжкие удары.
   Всему, однако, есть предел. Я измотан вконец. Здоровье подорвано, силы
и энергия иссякают, развязка приближается. Умереть в советской тюрьме с
клеимом презренного предателя и изменника Родины - что может быть страшнее
для честного человека. Какой ужас! Беспредельная горечь и боль сжимают
судорогой сердце. Нет, нет! Это не случится, не должно случиться, кричу я.
И Партия, и Советское правительство, и нарком Л. П. Берия не допустят
свершиться тон жестокой, непоправимом несправедливости.
   Убежден, что при спокойном, беспристрастном расследовании, без
отвратительной ругани, без злобы, без жутких издевательств,
необоснованность обвинений будет легко установлена. Я глубоко верю, что
правда и справедливость восторжествуют.
   Я верю, верю".
   Старого большевика т. Кедрова Военная коллегия оправдала. Но, несмотря
на это, он был расстрелян по распоряжению Берия.
   Берия учинил также жестокую расправу над семьей товарища Орджоникидзе.
   Почему? Потому что Орджоникидзе мешал Берия в осуществлении его
коварных замыслов. Берия расчищал себе путь, избавляясь от всех людей,
которые могли ему мешать. Орджоникидзе всегда был против Берия, о чем он
говорил Сталину.
   Вместо того чтобы разобраться и принять необходимые меры, Сталин
допустил уничтожение брата Орджоникидзе, а самого Орджоникидзе довел до
такого состояния, что последний вынужден был застрелиться. Вот что
представлял из себя Берия.
   Центральным Комитетом партии Берия был разоблачен вскоре после смерти
Сталина. В результате тщательного судебного разбирательства были
установлены чудовищные злодеяния Берия, и он был расстрелян.
   Спрашивается, почему же Берия, который уничтожил десятки тысяч
партийных и советских работников, не был разоблачен при жизни Сталина? Он
не был раньше разоблачен потому, что умело использовал слабости Сталина,
разжигая в нем чувство подозрительности, во всем угождал Сталину,
действовал при его поддержке.
   Товарищи!
   Культ личности приобрел такие чудовищные размеры главным образом
потому, что сам Сталин всячески поощрял и поддерживал возвеличивание его
персоны.
   Об этом свидетельствуют многочисленные факты. Одним из наиболее
характерных проявлений самовосхваления и отсутствия элементарной
скромности у Сталина является издание его "Краткой биографии", вышедшей в
свет в 1948 году.
   Эта книга представляет собой выражение самой безудержной лести, образец
обожествления человека, превращения его в непогрешимого мудреца, самого
"великого вождя" и "непревзойденного полководца всех времен и народов".
   Не было уже других слов, чтобы еще больше восхвалять роль Сталина.
   Нет необходимости цитировать тошнотворно-льстивые характеристики,
нагроможденные в этой книге одна на другую. Следует только подчеркнуть,
что все они одобрены и отредактированы лично Сталиным, а некоторые из них
собственноручно вписаны им в макет книги.
   Что же Сталин счел необходимым вписать в эту книгу? Может быть, он
стремился умерить пыл лести составителей его "Краткой биографии"? Нет. Он
усиливал именно те места, где восхваление его заслуг казалось ему
недостаточным.
   Вот некоторые характеристики деятельности Сталина, вписанные рукою
самого Сталина:
   "В этой борьбе с маловерами и капитулянтами, троцкистами и
зиновьевцами, бухариными и каменевыми окончательно сложилось после выхода
Ленина из строя то руководящее ядро нашей партии... которое отстояло
великое знамя Ленина, сплотило партию вокруг заветов Ленина и вывело
советский народ на широкую дорогу индустриализации страны и
коллективизации сельского хозяйства. Руководителем этого ядра и ведущей
силой партии и государства был тов. Сталин".
   И это пишет сам Сталин. Далее он добавляет: "Мастерски выполняя задачи
вождя партии и народа, имея полную поддержку всего советского народа,
Сталин, однако, не допускал в своей деятельности и тени самомнения,
зазнайства, самолюбования".
   Где и когда мог какой-либо деятель так прославлять самого себя? Разве
это достойно деятеля марксистско-ленинского типа? Нет. Именно против этого
так решительно выступали Маркс и Энгельс. Именно это всегда резко осуждал
Владимир Ильич Ленин.
   В макете книги была такая фраза: "Сталин - это Ленин сегодня". Это
фраза показалась ему явно недостаточной, и Сталин собственноручно
переделывает ее следующим образом:
   "Сталин - достойный продолжатель дела Ленина, или, как говорят у нас в
партии, Сталин - это Ленин сегодня". Вот как сильно сказано* но не
народом, а самим Сталиным.
   Можно привести множество подобных самовосхваляющих характеристик,
внесенных в макет книги рукою Сталина. Особенно усердно он расточал
похвалы в свой адрес по поводу своего военного гения* своих полководческих
талантов.
   Позволю себе привести еще одну вставку, сделанную Сталиным в отношении
сталинского военного гения:
   "Товарищ Сталин, - пишет он, - развил дальше передовую советскую
военную науку. Товарищ Сталин разработал положение о постоянно действующих
факторах, решающих судьбу войны, об активной обороне и законах
контрнаступления и наступления, о взаимодействии родов войск и боевой
техники в современных условиях войны, о роли больших масс танков и авиации
в современной войне, об артиллерии, как самом могучем роде войск. На
разных этапах войны сталинский гений находил правильные решения, полностью
учитывающие особенности обстановки".
   Далее сам же Сталин пишет:
   "Сталинское военное искусство проявилось как в обороне, так и в
наступлении.
   С гениальной проницательностью разгадывал товарищ Сталин планы врага и
отражал их. В сражениях, в которых товарищ Сталин руководил советскими
войсками, воплощены выдающиеся образцы военного оперативного искусства".
   Так прославлялся Сталин как полководец. Но кем же? Самим же Сталиным,
но выступающим уже не в роли полководца, а в роли автора - редактора,
одного из главных составителей своей хвалебной биографии.
   Таковы, товарищи, факты. Надо прямо сказать, что это позорные факты.
   И еще один факт из той же "Краткой биографии" Сталина. Известно, что
над созданием "Краткого курса истории Всесоюзной Коммунистической партии
(большевиков)" работала комиссия Центрального Комитета партии. Этот, к
слову говоря, также весьма пропитанный культом личности труд составлялся
определенным коллективом авторов. И это положение было отражено в макете
"Краткой биографии" Сталина в следующей формулировке:
   "Комиссия Центрального Комитета ВКП(б) под руководством товарища
Сталина, при его личном активнейшем участии, создает "Краткий курс истории
Всесоюзной Коммунистической партии (большевиков)"".
   Однако эта формулировка не могла уже удовлетворить Сталина, и в
изданной "Краткой биографии" это место заменено следующим положением:
   "В 1938 году вышла в свет книга "История ВКП(б). Краткий курс",
написанная товарищем Сталиным и одобренная Комиссией ЦК ВКП(б)". Что же
тут еще больше скажешь?
   Как видите, произошло поразительное превращение труда, созданного
коллективом, в книгу, написанную Сталиным. Нет нужды говорить о том, как и
почему произошло подобное превращение.
   Возникает законный вопрос: если Сталин является автором этой книги, то
зачем ему нужно было так прославлять личность Сталина и, по существу, весь
послеоктябрьский период истории нашей славной Коммунистической партии
делать лишь фоном деяний "сталинского гения"?
   Разве нашли в этой книге достойное отражение усилия партии по
социалистическому преобразованию страны, построению социалистического
общества, индустриализации и коллективизации страны и другие мероприятия,
осуществленные партией, твердо идущей по пути, начертанному Лениным? Там
главным образом говорится о Сталине, его выступлениях, его докладах. Все,
без какого бы то ни было исключения, связано с его именем.
   И когда сам же Сталин заявляет, что именно он написал "Краткий курс
истории ВКП(б)", то это не может не вызывать по меньшей мере удивления и
недоумения. Разве может марксист- ленинец так писать о самом себе, возводя
до небес культ своей личности?
   Или возьмем вопрос о Сталинских премиях. Даже цари не учреждали таких
премий, которые назвали бы своим именем.
   Сам Сталин признал лучшим тот текст Государственного гимна Советского
Союза, в котором ни слова нет о Коммунистической партии, но зато есть
следующее беспримерное славословие Сталину:
   Нас вырастил Сталин - на верность народу, На труд и на подвиги нас
вдохновил.
   В этих строчках гимна вся огромная воспитательная, руководящая и
вдохновляющая деятельность великой ленинской партии приписана одному
Сталину. Это, конечно, явное отступление от марксизма-ленинизма, явное
принижение и умаление роли Партии. К вашему сведению следует сказать, что
Президиум ЦК уже принял решение о создании нового текста гимна, который
отражал бы роль народа, роль партии.
   А разве без ведома Сталина его имя присваивалось многим крупнейшим
предприятиям и городам, разве без его ведома по всей стране
устанавливались монументы Сталина - эти "памятники при жизни"? Ведь это же
факт, что сам Сталин 2 июля 1951 года подписал постановление Совета
Министров СССР, в котором предусматривалось сооружение на Волго-Донском
канале монументальной скульптуры Сталина, а 4 сентября того же года издал
распоряжение об отпуске на сооружение этого монумента 33 тонн меди. Кто
был вблизи Сталинграда, тот видел, какая там статуя высится, причем в
таком месте, где людей мало бывает. А на ее сооружение затрачено много
средств, и это в то время, когда наши люди в этих районах после войны еще
жили в землянках. Судите сами, правильно ли писал Сталин в своей биографии
о том, что он "не допускал в своей деятельности и тени самомнения,
зазнайства, самолюбования"?
   Вместе с тем Сталин проявлял неуважение к памяти Ленина. Не случайно
Дворец Советов, как памятник Владимиру Ильичу, решение о строительстве
которого было принято свыше 30 лет тому назад, не был построен, и вопрос о
его сооружении постоянно откладывался и предавался забвению. Надо
исправить это положение и памятник Владимиру Ильичу Ленину соорудить.
   Нельзя не вспомнить и о решении Советского правительства от 14 августа
1925 года "Об учреждении премий В. И. Ленина за научные работы". Это
постановление было обнародовано в печати, но до сих пор Ленинских премий
нет. Это также нужно исправить.
   При жизни Сталина, благодаря известным методам, о которых я уже
говорил, приводя факты, как писалась хотя бы "Краткая биография Сталина",
все события освещались так, что Ленин как будто играл второстепенную роль
даже при совершении Октябрьской социалистической революции. Во многих
кинокартинах.
   в произведениях художественной литературы образ Ленина освещается
неправильно, недопустимо принижается.
   Сталин очень любил смотреть фильм "Незабываемый 1919-й год", где он
изображен едущим на подножке бронепоезда и чуть ли не саблей поражающим
врагов. Пусть Климент Ефремович, наш дорогой друг, наберется храбрости и
напишет правду о Сталине, ведь он знает, как Сталин воевал. Тов.
Ворошилову, конечно, тяжело это дело начинать, но хорошо бы ему это
сделать. Это будет одобрено всеми - и народом, и партией. И внуки за это
будут благодарить.
   При освещении событий, связанных с Октябрьской революции ей и
гражданской войной, в ряде случаев дело изображалось так, что главная роль
везде как бы принадлежит Сталину, что всюду и везде он подсказывает
Ленину, как и что надо делать. Но ведь это же клевета на Ленина?
   Я, вероятно, не согрешу против истины, если скажу, что 99 процентов из
присутствующих здесь мало что знали и слышали о Сталине до 1924 года, а
Ленина в стране все знали: вся партия знала, весь народ знал, от мала до
велика.
   Все это надо решительно пересмотреть, чтобы нашли свое правильное
отражение в истории, литературе, произведениях искусства роль В. И.
Ленина, великие деяния нашей Коммунистической партии и советского народа -
народа-творца, народа- созидателя .
   Товарищи! Культ личности способствовал распространению в партийном
строительстве и хозяйственной работе порочных методов, порождая грубые
нарушения внутрипартийной и советской демократии, голое администрирование,
разного рода извращения, замазывание недостатков, лакировку
действительности. У нас развелось немало подхалимов, аллилуйщиков,
очковтирателей.
   Нельзя не видеть и того, что в результате многочисленных арестов
партийных, советских и хозяйственных работников многие наши кадры стали
работать неуверенно, с оглядкой, бояться нового, остерегаться и
собственной тени, меньше стали проявлять инициативы в работе.
   А возьмите решения партийных и советских органов. Они стали
составляться по шаблону, зачастую без учета конкретной обстановки. Дело
дошло до того, что выступления партийных и других работников даже на самых
небольших заседаниях, совещаниях по любым вопросам произносились по
шпаргалке. Все это порождало опасность оказенивания партийной и советской
работы, бюрократизации аппарата.
   Отрыв Сталина от жизни, незнание им действительного положения дел на
местах можно наглядно показать на примере руководства сельским хозяйством.
   Все, кто хоть мало-мальски интересовался положением в стране, видели
тяжелое состояние сельского хозяйства, а Сталин этого не замечал. Говорили
ли мы об этом Сталину? Да, говорили, но он нас не поддерживал. Почему же
так получилось? Потому, что Сталин никуда не выезжал, с рабочими и
колхозниками не встречался и не знал действительного положения на местах.
   Он страну и сельское хозяйство изучал только по кинофильмам. А
кинофильмы приукрашивали, лакировали положение дел в сельском хозяйстве.
Колхозная жизнь во многих кинофильмах изображалась так, что столы трещали
от обилия индеек и гусей. Видимо, Сталин думал, что в действительности так
оно и есть.
   Владимир Ильич Ленин по-другому смотрел на жизнь, он все время был
тесно связан с народом: принимал крестьян-ходоков, часто выступал на
фабриках и заводах, ездил в деревни, беседовал с крестьянами.
   Сталин отгородился от народа, он никуда не выезжал. И так продолжалось
десятки лет. Последняя его поездка на село была в январе 1928 года, когда
он ездил в Сибирь по вопросам хлебозаготовок.
   Откуда же он мог знать положение в деревне?
   И когда Сталину в одной из бесед было сказано, что положение в сельском
хозяйстве у нас тяжелое, особенно плохо обстоит дело в стране с
производством мяса и других продуктов животноводства, была создана
комиссия, которой было поручено подготовить проект постановления "О мерах
по дальнейшему развитию животноводства в колхозах и совхозах". Мы
разработали такой проект.
   Конечно, наши тогдашние предложения не охватывали всех возможностей, но
были намечены пути подъема общественного животноводства. Предлагалось
тогда поднять заготовительные цены на продукты животноводства, чтобы
повысить материальную заинтересованность у колхозников, работников МТС и
совхозов в развитии животноводства. Но проект, разработанный нами, не был
принят, в феврале 1953 года он был отложен.
   Более того, при рассмотрении этого проекта Сталин внес предложение
повысить налог на колхозы и колхозников еще на 40 миллиардов рублей, так
как, по его мнению, крестьяне живут богато и, продав только одну курицу,
колхозник может полностью расплатиться по государственному налогу.
   Вы только подумайте, что это означало? Ведь 40 миллиардов рублей - это
такая сумма, которую крестьяне не получали за все сдаваемые ими продукты.
   В 1952 году, например, колхозы и колхозники получили за всю сданную и
проданную ими государству продукцию 26 миллиардов 280 миллионов рублей.
   Разве такое предложение Сталина основывалось на каких-то данных?
Конечно нет. Факты и цифры в таких случаях его не интересовали. Если что
сказал Сталин, значит, это так и есть - ведь он "гений", а гению не нужно
считать, ему достаточно посмотреть, чтобы сразу все определить, как должно
быть.
   Он сказал свое слово, а потом все должны повторять за ним сказанное и
восторгаться его мудростью.
   Но что было мудрого в предложении увеличить сельскохозяйственный налог
на 40 миллиардов рублей? Ровным счетом ничего, так как это предложение
исходило не из реальной оценки действительности, а из фантастических
измышлений оторванного от жизни человека.
   Сейчас в сельском хозяйстве мы стали понемногу выкарабкиваться из
тяжелого положения. Выступления делегатов XX съезда партии радуют каждого
из нас, когда многие делегаты говорят, что есть все условия выполнить
задания шестой пятилетки по производству основных продуктов животноводства
не за пять лет, а за 2-3 года. Мы уверены в успешном выполнении заданий
новой пятилетки.
   Товарищи!
   Когда мы сейчас резко выступаем против культа личности, получившего при
жизни Сталина широкое распространение, и говорим о многих отрицательных
явлениях, порожденных этим чуждым духу марксизма-ленинизма культом, у
отдельных людей может возникнуть вопрос: как же так, ведь Сталин стоял во
главе партии и страны 30 лет, при нем были достигнуты крупные победы,
разве можно отрицать это? Я считаю, что так ставить вопрос могут только
ослепленные и безнадежно загипнотизированные культом личности люди,
которые не понимают сущности революции и Советского государства, не
понимают по-настоящему, по-ленински роли партии и народа в развитии
советского общества.
   Социалистическую революцию совершил рабочий класс в союзе с беднейшим
крестьянством, при поддержке среднего крестьянства, совершил народ,
руководимый большевистской партией. Великая заслуга Ленина состоит в том,
что он создал боевую партию рабочего класса, вооружил ее марксистским
пониманием законов общественного развития, учением о победе пролетариата в
борьбе с капитализмом, он закалил партию в огне революционных битв
народных масс. В ходе этой борьбы партия последовательно отстаивала
интересы народа, стала его испытанным вождем, привела трудящихся к власти,
к созданию первого в мире социалистического государства.
   Вы хорошо помните мудрые ленинские слова о том, что Советское
государство сильно сознательностью масс, о том, что историю теперь творят
миллионы и десятки миллионов людей.
   Организаторской работе партии, ее многочисленных местных организаций,
самоотверженному труду нашего великого народа обязаны мы своими
историческими победами. Эти победы - результат огромной по своему размаху
деятельности народа и партии в целом, они вовсе не являются плодом
руководства одного лишь Сталина, как это пытались представить в период
процветания культа личности.
   Если по-марксистски, по-ленински подойти к существу этого вопроса, то
надо со всей прямотой заявить, что практика руководства, сложившаяся в
последние годы жизни Сталина, стала серьезным тормозом на пути развития
советского общества.
   Сталин долгими месяцами не рассматривал многие важнейшие и неотложные
вопросы жизни партии и страны. При руководстве Сталина наши мирные
отношения с другими странами нередко ставились под угрозу, так как
единоличные решения могли вызвать, и иногда вызывали, большие осложнения.
   За последние годы, когда мы освободились от порочной практики культа
личности и наметили ряд мер в области внутренней и внешней политики, все
видят, как буквально на глазах растет активность, развивается творческая
инициатива широких масс трудящихся, как благотворно начинает сказываться
это на результатах нашего хозяйственного и культурного строительства.
   Некоторые товарищи могут задать вопрос: куда же смотрели члены
Политбюро ЦК, почему они своевременно не выступили против культа личности
и делают это лишь в последнее время?
   Прежде всего надо иметь в виду, что члены Политбюро смотрели на эти
вопросы по-разному в разные периоды. В первое время многие из них активно
поддерживали Сталина, потому что Сталин является одним из сильнейших
марксистов и его логика, сила и воля оказывали большое воздействие на
кадры, на работу партии.
   Известно, что Сталин после смерти В. И. Ленина, особенно в первые годы,
активно боролся за ленинизм, против извратителей и врагов ленинского
учения.
   Исходя из ленинского учения, партия во главе со своим Центральным
Комитетом развернула большую работу по социалистической индустриализации
страны, коллективизации сельского хозяйства, осуществлению культурной
революции.
   В то время Сталин завоевал популярность, симпатии и поддержку. Партии
пришлось вести борьбу с теми, кто пытался сбить страну с единственно
правильного, ленинского пути, - с троцкистами, зиновьевцами и правыми,
буржуазными националистами.
   Эта борьба была необходима. Но затем Сталин, все более злоупотребляя
властью, стал расправляться с видными деятелями партии и государства,
применять против честных советских людей террористические методы. Как уж
говорилось, именно так Сталин поступил с видными деятелями нашей партии и
государства - Косиором, Рудзутаком , Эйхе , Постышевым и многими другими.
   Попытки выступить против необоснованных подозрений и обвинений
приводили к тому, что протестовавший подвергался репрессиям. В этом
отношении характерна история с т. Постышевым.
   В одной из бесед, когда Сталин проявил недовольство по адресу Постышева
и задал ему вопрос:

   Кто вы такой?

   Постышев твердо заявил с присущим ему окающим акцентом:

   Большевик я, товарищ Сталин, большевик!

   И это заявление было расценено сначала как неуважение к Сталину, а
потом как вредный акт и впоследствии привело к уничтожению Постышева,
объявленного без всяких к тому оснований "врагом народа".
   Об обстановке, сложившейся в то время, мы нередко беседовали с Николаем
Александровичем Булганиным. Однажды, когда мы вдвоем ехали в машине, он
мне сказал:
   - Вот иной раз едешь к Сталину, вызывают тебя к нему, как друга. А
сидишь у Сталина и не знаешь, куда тебя от него повезут: или домой, или в
тюрьму.
   Ясно, что такая обстановка ставила любого из членов Политбюро в крайне
тяжелое положение. Если к тому же учесть, что за последние годы Пленумы ЦК
партии фактически не созывались, а заседания Политбюро проводились от
случая к случаю, то станет понятным, как трудно было кому-либо из членов
Политбюро высказаться против той или иной несправедливой или неправильной
меры, против очевидных ошибок и недостатков в практике руководства.
   Как уже отмечалось, многие решения принимались единолично или опросом,
без коллективного обсуждения.
   Всем известна печальная судьба члена Политбюро т. Вознесенского,
ставшего жертвой репрессий Сталина. Характерно отметить, что решение о
выводе его из состава Политбюро нигде не обсуждалось, а было проведено
опросом. Также опросом были проведены решения об освобождении с занимаемых
постов тт.
   Кузнецова и Радионова.
   Серьезно принижалась роль Политбюро ЦК, дезорганизовывалась его работа
созданием различных комиссий внутри Политбюро, образование так называемых
"пятерок", "шестерок", "девяток". Вот, например, решение Политбюро от 3
октября 1946 года: "Предложение тов. Сталина.
   1. Поручить Комиссии по внешним делам при Политбюро (шестерке)
заниматься впредь наряду с вопросами внешнеполитического характера также
вопросами внутреннего строительства и внутренней политики.
   2. Пополнить состав шестерки председателем Госплана СССР тов.
Вознесенским и впредь шестерку именовать семеркой. Секретарь ЦК - И.
Сталин".
   Что за терминология картежника? Ясно, что создание подобных комиссий -
"пятерок", "шестерок", "семерок" и "девяток" внутри Политбюро подрывало
принцип коллективного руководства. Получалось, что некоторые члены
Политбюро отстранялись таким образом от решения важнейших вопросов.
   В невыносимые условия был поставлен один из старейших членов нашей
партии - Климент Ефремович Ворошилов. На протяжении ряда лет он фактически
был лишен права принимать участие в работе Политбюро. Сталин запретил ему
появляться на заседания Политбюро и посылать ему документы. Когда заседало
Политбюро и тов. Ворошилов об этом узнавал, то каждый раз он звонил и
спрашивал разрешения, можно ли ему прийти на это заседание. Сталин иногда
разрешал, но всегда выражал недовольство. В результате своей крайней
мнительности и подозрительности Сталин дошел до такого нелепого
смехотворного подозрения, будто Ворошилов является английским агентом. Да,
английским агентом. И к нему дома был подставлен специальный аппарат для
подслушивания его разговоров.
   Сталин единолично отстранил также от участия в работе Политбюро и
другого члена Политбюро, Андрея Андреевича Андреева. Это был самый
разнузданный произвол. А возьмите первый Пленум ЦК после XIX съезда
партии, когда выступил Сталин и на Пленуме давал характеристику Вячеславу
Михайловичу Молотову и Анастасу Ивановичу Микояну, предъявив этим
старейшим деятелям нашей партии ничем не обоснованные обвинения.
   Не исключено, что если бы Сталин еще несколько месяцев находился у
руководства, то на этом съезде партии товарищи Молотов и Микоян, возможно,
не выступали бы.
   Сталин, видимо, имел свои планы расправы со старыми членами Политбюро.
   Он не раз говорил, что надо менять членов Политбюро. Его предложение
после XIX съезда избрать в Президиум Центрального Комитета 25 человек
преследовало цель устранить старых членов Политбюро, ввести менее опытных,
чтобы те всячески восхваляли его. Можно даже предполагать, что это было
задумано для того, чтобы потом уничтожить старых членов Политбюро и
спрятать концы в воду по поводу тех неблаговидных поступков Сталина, о
которых мы сейчас докладываем.
   Товарищи! Чтобы не повторить ошибок прошлого, Центральный Комитет
решительно выступает против культа личности. Мы считаем, что Сталина
чрезмерно возвеличили.
   Бесспорно, что в прошлом Сталин имел большие заслуги перед партией,
рабочим классом и перед международным рабочим движением.
   Вопрос осложняется тем, что все то, о чем говорилось выше, было
совершено при Сталине, под его руководством, с его согласия, причем он был
убежден, что это необходимо для защиты интересов трудящихся от происков
врагов и нападок империалистического лагеря. Все это рассматривалось им с
позиций защиты интересов рабочего класса, интересов трудового народа,
интересов победы социализма и коммунизма. Нельзя сказать, что это действия
самодура.
   Он считал, что так нужно делать в интересах партии, трудящихся, в
интересах защиты завоеваний революции. В этом истинная трагедия!
   Товарищи! Ленин не раз подчеркивал, что скромность является
неотъемлемым качеством подлинного большевика. И сам Ленин был живым
олицетворением величайшей скромности. Нельзя сказать, что в этом деле мы
во всем следуем ленинскому примеру. Достаточно хотя бы сказать, что
многочисленным городам, фабрикам и заводам, колхозам и совхозам,
советским, культурным учреждениям розданы у нас на правах, если можно так
выразиться, частной собственности имена тех или иных государственных и
партийных деятелей, еще здравствующих. В деле присвоения своих имен
различным городам, районам, предприятиям, колхозам многие из нас
соучастники. Это надо исправить.
   Но делать это надо с умом, без торопливости. Центральный Комитет
обсудит это дело и хорошенько разберется, чтобы не допустить здесь
каких-либо ошибок и перегибов. Я помню, как на Украине узнали об аресте
Косиора. Киевская радиостанция обычно начинала свои радиопередачи так:
"Говорит радиостанция имени Косиора" В один из дней радиопередачи начались
без упоминания имени Косиора. И все догадались, что с Косиором что-то
случилось, что он, наверное, арестован.
   Так что если мы всюду начнем снимать вывески и проводить
переименования, то люди могут подумать, что с теми товарищами, чьи имена
носят предприятия, колхозы или города, что-то произошло, что, наверное, и
они арестованы.
   Чем у нас иной раз измеряется авторитет и значение того или иного
руководителя?
   Да тем, что его именем названо столько-то городов, заводов и фабрик,
сколько-то колхозов и 'совхозов. Не пора ли нам покончить с этой "частной
собственностью"
   и провести "национализацию" фабрик и заводов, колхозов и совхозов. Это
будет на пользу нашему делу. Культ личности сказывается ведь и в такого
родах фактах.
   Мы должны со всей серьезностью отнестись к вопросу о культе личности.
   Этот вопрос мы не можем вынести за пределы партии, а тем более в печать.
   Именно поэтому мы докладываем его на закрытом заседании съезда. Надо
знать меру, не питать врагов, не обнажать перед ними наших язв. Я думаю,
что делегаты съезда правильно поймут и оценят все эти мероприятия.
   Товарищи! Нам нужно решительно, раз и навсегда развенчать культ
личности, сделать надлежащие выводы как в области идейно- теоретической,
так и в области практической работы. Для этого необходимо:
   Во-первых, по-большевистски осудить и искоренить как чуждый духу
марксизма-ленинизма и несовместимый с принципами партийного руководства и
нормами партийной жизни культ личности, вести беспощадную борьбу против
всех и всяческих попыток возродить его в той или иной форме.
   Восстановить и последовательно проводить во всей нашей идеологической
работе важнейшие положения учения марксизма- ленинизма о народе, как
творце истории, создателе всех материальных и духовных богатств
человечества, о решающей роли марксистской партии в революционной борьбе
за преобразование общества, за победу коммунизма.
   В связи с этим нам предстоит провести большую работу над тем, чтобы с
позиций марксизма-ленинизма критически рассмотреть и поправить получившие
широкое хождение ошибочные взгляды, связанные с культом личности, в
области исторической, философской, экономической и других наук, а также в
области литературы и искусства. В частности, необходимо в ближайшее время
провести работу по созданию полноценного, составленного с научной
объективностью марксистского учебника по истории нашей партии, учебников
по истории советского общества, книг по истории гражданской войны и
Великой Отечественной войны.
   Во-вторых, последовательно и настойчиво продолжать проводимую в
последние годы Центральным Комитетом партии работу по строжайшему
соблюдению во всех партийных организациях, сверху донизу, ленинских
принципов партийного руководства, и прежде всего высшего принципа -
коллективности руководства, по соблюдению норм партийной жизни,
закрепленных Уставом нашей партии, по развертыванию критики и самокритики.
   В-третьих, полностью восстановить ленинские принципы советского
социалистического демократизма, выраженные в Конституции Советского Союза,
вести борьбу против произвола лиц, злоупотребляющих властью. Необходимо до
конца исправить нарушения революционной социалистической законности,
которые накопились за длительный период в результате отрицательных
последствий культа личности.
   Товарищи!
   XX съезд Коммунистической партии Советского Союза с новой силой
продемонстрировал нерушимое единство нашей партии, ее сплоченность вокруг
своего Центрального Комитета, ее решимость выполнить великие задачи
коммунистического строительства.
   И тот факт, что мы сейчас во всей широте ставим принципиальные вопросы
о преодолении чуждого марксизму-ленинизму культа личности и о ликвидации
причиненных им тяжелых последствий, говорит о великой моральной и
политической силе нашей партии.
   У нас есть полная уверенность в том, что наша партия, вооруженная
историческими решениями своего XX съезда, поведет советский народ по
ленинскому пути к новым успехам, к новым победам. Да здравствует
победоносное знамя нашей партии - ленинизм!
