                       Составитель : Сергей Воропаев

                        ЭНЦИКЛОПЕДИЯ ТРЕТЬЕГО РЕЙХА

                        
                         "Кто подобен зверю, и кто может сразиться с ним?"
                                       (Откровение Иоанна, Гл. 13; 4)


  Третий Рейх, оставивший столь заметный след в истории XX века, как это ни
парадоксально, просуществовал всего лишь 12 лет, с 1933 по 1945гг. в
стране, давшей миру Лютера, Гете, классическую философию, Ницше, Планка,
Эйнштейна. В этот незначительный даже для одного поколения срок Германия
претерпела чудовищную метаморфозу, в которой гипотетическая "бестия",
зачатая в недрах философий Фихте и Ницше, музыке Вагнера, шагнула на поля
Европы, неся смерть и разрушения. Объяснять феномен нацизма пытались
по-разному: от до боли знакомых общественно-исторических причин,
порожденных общим кризисом капитализма, до "пляски святого Витта" в
масштабе целого народа. Читателя, по сути еще не знакомого с предметом
исследования, захлестнул поток интерпретаций и вымыслов. Настоящая
"Энциклопедия" призвана восстановить баланс Ч собранные в ней факты,
биографии лидеров нацизма, богатый иллюстративный материал позволяют
наконец-то рассмотреть "зверя из бездны", того самого, над которым
полстолетия назад была одержана Великая Победа.


                        Энциклопедия Третьего Рейха
 
                                Предисловие 
 
 
                    Двенадцать лет тысячелетнего рейха

   Десятичная система счисления, порожденная, как считают, не самым
значительным явлением в эволюции, а именно - пятью пальцами на каждой руке
у единственного носителя разума планеты Земля, не удовольствовалась
триумфом в одних практических вычислениях и с некоторых пор, найдя себе
адептов, то в лице пифагорейцев, то среди поклонников священных алфавитов,
стала притязать на владение знанием обо всей Вселенной, видимой и
невидимой.
   И хотя естественная история ничем не была обязана числу десять,
человеческий универсум оказался в заложниках у кружочка и палочки,
произведших на свет арифметического бастарда эсхатологии - милленаризм.
   В высшей степени условное христианское летоисчисление, опоздавшее, к
тому же года на три, чтобы отметить приход Спасителя в этот мир, уже
наделало немалого переполоху на рубеже 1-го и 2-го тысячелетия и,
думается, приведет к не меньшему на исходе 2-го. И если западный мир на
исходе Х века (оставим в стороне равнодушные к линейной истории империи
Востока) был еще слабосильным мальцом, чтобы подвигнуть мир к катастрофе,
то цивилизованный авангард ХХ столетия обладает немалыми возможностями,
дабы перенести свои ожидания из ментальной сферы в материальную. Дорастет
ли сей буйный подросток до совершеннолетия (ХХХ век) и какими будет тогда
размахивать дубинами - гадать не будем - наша задача отметить неувядающую
власть очарования круглыми цифрами.
   И если мы продолжим развивать мотив чар, то он приведет нас к силе
простого и величественного, частным случаем которого и есть власть ряда
нулей.
   Мотивы простоты и величия, мощи и размаха, чистоты и порядка, не так
давно соединились в одной цивилизованной европейской стране в некое
подобие Вагнеровской оперы, которую в 1933 можно было бы назвать
"Deutschland ┤ber alles", а в 1945 - "G│tterd▓mmerung" или, по-русски,
"Сумерки богов".
   В эти двенадцать лет уложилось некое государственно-мифическое
образование, заменившее, подобно дикому мясу, все ткани Веймарской
Германии, получившее название Третий рейх и рассчитанное на тысячелетнее
существование. Однако историческое ложе для Рейха оказалось прокрустовым,
и тысячелетнее царство "нового порядка" укоротили на целых 988 лет.
   Но что удивительно - укорот постулировался изначально, и время Третьего
рейха, в отличие, скажем, от инфинитива "светлого будущего"
коммунистической России, было строго ограничено той самой магической
цифрой с тремя нулями.
   Могло ли будущее отбросить мрачную тень гибели богов, а с ними и мира,
на младенчество Третьей империи? Думаю, что да, но совершенно
парадоксальным образом - эта тень стала воображаемой линией судьбы, и
Германия, предводительствуемая фюрером, бросилась воевать со всем миром,
подобно гомеровскому Ахиллу, знавшему свое предначертание. Но то был по
европейским меркам золотой век, когда оракулы не врали, и другое дело -
двадцатый, железный. А железо, как известно, ржавеет. Почему в таком
случае коррозии не перекинуться на небо? Получается, боги не умерли -
просто заржавели.
   Итак, двенадцать лет тысячелетнего рейха. 1933-1945.
   От пожара в Рейхстаге - к мировому пожару.
   Всего двенадцать лет, и вот уже мировой волк Фенрир, вышедший откуда-то
из земли ванов, серповидным зубом, вонзается в глотку Вотана, а украденный
молот Тора уже кует новую ленту судьбы.
   Что это? Предательство вышних покровителей или... у истории своя
система счисления?
   Так чем же был Третий Рейх, если он существовал не только в названии,
но и во времени и пространстве? Было государство, называлось Германией, и
вдруг - бац! - Третий рейх, прямо тридевятое царство какое-то из
славянской мифологии. Сказочная страна ариев? Поднявшаяся из
мифологических глубин Атлантида? Или великий эксперимент, успешно
проведенный тайными обществами?
   А может быть пока что прелюдия, пробный камешек, брошенный в ухоженный
сад демократии? Если последнее верно хотя бы на десятую долю процента,
тогда становится понятным то количество опусов, посвященное ничтожному
временному отрезку в истории одной европейской страны. И, пожалуй, ни один
человек, существование которого было исторически доказано, не удостаивался
такого количества работ, как Адольф Гитлер - вождь Третьего рейха.
   В самом названии "Третий рейх", прочно укоренившимся как в сознании
масс, так и в работах исследователей, уже таится некий устрашающий
космизм. Просто царство (империя). Третье. Тысячелетнее. И все это,
несмотря на переливающееся всеми оттенками и употреблениями сокращение
"НАЦИ", завершившее свою семантическую акробатику ругательной кличкой. Но
если просто царство, то, быть может, и попытка его установления была не
последней. Ах, как хочется здесь устало вздохнуть и растянуть губы в
мудрой усмешке: мол, на эти грабли народы вторично не наступят. Якорь
демократических завоеваний не позволит - ни в "светлое будущее" взлететь,
ни в водоворот свастики вляпаться. Демократия в ее нынешнем исполнении
объявляется окончательной фазой развития общества.
   Про окончательную фазу мы уже, кажется, где-то слышали. И где она
теперь - фаза?
   Чисто теоретически, окончательность того или иного социального
устройства никогда не станет теоремой. Это всего лишь постулат, но, в
отличие от постулатов Евклида, он не имеет творческих экстраполяций, а
призван лишь узаконить существующее, напрямую повязанное с комфортом
философствующих апологетов.
   История, однако, не диван. А жаль... Так вот, в сфере тех постулатов,
на которые опираются новоявленные борцы за демократию, тоталитарные режимы
выглядят чем-то наподобие паровозной топки локомотива истории, в которую
лезут пассажиры, предпочитая адское пламя котла уюту спальных вагонов.
   Машинисты в этом изложении - сплошь безумцы и негодяи. В итоге
травестия "зверя из бездны" сводит его к злобному, кусачему, но в общем
миниатюрному и, главное, безошибочно определяемому хорьку. Остальное -
дело техники:
   не дать зверенышу припасть к сосцам масс, и дело кончено - зачахнет.
   О, если бы это было преувеличением! Увы. Вспомним, Гитлер - бесноватый
тип с щеточкой усов, брызгающий слюной, со скрещенными руками - там, где
"по пояс будет", - это из визуального ряда. Или: неудавшийся художник,
разглагольствующий невежа, параноик и импотент, выскочка-ефрейтор с
неуклюжей фамилией Шикльгрубер, - из словесного. Вот вам и набат
интеллигенции - медь звенящая. Уподобившись шаману, прочь гонящему злых
духов от постели больного, интеллигенция, бряцая в бубен, забывает, что
сей инструмент только пробуждает от спячки верх и низ и дырявит границы,
отделяющие миры, а исход вечно возобновляемой битвы зависит от силы
взявшего бубен и в немалой степени - от самого занемогшего. Слабому -
молчание.
   Уверовав, что очередной дьявол обязательно вынырнет в виде
козлоподобного существа с серной отрыжкой, можно недоглядеть, как из
проделанной дыры, блистая красой, появится очередной спаситель, одолеет
шутовского супостата и под восторженные придыхания поведет народы к загодя
зажженной Утренней звезде.
   Дает ли история уроки будущему, учит ли она распознавать грабли на
перепутье времен, есть ли предел разнообразию личин у сил тьмы, и даже
если таковой имеется, достанет ли разума - поверить; и смелости - сорвать
маску. Или берлиозами будем раз от разу скользить на аннушкином масле,
бездомными иванами скитаться по психушкам, размыкивая свои страхи по белым
халатам ласковых душеправов? Вряд ли здесь можно сказать что-нибудь
утешительное...
   Будем. История, в том числе и самых последних времен, не оставляет нам
никаких шансов услышать предостережение, и масса, от гласа которой зависит
исторический выбор, в любой момент может поднять знамя нового пророка, а
потом стенать и охать из-за того, что в слове "пророк" оказалось на одну
букву меньше. А посему "обеспокоенной" и крикливой интеллигенции лучше
забыть, что она совесть народа, пусть и подмоченная, и воспринять одну
простую, но важную мысль: массу (sic!) ни предостеречь, ни вразумить
нельзя - ею можно только с меньшим или большим успехом оперировать. Что,
собственно говоря, и делается в любой политической кампании под прикрытием
фигового листка заботы и наставничества.
   В математике есть понятие оператора и операнда. Оператор - это тот,
кто, а операнд - тот, кого или кем. Я оставлю в стороне вопрос об
операторах:
   от жрецов, магов, героев и мессий через императоров, царей, фюреров,
дуче и "вождей" - к мировым заговорам и ОБСЕ. Восходящим ряд не назовешь.
Что ж, кесарю - кесарево, оператору - операндово. Поэтому от племен,
народов и наций мы, посредством демократии, приходим к массе и далее - к
вершине социальной абстракции - электорату. От вековых традиций, глубинной
обрядности - к избирательным урнам, от надежды быть услышанными - к праху
шуршащих бюллетеней. При всем при том, демократия может быть властью
народа - но только там, где есть то, чего власть - народ. Электорат же
обязан довольствоваться электией из чабана и пастуха.
   Проклятье переходных времен заключается в том, что народа уже нет, а
электората - еще; и котел истории распирает масса, самый реагентный
компонент в процессе общественной трансмутации. Эта масса, подогретая
огнем страданий и обид, становится чрезвычайно восприимчивой к новому
логосу и амбивалентной к его знаку. Тогда крохотное семя, скажем, в виде
ефрейтора с пронзительным взглядом и косой челкой, в этом котле
разрастается до исполинской фигуры вождя, который призван пустить время
галопом или обратить его ход: цель одна - создание (воссоздание) народа по
образцам гипотетического светлого будущего или мифического прошлого.
   Демиург Третьего рейха, Адольф Гитлер, в качестве инструмента нового
творения выбирает древнегерманский эпос, Вагнеровские оперы, расовые
теории Гобино, Чемберлена, Либенфельса и мадам Блаватской; карнавальную
практику большевистской России и орденский принцип организации партийной
элиты. Даже такое далекое историко-географическое явление как Орда, и та
нашла свое место в нацистской иерархии власти. Вспомним еще одного
демиурга, ковавшего в Гулаговских кузнях "человека нового типа". От
частого сравнения двух вождей уже рябит в глазах, но в их политических
портретах, рисуемых уполномоченными исследователями все отличия свелись к
форме усов, главное же - забылось. Феномен Гитлера - результат
демократического выбора масс, а лидерство Сталина - итог внутрипартийной
борьбы.
   В эпоху становления нацистского государства верховенство Гитлера было
абсолютным, "ночь длинных ножей" нельзя рассматривать как устранение
конкурентов в борьбе за власть. Рем и его штурмовики мешали не фюреру - а
СС, лично Гиммлеру и высшему военному командованию. Гитлер предпочел
профессионализм и дисциплину стотысячного рейхсвера трехмиллионной банде
штурмовиков, анархическому хутору СА - строгую архитектуру СС.
   Что касается Сталина, то в лице старых большевиков, отец народов
уничтожал принципиальную нелегитимность большевистской власти, свидетелей
ее далеко не героического происхождения. У мифа нет и не может быть живых
очевидцев, ему не нужны апологеты, тем более - критики. Миф не нуждается в
доказательствах, в нем просто живут.
   В противовес большевистскому мифу светлого будущего со всеобщим
равенством, патронируемым вождем, объединившем в себе черты солнечного
божества и мистического праотца, миф национал-социализма обращен вспять -
к героическому прошлому ариев - и принципиально отстаивает идею
неравенства с ярко выраженным превосходством нордической расы и, прежде
всего, германцев. Заметим, что господство нордического сверхчеловека не
устанавливается, а восстанавливается, сам же "белокурый бестия"
дистиллируется в процессе биологического скрещивания особей, сохранивших в
своих хромосомах арийские гены. Нацистский вариант "общего дела" извлекал
совершенного предка не из могил, а из крови. Гиммлер, шеф СС, в силу своих
фермерских привычек выводил сверхчеловека наподобие новой породы рогатого
скота. С этой целью высшее руководство СС контролировало все браки своих
членов, поощрялось даже рождение бастардов, разумеется, от образцовых
самцов "черного ордена". Налицо еще одно различие в методах двух
диктаторов: Сталину годился любой материал для "человека нового типа" -
вся надежда возлагалась на перековку. Человек, заметим, был не последним
звеном в нисхождении принципа "перековки": Лысенко довел методы воспитания
до уровня растений, и странно, что не нашлось металлурга, который бы стал
"воспитывать" металлы. Гитлер в выборе исходного материала был более
щепетилен, при этом расширение шло не по горизонтали, как в Советской
России (господство пролетариата всех стран), а по вертикали (все арийцы -
класс господ). Таким образом, общественные противоречия, по крайней мере в
теории, снимались общей для всех социальных слоев целью - установлением
(восстановлением) господства немцев. Так чего же хотел Гитлер - мирового
владычества Германии? Внешне, как будто бы да.
   Если бы не одна фраза, сказанная им Шпееру на пороге катастрофы: "Если
войну не спасти, народ тоже должен погибнуть. (...) Ибо народ оказался
слабым, и будущее принадлежит исключительно восточному народу, как более
сильному". Выходит, Германия в пору цветения национализма была прекрасной,
но далеко не единственной невестой для предстоящей мистической свадьбы
нации и вождя. Не Германия, не личная власть и новый порядок, а
Сверхчеловек - плод от этого брака - вот альфа гитлеровских устремлений.
Война, истребление "низших рас", чудовищные эксперименты над узниками
концлагерей, - увы, не психическая патология вождя, его присных и
зараженного ими народа, а жутковатое подобие банальной санобработки
жизненного пространства для новых сверхлюдей. Жестокость как рутина, как
ежедневный ритуал бритья и умывания, стала тем самым Рубиконом, через
который не посмели перешагнуть судьи Нюрнберга.
   И хотя преступники были наказаны, главной цели Суд народов не достиг:
зло не осознало себя таковым и его вершители лезли в петлю с невинными
глазами.
   Здесь можно поставить точку или вопросительный знак, оставляю выбор
читателю, и если он перешагнет через оксюморон "зла с невинными глазами",
можно считать, что все вышесказанное имело какой-то смысл.
   Итак, перед вами, читатель, энциклопедия Третьего рейха. А
энциклопедии, как известно, оперируют фактами. Вопросы, гипотезы и
предположения в них неуместны, поэтому никаких мотивов, движущих сил,
источников и составных частей вы здесь не найдете. Ту часть проблемы о
генезисе Третьего рейха, его метафизике и мистике, которая по моему мнению
остается актуальной и в настоящее время, я по мере сил и места попытался
обозначить в этом предисловии.
   Увлечение фюрера и его ближайшего окружения оккультными науками, обряды
и ритуалы СС, подлинный смысл исследований Аненербе в настоящей
Энциклопедии должным образом не освещены. Но вряд ли это может считаться
недостатком для однотомного издания: оккультизм и Рейх - тема настолько
обширная, что требует не меньшего объема и предельной разборчивости
составителя. Документов тайные ордена, как известно, избегают, поэтому
исследователи эзотерической линии в истории Третьего рейха часто
восполняют их догадками, гипотезами и аналогиями. Мы знаем (и это в
Энциклопедии есть!), что Гитлер стал вегетарианцем в конце 20-х, что он
был знаком с Хаусхофером и его геополитикой; со слов Г. Раушнинга известны
его высказывания о грядущем сверхчеловеке, о создании организации по типу
тайных орденов с тщательно разработанными ритуалами и степенями
посвящения. Можно посмотреть документальные кадры о зародыше государства
СС, замке Вевельсбург, отметить неслучайность круглого стола, двенадцати
кресел вокруг него, наличие зала героев и святилища с алтарем,
недвусмысленно предназначенном для чаши Грааля. Каждая мелочь интерьера
несла в себе символический смысл, даже выбор материала для обивки стен -
дуб - наводит на мысль о культовом предназначении замка. Нелепые, подчас
наивные и, если бы не чудовищность использования живых людей в качестве
подопытных кроликов, где-то смешные эксперименты, проводимые Аненербе в
концлагерях, шли вразрез с наукой ХХ века, зато более или менее
согласовывались с оккультным учением об энергетических уровнях человека и
о невидимых каналах передачи загадочных полей. Читатель, не мыслящий себе
существование Третьего рейха без оккультного фундамента, подтверждение
своим догадкам может найти в догадках Повеля и Бержье, изложенных ими в
одной из глав "Утра магов", а также в доступной и, что радует, выдержанной
работе Фрэнсиса Кинга "Сатана и свастика", настоятельно рекомендуемой
автором этого предисловия. Из неимоверного количества трудов, посвященных
феномену нацизма, в библиографии к настоящему изданию перечислены те, что
стоят к первоисточнику ближе всего. Поэтому неудивительно присутствие в
списке аутентичных работ нацистов, хотя добыть их, предупреждаем, будет
нелегко.
   Внимательный читатель заметит, что баланс Восток-Запад в данной
Энциклопедии несколько смещен в сторону Запада, особенно в статьях,
связанных со Второй мировой войной. Составитель в своей работе опирался в
основном на англоязычные источники, и, думаю, что в целом это оказалось
полезным для Энциклопедии.
   При том, что выдающаяся роль советского народа в победе над фашизмом
нигде не оспаривается, мы имеем возможность познакомиться с войной в
Африке, на Балканах и в Западной Европе.
   В заключение мне остается добавить, что широта и пропорциональность
представленного в Энциклопедии материала: от упоминаний малоизвестной
домохозяйки Лило Глейден, казненной нацистами, и красавицы Ирмы Грезе,
бывшей "ангелом смерти" концлагеря Аушвиц, до пространных биографий
нацистских лидеров; от "законов о гражданстве и расе" до политического
завещания Гитлера, - столь широкий охват недолгой жизни Третьего рейха,
пусть и с некоторым ущербом "одностороннему флюсу полноты", дает читателю
прекрасную возможность осмотреть "зверя из бездны" со всех сторон.

   Альберт Егазаров 
 


                  ---------------------------------------


"А-А"-Абвер

"А-А" - Абвер
"А-А"

     Линия  Астрахань-Архангельск,  рубеж  выхода  немецких  войск, намеченный
планом  "Барбаросса"  для  создания  "заградительного барьера против Азиатской
России".  Гитлер рассчитывал достичь этого рубежа через 8-10 недель. Советские
вооруженные силы сорвали его расчеты на "молниеносную войну" (см. "Блицкриг").
     По  свидетельству  одного  из  секретарей фюрера, Генри Пикера, некоторое
время   Гитлер   вынашивал  план  сооружения  гигантского,  наподобие  Великой
Китайской стены, Восточного вала по линии "А-А".
АБ-акция

     (Ausserordentliche    Befriedungsaktion    -   "Чрезвычайная   акция   по
умиротворению"),   кодовое   наименование  операции  по  уничтожению  польской
интеллигенции  во  время  2- й мировой войны, разработка и контроль за которой
были  возложены  на  генерал-  губернатора  оккупированной польской территории
Ханса Франка и его заместителя Артура Зейсс-Инкварта.
     Решение о проведении этой акции было принято еще в сентябре 1939, а уже с
ноября  гестапо  начало  арестовывать  профессоров  Краковского университета и
направлять  их  в концентрационные лагеря на территории рейха. Поскольку число
подлежащих  уничтожению  было слишком велико, а перевод их в Германию сложным,
решено  было  упростить  дело.  "Нет  необходимости  помещать  эти  элементы в
германские  концентрационные лагеря, - инструктировал подчиненных Франк, - так
как  это вызвало бы трудности и ненужную переписку с семьями. Лучше решать эти
вопросы в самой стране и наиболее простым способом". После проведенных арестов
была  устроена  пародия  на  судебное  разбирательство, целиком находившееся в
ведении гестапо.
     Но  своего пика эта акция достигла после того, как 10 мая 1940 германские
войска  вторглись  в  Голландию,  Бельгию,  а  затем  и во Францию, и внимание
мировой  общественности  переключилось  с  польских  событий на западный театр
военных  действий.  Франк  писал:  "Надо  воспользоваться тем, что пристальное
внимание  всего  мира  приковано  к  западному  фронту, и ликвидировать тысячи
поляков, начав с главных представителей польской интеллигенции".
     В  середине  мая  1940  Франк  обсудил  со своим статс-секретарем Йозефом
Бюлером  и  Зейсс-Инквартом  дальнейшие  детали акции, проведение которой было
поручено  исключительно  представителям  РСХА  в  Польше: обергруппенфюреру СС
Крюгеру  и  бригаденфюреру  I  управления  РСХА  Штрекенбаху; в помощь им были
приданы  эсэсовцы,  специально  прибывшие  из  Германии.  30  мая  Франк отдал
последние  инструкции:  "Всякая  попытка судебных властей вмешаться в операцию
АБ,  предпринятую  полицией,  будет  рассматриваться  как измена государству и
германским  интересам...  Комиссия по помилованиям, состоящая при моей службе,
не  будет  заниматься  этими  делами...  Это  просто внутреннее мероприятие по
умиротворению,  которое  должно  быть  проведено вне рамок обычной процедуры".
Лишенные  возможности  обратиться  к  законному  суду  и без всякой надежды на
помилование,  польские интеллектуалы были хладнокровно "ликвидированы" гестапо
и СС.
     На  прощальной  церемонии,  устроенной  по  случаю  отъезда Штрекенбаха в
Берлин,  Франк  с  цинизмом  произнес ужасную фразу: "То, что было исполнено в
генерал-губернаторстве  вами,  бригаденфюрер  Штрекенбах,  и вашими людьми, не
должно быть забыто, и вам не следует стыдиться содеянного".
     Только  с  сентября  1939  по июнь 1940 в рамках операции АБ было казнено
более  2000  человек.  Франк  оставил  подробнейший  отчет  о  своей "работе",
насчитывающий сорок две тетради. Среди жертв этой акции было много евреев.
Абвер

     (Abwehr   -   оборона,   отражение;   Abw.),   орган  военной  разведки и
контрразведки  нацистской Германии. Образован в 1919 правительством буржуазной
Веймарской республики, когда генерал фон Шлейхер собрал все секретные службы в
ведение  министерства обороны. Поскольку условия Версальского договора 1919 не
допускали  воссоздания в Германии разведывательных органов, на Абвер формально
возлагались  функции  военной  контрразведки в вооруженных силах. С 1933 Абвер
находился в постоянном конфликте с нацистскими спецслужбами СД и гестапо.
     С  января  1935  по  1944 во главе Абвера стоял опытный разведчик адмирал
Фридрих  Вильгельм  Канарис,  активно  способствовавший  превращению  Абвера в
важнейший  инструмент  гитлеровской политики. В 1938 Абвер был реорганизован в
Управление разведки и контрразведки Верховного главнокомандования вооруженными
силами  Германии  (ОКВ).  Абвер  должен  был  обеспечить  секретность  военных
приготовлений  Германии,  внезапность ее нападений, а также успех "блицкрига"
путем дезорганизации и развала тыла стран, избранных объектами агрессии.
     Центральный  аппарат Абвера состоял из 5 главных отделов, непосредственно
подчинявшихся   начальнику   Абвера.   1-й   отдел  Абвера  ("A-I")  занимался
организацией  разведки  за границей, добывал информацию о военно-экономическом
потенциале   вероятного   противника.   Он  состоял  из  подотделов,  ведавших
различными  сторонами военной разведки. Подотделы строились по географическому
и  отраслевому принципу. Подотдел "Вест" ведал организацией разведки в странах
Запада,  подотдел  "Ост"  -  в  странах  Востока.  Имелись подотделы, ведавшие
разведкой  в  военно-морских  и военно-воздушных силах, военной промышленности
иностранных   государств   и   т.  д.  2-й  отдел  Абвера  ("A-II")  руководил
организацией  диверсионной деятельности за границей и в тылу войск противника.
В  его  состав  входили  подотделы  "Вест",  "Ост",  "Зюйд-Ост" и др., а также
специальные    подразделения    для    материально-технического    обеспечения
диверсионно-террористической  деятельности.  Главные  задачи  отдела  "A- II":
подрыв  морального  духа  армии и населения стран-противников, создание "пятых
колонн",  уничтожение или захват особо важных военных и промышленных объектов,
совершение  террористических  операций, дезинформация политического и военного
руководства  противника.  Наряду  со  специальной агентурой "A-II" для решения
своих  задач  широко использовал в некоторых странах (Франция, США, Норвегия и
др.)   реакционные   политические  организации  с  прогерманской  ориентацией,
пронацистские  группы  т.  н.  "заграничных  немцев",  террористические группы
эмигрантских  и  националистических  организаций.  3-й  отдел Абвера ("A-III")
возглавлял военную контрразведку и вел политический сыск в вооруженных силах и
военной  промышленности Германии. В его состав входили подотделы, занимавшиеся
контрразведкой  в  сухопутных  войсках, ВМС, ВВС, охраной секретов и борьбой с
саботажем  в  военной  промышленности,  дезинформацией  иностранных  разведок,
"обслуживанием"  лагерей  для  военнопленных.  Особое  место  занимал подотдел
"III-Ф",  ведавший  контрразведкой  за  границей.  Его  главной  задачей  было
проникновение   в   разведслужбы  других  государств,  выявление  их  планов и
деятельности  в  отношении нацистской Германии. Важным звеном Абвера был отдел
"аусланд"  ("заграница"), взаимодействовавший с министерством иностранных дел.
Отдел  собирал  разведывательную информацию путем изучения иностранной прессы,
радиопередач  и  литературы,  обработки  сведений,  поступавших  от германских
военных   атташе   за   границей,  фактически  руководил  их  разведывательной
деятельностью.  Центральный  отдел  ("Ц")  Абвера  занимался административными
вопросами, ведал центральным архивом и картотекой агентов Абвера.
     Абвер имел разветвленный периферийный аппарат как в самой Германии, так и
за  границей. Основными его звеньями в Германии были специальные отделы, т. н.
"Абверштелле",  создававшиеся при штабах военных округов и военно-морских баз.
Они    специализировались    на   разведывательной   и   контрразведывательной
деятельности  по  определенным  районам.  За  границей  разветвленную  систему
периферийных  органов  Абвера  составляли резидентуры в странах-противниках, а
также  т. н. "военные организации" ("Kriegsorganisation" - KO) в нейтральных и
некоторых  союзных  государствах  (Турция,  Иран,  Греция,  Румыния, Болгария,
Португалия,   Испания,   Швейцария,   Финляндия,  Аргентина  и  др.).  Главное
назначение  этих  органов  - ведение подрывной деятельности против государств,
считавшихся   нацистским   руководством   враждебными.   КО  включали  в  себя
подразделения   "A-I",   "A-  II"  и  "A-III",  которые  размещались  обычно в
германских  посольствах и консульствах, но в оперативном отношении были от них
независимы.
     До  начала  и в первый период 2-й мировой войны Абвер, несмотря на острую
конкуренцию   других  разведслужб  (прежде  всего  СД  -  службы  безопасности
нацистской  партии),  был  центральным  органом  ведения разведдеятельности за
рубежом. Он сыграл большую роль в подготовке и обеспечении успеха гитлеровской
агрессии  против  государств  Европы.  После  захвата  Австрии  (см. Аншлюс) и
Чехословакии   усилия   Абвера  были  сосредоточены  на  выполнении  директивы
Верховного  главнокомандования вооруженными силами (ОКВ) о нападении на Польшу
(см. план "Вайс"). При участии Абвера была подготовлена известная провокация в
Глейвице,   послужившая  предлогом  для  нападения  Германии  на  Польшу  (см.
Глейвицкий  инцидент;  "Консервы").  Абвер  активно  участвовал  в  подготовке
агрессии против Дании, Норвегии, Бельгии, Нидерландов и др.
     Накануне  агрессии  против  СССР  Абвер  провел  ряд мероприятий по плану
"Барбаросса",   значительно   расширил   масштабы  деятельности  по  добыванию
разведывательной  информации  об СССР, готовил специальные диверсионные группы
для  ведения подрывной деятельности в тылу, маскировал военные приготовления к
нападению  на  Советский  Союз.  В июне 1941 был создан т. н. "штаб Валли" для
непосредственного   руководства   разведдеятельностью  на  советско-германском
фронте.  В 1942 был создан "зондерштаб Р", предназначенный главным образом для
борьбы   с   партизанским   движением,  разведчиками-парашютистами  и  ведения
пропаганды  среди населения оккупированных территорий. 14 февраля 1944 в связи
с  рядом  неудач Абвера в деятельности против СССР и в результате конкурентной
борьбы  с  другими  органами  разведки,  а также с падением доверия нацистской
верхушки к Канарису вышел декрет о расформировании Абвера. Этим декретом Абвер
делился  на  части,  отходившие  к  разным  ведомствам,  - в основном в состав
Главного управления имперской безопасности (РСХА).


Абвер-полицай - Автобаны
Абвер-полицай

     (Abwehr-polizei),   специальные   подразделения   пограничной   полиции в
Германии. С началом 2-й мировой войны находились под контролем гестапо.
Абец, Отто

     (Abetz),   (1903-1958),   немецкий   дипломат.   Родился  26  мая  1903 в
Шветцингене.  С 8 июля 1940 (после падения Франции) по 1944 - германский посол
при  французском правительстве Виши. В юности, еще будучи учителем рисования в
Карлсруэ,    он   стал   одним   из   руководителей   молодежной   организации
"Зальбергкрайс",  среди  прочих  целей  которой  было  налаживание контактов с
французскими  сторонниками  нацизма. Впервые Абец вышел на международную арену
во   время  Мюнхенской  конференции  1938  и  за  короткий  срок  поднялся  до
заместителя  Иоахима  фон  Риббентропа.  Он  был  советником  немецкой военной
администрации  в  Париже  и  осуществлял  контакты с властями неоккупированной
территории  Франции.  Пьер  Лаваль  считал  его  наиболее влиятельным немецким
представителем  во  Франции,  ставя  его  даже  выше  командующего германскими
оккупационными  войсками.  После того как Германия оккупировала южную Францию,
на   Абеца   была   возложена  ответственность  за  проведение  операций  СД и
антиеврейские акции во Франции.
     В  июле  1949,  в  числе других военных преступников, он был приговорен в
Париже  к  20  годам  тюремного заключения. Освобожден из французской тюрьмы в
апреле  1958.  В  том  же  году  он  погиб  в автомобильной катастрофе, не без
участия,   как   полагают,  отомстивших  ему  бывших  участников  французского
Сопротивления.
"Абсолютное оружие"

     Термин,  подразумевающий  оружие, от которого нет защиты. Впервые пущен в
оборот  гитлеровской пропагандой накануне краха Третьего рейха с целью поднять
моральный  дух армии и населения. Появление его связано с работами по созданию
атомного   оружия,  которые  велись  в  это  время  в  Германии  (см.  "Оружие возмездия").
Абшнит

     (Abschnitt),  территориальная  и воинская единица (численностью 8-10 тыс.
человек)   в   системе   СС.  Вышестоящая  организация  -  Оберабшнит.  Термин
использовался   также   в   отношении   местных   подразделений  СД  -  службы
безопасности.
Авиация в Третьем рейхе

     См. Люфтваффе, Мильх, Эрхард, Ме-262 , Мессершмитт, Вилли, Юнкерс-87  и др.
Австрийский легион

     Созданная в начале 30-х гг. на территории Баварии под патронажем Гиммлера
военная  организация  из числа австрийских национал-социалистов, проживавших в
Германии  и  осуществлявших  подрывную  деятельность  на  территории  Австрии.
Главной  целью  австрийского  легиона  была  борьба  за свержение австрийского
правительства  и  включение  Австрии  в состав Третьего рейха (см. Аншлюс). Во
главе  легиона  стоял  бригаденфюрер  СС  Альфред  Роденбюхер.  На  вооружении
австрийского  легиона  находилось  стрелковое  оружие,  пулеметы  и  минометы.

Мятежники из СС, арестованные в Вене 25 июля 1934

Легионеры  придерживались  строгой военной дисциплины, многие жили в лагерях и
серьезно  готовились к войне с собственным правительством. Австрийский канцлер
Энгельберт  Дольфус еще летом 1933 запретил нацистские организации в Австрии и
деятельность  австрийского  легиона,  приказал  арестовать многих его членов и
вынудил  остальных  бежать  в  Германию.  Дольфус  заявил  протест германскому
министерству  иностранных  дел,  обвинив Германию в пособничестве австрийскому
легиону,  на что то ответило, что Германия "не может вмешиваться во внутренние
дела  суверенного  государства".  Однако Берлин также добавил, что австрийские
нацисты  имеют  право  избирать  Гитлера  своим  фюрером. На базе австрийского
легиона  в  Австрии были созданы нелегальные формирования СС во главе с бывшим
вахмистром  австрийской  армии Фридолином Глассом, участвовавшие в подавленном
правительственными войсками июльском путче 1934.
Автаркия

     (Греч.      autarkeia      -      достаточность),      самодостаточность,
самоудовлетворенность  в  экономическом  отношении - официальная экономическая
теория   нацизма.   Термин   автаркия   у   Фукидида   означал  политическую и
экономическую  независимость  страны  от  других  государств. Гитлер постоянно
заявлял,  что Германия стремится к Автаркии. Германская достаточность, говорил
он,  должна  исходить  из  военных  соображений,  и  Третий  рейх должен стать
невосприимчивым  к  блокадам,  подобным  тем,  которые  обременяли Германию во
время 1-й мировой войны.
Автобаны

     (Autobahnen),   высокоскоростные  автомобильные  магистрали,  считавшиеся
одним  из  выдающихся достижений Третьего рейха. Их строительство началось еще
до  прихода  нацистов  к  власти  (первая магистраль Кельн-Бонн была открыта в
1932)  в  соответствии с разработанной в период Веймарской республики (в 1928)
программой   общественных   работ.  Хотя  вначале  нацисты  бойкотировали  эту
программу,  но  придя  к  власти  и  назначив мюнхенского инженера Фрица Тодта
Главным   инспектором   германских  дорог,  они  потребовали  кредиты  уже  на
собственную программу строительства Автобанов.
     К  началу 1-й мировой войны германская дорожная сеть находилась в ведении
Генштаба  и рассматривалась исключительно в военных интересах - для переброски
и  развертывания  войск.  В  ходе  подготовки  ко  2-й  мировой войне Автобаны
предназначались  для  обеспечения  быстрой  доставки  воинских подразделений и
грузов  в  районы  ведения боевых действий. Этим объяснялось их конструктивное
отличие  от  прочих  дорожных  сетей  Германии: 4 семиметровых полосы в каждом
направлении,  обеспечивавшие перемещение моторизованных частей со скоростью не
менее 50 км в час.
 Гитлер "зачинает" строительство автобана в 1933. Присутствуют Штрайхер, д-р Тодт и д-р
Лей

     В  30-х  гг.  немецкая  программа  строительства  Автобанов не имела себе
равных  в Европе. Свыше 30000 рабочих были привлечены к решению этой задачи; к
началу 2-й мировой войны их число удвоилось. Предусматривалось построить 10000
км  дорог, и хотя к началу войны была готова лишь четверть намеченного, тем не
менее  Германия  получила  значительную  современную  дорожную сеть задолго до
своих  европейских  противников. Гитлер лично участвовал в церемониях открытия
многих магистралей, которые превращались нацистской пропагандой в национальные
праздники.



Аграрполитишер аппарат - Адольфа Гитлера, фонд
Аграрполитишер аппарат

     (Agrarpolitischer   Apparat;   AA),  отдел  нацистской  партии,  ведавший
вопросами сельского хозяйства.
Адам,  Вильгельм

     (Adam), (1877-1949), генерал германской армии. Родился 15 сентября 1877 в
Ансбахе,  Бавария.  Во  время  1-й мировой войны был офицером Баварской армии.
После  войны  служил  в  рейхсвере; в 1922 - подполковник, в 1927 - полковник.
Прямолинейный  и способный офицер, он приобрел репутацию "отца немецких горных
стрелков"  и весьма квалифицированного специалиста Генштаба. В 1930 он получил
звание  генерал-майора  и  стал  преемником генерала Курта фон Хаммерштейна. 1
декабря  1931  Адаму  было  присвоено звание генерал-лейтенанта. В 1933 он был
назначен  командующим  7-м  военным  округом  в Мюнхене. В 1935 Адам возглавил
Академию  сухопутных войск в Берлине, занимался подготовкой офицеров различных
частей  сухопутных  сил.  Не пострадав во время дела Бломберга- Фрича в начале
1938, он был назначен командующим армейской группой в Касселе. Отношения Адама
с  Гитлером  были  весьма  прохладными  не  только  из-за его близкой дружбы с
генералом Куртом фон Шлейхером, но и потому, что Адам открыто критиковал планы
фюрера. 26 июня 1938 Адам был вызван в Бергхоф, чтобы лично доложить Гитлеру о
том,  как  идет  строительство  "Западного  вала".  В своей типично бестактной
манере Адам заявил, что вал "не так чтоб очень...", чем вызвал гнев фюрера. 27
августа  1938  во  время  инспекционной  поездки  на строительство вала Гитлер
встретился  с  Адамом,  который  вновь предупредил фюрера, что его солдатам не
удержать  вала в такой диспозиции. Гитлер пришел в ярость: "Солдат, который не
сумеет  удержать  такие  укрепления  -  обыкновенная  дворняга!" ("Hundsfott")
Несмотря   на   эту  сцену,  Адам  еще  некоторое  время  оставался  на  посту
командующего  западным  оборонительным  поясом.  Он был смещен 27 ноября 1938,
несмотря  на  то, что был седьмым по званию среди старших офицеров вооруженных
сил Германии. Умер Адам в Гармише 8 апреля 1949.
Аденауэр,  Конрад

     (Adenauer), (1876-1967), государственный и политический деятель Германии,
руководивший  ее  восстановлением  после  разгрома  Третьего  рейха. Родился 5
января  1876  в  Кельне. После окончания университета в 1901 стал адвокатом. С
1906  член  муниципального  совета Кельна, с 1909 заместитель бургомистра, а в
1917-33 обер- бургомистр Кельна. Участвовал после 1-й мировой войны в движении
рейнских  сепаратистов. В 1926 выставлял свою кандидатуру на пост канцлера, но
потерпел  неудачу.  В  1920-32 председатель прусского Государственного совета.
Был  одним  из  руководителей  католической  партии  "Центра".  Состоял членом
наблюдательных   советов   акционерных   компаний  энергетической  и  угольной
промышленности  и Немецкого банка. После прихода нацистов к власти в 1933 ушел
со   своих  постов  ввиду  бескомпромиссного  неприятия  Гитлера  и  философии
национал-социализма.
 Конрад Аденауэр

     Аденауэр   дважды,  в  1934  и  1944,  подвергался  аресту  гестапо,  как
непримиримый  противник  режима.  После  второго  ареста  находился  в  тюрьме
Браувейлера. Начальник тюрьмы говорил ему: "Пожалуйста, не пытайтесь покончить
с  собой.  В  вашем случае для этого уже нет необходимости. Вам 68 лет, и ваша
жизнь  так  или  иначе  уже  закончена".  Аденауэр  пробыл  канцлером Западной
Германии на два года дольше, чем занимал в Третьем рейхе этот пост Гитлер.
     После окончания 2-й мировой войны Аденауэр был в числе основателей партии
Христианско-демократический  союз,  а  с  1946  ее  председателем. В 1948-49 -
президент  т.  н.  Парламентского  совета.  С  сентября 1949 по октябрь 1963 -
федеральный  канцлер  Западной  Германии,  в 1951-55 также министр иностранных
дел.  Обстоятельный,  необычайно  волевой  человек,  Аденауэр  был чрезвычайно
популярен  в  народе,  к  нему запросто обращались "Der Alte" ("Старина"). Под
руководством  Аденауэра  Западная  Германия  из  безнадежной, потерпевшей крах
страны  превратилась  в  достойного  члена  мирового  сообщества.  Став первым
федеральным  канцлером,  он  направил  свои  усилия  на смягчение ограничений,
введенных   союзниками  в  отношении  Германии.  Он  способствовал  внутренней
стабилизации,  укреплению  связей  с  Францией,  объединению  с  движением  за
европейскую  интеграцию  и  получил  поддержку  и  доверие со стороны западных
стран.   Аденауэр  подписал  Парижский  мирный  договор,  а  в  1955  заключил
соглашение  с  Советским  Союзом. Его достижения в промышленном восстановлении
послевоенной  Германии  выглядели  экономическим чудом. Он добровольно оставил
пост  канцлера в 1963 ввиду преклонного возраста, находясь в ареоле славы, как
политический  и  экономический  архитектор  своей страны. Заняв свой пост в 73
года,  он  пробыл на нем 14 лет. Умер Аденауэр 19 апреля 1967 на своей вилле в
Рендорфе в возрасте 91 года.
"Адлер унд фальке"

     ("Adler  und Falke" - "Орел и сокол"), молодежная нацистская организация,
созданная  в  Тюрингии  в  начале  20-х гг., неоднократно запрещалась властями
Веймарской  республики. Возобновила свою деятельность с разрешения нацистского
министра внутренних дел Вильгельма Фрика.
"Адлерангриффе"

     ("Adlerangriffe"   -  "Орлиный  налет"),  кодовое  наименование  операции
Люфтваффе  против  Англии,  разработанной  Германом Герингом и проводившейся в
середине  августа 1940 силами 3-го воздушного флота Германии под командованием
фельдмаршала   Хуго   Шперле.  Имела  целью  уничтожение  Королевских  военно-
воздушных  сил и подготовку последующего вторжения и оккупации Великобритании.
Боевое  мастерство  и  мужество  английских  летчиков, а также действия мощной
противовоздушной  обороны  полностью  сорвали  планы  "Адлерангриффе",  что не
позволило   Гитлеру   осуществить  операцию  "Морской  лев"  и  высадиться  на
Британские  острова.  После  тяжелых  потерь,  понесенных  Люфтваффе, основное
усилие  было  перенесено на ночные бомбардировки английских городов. См. также
Битва за Англию.
"Адлертаг"

     ("Adlertag" -  "День   орла"),   кодовое  наименование  начала  воздушных
бомбардировок Англии по операции "Адлерангриффе" 8 августа 1940.
"Адольф-законник"

     Популярное  в Третьем рейхе выражение в адрес Гитлера, распространившееся
после  его  неоднократных публичных заявлений о том, что он собирается достичь
политической  власти  исключительно  "законными  методами".  Гитлер, испытывая
глубокое  презрение  к  существовавшей  в Германии юридической системе, тем не
менее  тщательно  культивировал в глазах общественности образ ярого сторонника
закона и порядка. См. также Юстиция в Третьем рейхе.
Адольфа Гитлера, фонд

     (Adolf  Hitler  Spende). Создан вскоре после прихода нацистов к власти по
инициативе Мартина Бормана, который и возглавил его. Средства, собранные путем
явного  или  скрытого  вымогательства,  особенно у еврейских предпринимателей,
использовались  "в  интересах  партии":  финансирование  празднеств, партийных
съездов,  оплата  отпусков,  подношения членам СА и СС и т.д.

 Историческое рукопожатие между Гинденбургом и Гитлером на дне Потсдама, 21
марта 1933. Весь спектакль, организованный в этот день, должен был служить
тому, чтобы германский народ воочию увидел примирение между старой прусской
христианско-националистической традицией и новым национал-социализмом. Но под
сознательно лживым лозунгом о "национальном подъеме" национал-социалисты с
самого начала взялись проводить свою "национал-социалистическую революцию",
которая не имела ничего общего с "отжившими" прусскими, национальными и
христианскими ценностями

Также из средств фонда  шло финансирование различных нацистских органов типа "Бюро Риббентропа"
-  соперника  государственного  министерства иностранных дел. Те, кто надеялся
извлечь   выгоду   из   сотрудничества  с  нацистами,  добровольно  жертвовали
значительные  суммы  на  всевозможные  проекты фюрера. Некоторые иерархи НСДАП
делали попытки учредить подобные фонды для себя, но Борман, получив от Гитлера
монопольное  право владения этим фондом, тут же отбивал у них охоту, оставаясь
самой влиятельной фигурой Третьего рейха после фюрера.







Адольфа Гитлера, школы-Айнзатцгруппы








Адольфа Гитлера, школы - Айнзатцгруппы
Адольфа Гитлера, школы

     (Adolf  Hitler  Schule),  первый  из  трех  типов  школ,  учрежденных  по
инициативе  Гитлера для подготовки нацистской элиты. (О двух других типах школ
см. Наполас и Орденсбурген.) Кандидаты в "школы Адольфа Гитлера" отбирались из
числа  младшей  группы  (т.  н.  "юнгфольк")  организации  "Гитлерюгенд".  Они
проходили  проверку  на  "расовую  чистоту"  и  направлялись  в  двухнедельные
молодежные лагеря для окончательного отбора. Главным критерием отбора являлись
физические  данные: светловолосые и голубоглазые подростки имели большие шансы
быть  зачисленными  в  школу.  Обучение  велось  по  военному образцу, ученики
делились  на  отделения.  Учителя  осуществляли надзор за подчиненными на всех
стадиях  обучения,  включая  время  сна,  следили  за их выправкой и гигиеной.
Отделения  соревновались  друг  с другом, и ученики получали не индивидуальную
оценку, а коллективную. Пять дней в неделю отводилось физической подготовке, а
полтора  дня  собственно  учебе,  причем  главным  образом  изучались  газеты.
Обучение  продолжалось  до 18 лет, после чего ученики получали свидетельство и
считались  вполне  готовыми  для  поступления в университет. Многие выпускники
этих   школ   стремились  попасть  для  дальнейшего  обучения  в  Орденсбурген
("Рыцарские замки"), где проходили подготовку будущие члены нацистской элиты.
См. также Образование в Третьем рейхе.
"Аида"

     ("Aida"),  кодовое  наименование  операции,  проведенной  по распоряжению
Гитлера в марте 1942, с целью наступления войск генерала Эрвина Роммеля в Сев.
Африке,  выхода на рубеж Нила и оккупации Египта. В ходе упорных боев с англо-
американскими войсками цели операции достигнуты не были. См. Африканский корпус.
Айнзатцгруппы

     Эйнзатцгруппы,  (Einsatzgruppen),  оперативные  группы, впервые созданные
Вальтером  Шелленбергом  по  приказу  Рейнхарда  Гейдриха в 1938 перед началом
операций  в  Чехословакии  с целью подавления всякого сопротивления со стороны
гражданского населения.
     Оперативные группы создавались в соответствии с соглашением между Главным
управлением  имперской  безопасности  (РСХА)  и  Верховным главнокомандованием
вооруженными силами Германии (ОКВ).
     В середине мая 1941 Гейдрих поручил шефу гестапо (Амт IV) Генриху Мюллеру
обсудить  с  военными  властями  соглашение о деятельности айнзатцгрупп в тылу
войск,  которым предстояло сражаться на Восточном фронте. Прямолинейный Мюллер
восстановил против себя генерала Вагнера. Тогда Гейдрих поручил эту деликатную
миссию  ловкому  дипломату  и  будущему  шефу  заграничного отдела СД (Амт VI)
Шелленбергу,  которому  удалось  уговорить  военных,  до  этого времени твердо
сопротивлявшихся  каким-либо  гестаповским  действиям  в  своем тылу. Указания
Гейдриха  были  жесткими:  необходимо  добиться, чтобы армия не только терпела
присутствие  оперативных групп в своем тылу, но и "вменила в обязанность своим
ответственным службам оказывать полную поддержку всем мероприятиям этих групп,
политической  полиции  и  службе  безопасности".  Шелленбергу  удалось успешно
выполнить  поручение,  и  в  конце мая Гейдрих подписал соглашение. Он получил
свободу действий на Востоке.
 Массовое уничтожение евреев в Лиепае (Латвия), 15-17 декабря 1941

     Армии  предписывалось  оказывать  помощь оперативным группам, снабжать их
горючим и продуктами питания, предоставлять в их распоряжение средства связи и
транспорт.
     Было  создано  четыре  айнзатцгруппы,  разделившие  между  собой фронт по
географическому  признаку:  А  -  страны Прибалтики, Б - Смоленск, Москва, В -
район  Киева,  Д - южная часть Украины. Во главе их были поставлены испытанные
нацисты,  давно  уже  забывшие, что такое угрызения совести, которую постоянно
подвергал нападкам Гиммлер.
     В  состав  каждой  айнзатцгруппы  входило  от  1  тыс.  до  1200 человек,
распределенных  между  несколькими  айнзатцкомандами.  Профессиональный состав
групп был тщательно продуман и взвешен. На 1 тыс. человек приходилось примерно
350  эсэсовцев,  150  шоферов  и механиков, 100 членов гестапо, 80 сотрудников
вспомогательной  полиции  (набиравшихся  обычно  на  месте),  130  сотрудников
полиции  порядка,  40-50  работников уголовной полиции и 30-35 сотрудников СД.
Полагалось  также  определенное  число  переводчиков, радистов, телеграфистов,
управленческих  работников  и  женский  персонал,  так как в эти подразделения
убийц  включались  и  женщины  (от  10  до 15 на группу). Руководящий персонал
состоял,  естественно, из гестаповцев и небольшого количества сотрудников СД и
уголовной полиции.
     Создание  оперативных команд было завершено к концу июня 1941, а в начале
июля   они  приступили  к  операциям.  В  инструкциях,  определяющих  круг  их
обязанностей, на первом месте стояла задача "ликвидации" евреев и политических
комиссаров.  Соответствующие  приказы  были  доведены  до командиров частей на
совещании в Преце, которое провел 19 июня Штрекенбах, специально приехавший из
Берлина.  Во  исполнение  этого  приказа  еврейская часть населения, включая и
детей,  подлежала  полному уничтожению. В Риге, например, было казнено 35 тыс.
человек.  В Киеве за время войны было убито 195 тыс. человек. Обергруппенфюрер
СС  Бах-Залевски  с  гордостью  писал  31  октября 1941: "В Эстонии больше нет
евреев".   Расстрелы  мирного  населения  сопровождались  повальным  грабежом.
Конфисковывалось  все, что можно было хоть как-то использовать: обувь, изделия
из кожи, одежда, драгоценности, золото, ценные вещи. Олендорф рассказывал, что
уничтожение   евреев   всегда   начиналось,   если   позволяло   время,  с  их
принудительной регистрации в полиции.
     Когда  же  их  собирали,  чтобы  вести на казнь, вся их одежда и все вещи
конфисковывались   и   передавались   службе   безопасности   для  пересылки в
министерство финансов рейха.
     Таким   образом,   убийства   использовались   как   официальные   методы
финансирования  государства.  В  начале  1942  в Берлине была изобретена неким
нацистским  технократом  унтер-  штурмфюрером  СС  Беккером чудовищная машина,
названная впоследствии "грузовик З" - "душегубка".
     Точное  число  жертв  деятельности  собственно айнзатцгрупп до сих пор не
установлено,  но только на территории СССР четырьмя оперативными группами было
уничтожено около 750 тыс. человек.





"Айсштосс"-"Аллкет"









"Айсштосс" - "Аллкет"
"Айсштосс"

     ("Eisstoss"   -  "Ледовый  удар"),  кодовое  наименование  операции  1-го
воздушного  флота  нацистской  Германии  во  2-й  мировой войне, проведенной в
апреле  1942  с  целью  уничтожения  кораблей  советского  Балтийского  флота,
скованных  льдом  на Неве. Планом предусматривалось до вскрытия льда в Финском
заливе провести серию массированных авиационных налетов.
     Первый  налет,  в  котором  участвовало  свыше  100 бомбардировщиков, был
совершен  4 апреля, второй - в ночь на 5 апреля, последующие - 24, 25, 27 и 30
апреля.  Всего  в этих налетах участвовало 325 бомбардировщиков и штурмовиков,
прикрываемых   истребителями.   Однако  из-за  активных  действий  ПВО  и  ВВС
Ленинградского фронта расчет на легкий успех не оправдался. К целям прорвалось
не  более  одной  трети из участвовавших в операции самолетов; более 90 из них
было уничтожено.
"Айхе"

     ("Eiche"  -  "Дуб"),  кодовое  наименование  одной  из  четырех операций,
подписанных  Гитлером  31  июля  1943,  целью  которой  было воспрепятствовать
ожидаемому  вторжению  союзных  войск  на  материковую часть Италии (см. также
"Аксе",  "Шварц",  "Штудент").  По плану "Айхе" предусматривалось освобождение
захваченного  итальянскими  партизанами  Бенито  Муссолини.  13  сентября 1943
подразделение  немецких  парашютистов  во  главе  с Отто Скорцени высадилось в
Абруццких  Апеннинах,  где  содержался  Муссолини,  и  освободило его. С этого
времени  "дуче"  стал  марионеткой в руках Гитлера на оккупированной немецкими
войсками территории Италии.
"Аксе"

     ("Achse"  -  "Ось"),  кодовое  наименование одной из серии четырех боевых
операций  (директива  Гитлера  от  31  июля  1943)  с  целью воспрепятствовать
предстоящей  высадке  союзных войск на побережье материковой Италии (см. также
"Айхе",  "Шварц",  "Штудент").

 Муссолини и Отто Скорцени в Абруццких Альпах после удачного похищения
"дуче" по плану "Айхе"

Планом  операции  предусматривался  захват или
уничтожение  итальянского  флота. Более ранняя версия "Аларих" была перенесена
на  9  сентября  1943,  на  следующий  день,  после  капитуляции  Италии перед
союзниками.  Операцию  "Шварц"  (оккупация  всей территории Италии) и операцию
"Аксе" предполагалось объединить.
Аксман, Артур

     (Axmann),   лидер   молодежного  гитлеровского  движения  (1940-45)  (см.
"Гитлерюгенд").  Родился  18  февраля  1913 в Хагене. Присоединившись в 1928 к
молодежному  гитлеровскому  движению, он быстро стал подниматься по нацистской
иерархической  лестнице  и  уже  через  4  года стал одним из лидеров немецкой
молодежи.  В  1933  Аксман  был назначен руководителем общественного совета по
делам  молодежи рейха. 8 августа 1940 он был назначен рейхсюгендфюрером НСДАП,
сменив  на  этом  посту Бальдура фон Шираха. В 1941, участвуя в боях в России,
Аксман   потерял   руку.

 Артур Аксман

Под  его  руководством  происходила  милитаризация "Гитлерюгенд". В самом
конце  войны он выставил для обороны Берлина около 1000 молодых людей из своей
организации.  Аксман  был  среди  тех, кто находился в бункере фюрера в апреле
1945  (см.  "Сумерки  богов");  он же сообщил подробности смерти Гитлера и Евы
Браун,  а  также  заявил,  что  видел  тело  Мартина Бормана. По свидетельству
Ширера,  Аксман  бросил  своих  подопечных,  оборонявших  мост Пихельсдорф, на
произвол  судьбы,  бежал  и  был  арестован  лишь  в  ноябре  1945  в Баварии.
Благополучно  пройдя  процесс денацификации, он стал после войны преуспевающим
бизнесменом.
"Аларих"

     ("Alarich"),  кодовое название плана переброски немецких войск из Франции
в  Италию  в период 2-й мировой войны в случае капитуляции Италии или перехода
ее  на  сторону  Антигитлеровской  коалиции. Осуществлен в августе 1943. После
падения  режима Муссолини по приказу Гитлера 7 дивизий вермахта из Франции и 1
дивизия  из  Германии  через альпийские проходы двинулись в Италию. Дальнейший
захват  итальянской  территории и разоружение итальянских войск проводились по
плану операции "Аксе".
Александер Тунисский

     (Alexander   of   Tunis),  Харольд  Руперт  Леофрик  Джордж  (1891-1969),
английский  фельдмаршал  (1944).  Родился 10 декабря 1891 в Тироне (Ирландия).
Окончил  колледжи  Харроу и Сандхерст, затем штабной (1927) и имперский (1930)
колледжи  обороны.  Участник  1-й  мировой  войны.  В  1918-19 член британской
военной   миссии   в  Польше.  В  1934-38  был  командиром  пехотной  бригады,
участвовавшей  в  подавлении  национально-освободительного движения в Индии. В
начале  2-й мировой войны он командовал 1-й пехотной дивизией, затем армейским
корпусом  британской  экспедиционной  армии  во  Франции, руководил эвакуацией
войск  из  Дюнкерка  (см.  Дюнкеркская  операция  1940 ).  В 1941-42 командовал
английскими   войсками   в   Бирме.   С   августа  1942  возглавил  британское
средневосточное  командование,  координировал  действия  союзных  войск в Сев.
Африке  в  1942-43.  За  руководство  военными  действиями  в  Сев. Африке ему
присвоен  титул  лорда  Тунисского.  В  1943  командовал  18-й группой армий в
Тунисе,  затем  15-й  группой  союзных  армий,  высадившейся на о. Сицилия и в
Италию.    С    декабря    1943   главнокомандующий   союзными   войсками   на
Средиземноморском   театре  военных  действий.  В  1946-52  генерал-губернатор
Канады, в 1952-54 министр обороны Великобритании. С 1954 в отставке.
"Аллкет"

     ("Allkett"),  один  из  наиболее  крупных  заводов по производству танков
(Берлин).  Большая  часть  его  цехов  была  разрушена во время налета авиации
союзников  26  ноября 1943. Узнав о происшедшем, Гитлер приказал всем пожарным
подразделениям  от  Потсдама  до  Бранденбурга немедленно прибыть к "Аллкету",
чтобы спасти хотя бы часть ключевых производств.





Альгемайне СС-Амнистия 1934








Альгемайне СС - Амнистия 1934
Альгемайне СС

     (Allgemeine-SS),  обычные  подразделения  войск  СС,  формировавшиеся  на
постоянной  основе  либо временно, строевые либо резервные. В отличие от войск
СС  (Waffen-SS),  они,  как  правило,  не  имели  собственных  знаков отличия,
штандартов  и  названий.  Провинившиеся  чем-либо  солдаты войск СС могли быть
переведены  в  "альгемайне-СС".  В свою очередь, многие подразделения войск СС
пополнялись  за счет "альгемайне-СС", но две эти структуры существовали каждая
самостоятельно.
Альгемайнес вермахтсамт

     (Allgemeines   Wehrmachtsamt;  AWA),  специальное  управление  Верховного
главнокомандования  вооруженными  силами  Германии (ОКВ), занимавшееся главным
образом   комплектованием   личного   состава,   его   военной   подготовкой и
снаряжением.
"Альпийская фиалка"

     ("Alpenveilchen"),  кодовое  наименование  операции  вторжения германских
войск  в  Албанию  в  начале  1941. На военном совещании 11 января 1941 Гитлер
решил  отправить  подкрепление  увязшим в Албании итальянским войскам, надеясь
тем самым избежать краха на Балканах в целом.
"Альпийский редут"

     ("Alpenfestung"),  ставка  в  Альпах в районе Оберзальцберга, где в конце
2-й  мировой войны Гитлер намеревался укрыться и откуда, как он полагал, сумел
бы  руководить  обороной рейха и остановить продвижение войск союзников. Общий
замысел "Альпийского редута", вероятно, принадлежал Геббельсу. По распоряжению
Гиммлера,  разработка и организация "Альпийского редута" возлагалась на Эрнста
Кальтенбруннера.  Несмотря  на  то,  что  сооружение  "Альпийского редута" уже
началось,  Гитлер  изменил  решение  и  обосновался в специально оборудованном
бункере  в  Берлине, откуда и возглавлял последнюю оборону Третьего рейха (см.
Фюрербункер).
"Альте кемпфер"

     ("Alte  KImpfer"  -  "Старые  бойцы,  соратники"), традиционно принятое в
Третьем   рейхе   именование  старых  боевых  товарищей,  стоявших  у  истоков
нацистского    движения,   особо   почитаемых   за   их   вклад   в   развитие
национал-социализма.  Гитлер высоко ценил их старые заслуги, щедро раздавая им
чиновничьи  должности.

 "Старые бойцы"

В Третьем рейхе они имели большие льготы, пользовались
преимуществом  при  зачислении на государственные должности, им гарантировался
статус  государственных служащих. Получившим ранения и увечья в уличных боях с
коммунистами выдавали различные пособия, им выплачивали пенсии, как полагалось
каждому нетрудоспособному ветерану войны.
"Альтмарк"

     ("Altmark"),     германское     транспортное    вспомогательное    судно,
сопровождавшее  линкор  "Граф  Шпее".  Было потоплено англичанами в Норвежском
море в феврале 1940.
     "Альтмарк" перевозил в Германию около 300 британских моряков, захваченных
"Графом  Шпее"  во  время  битвы  за  Атлантику.  14  февраля  1940 английские
поисковые  самолеты  обнаружили  "Альтмарк" в норвежских территориальных водах
идущим  на юг в направлении Германии. Капитан "Альтмарка", утаив от норвежских
властей,  что  на борту находятся военнопленные, укрыл судно в Йоссинг-фьорде.
Узнав  об  этом,  премьер-министр У. Черчилль приказал атаковать "Альтмарк". В
ночь с 16 на 17 февраля эсминец "Коззак" вошел во фьорд и вплотную приблизился
к  германскому судну. Британский штурмовой отряд высадился на палубу, убив 4 и
ранив 5 членов экипажа, и освободил 299 своих товарищей.
     Правительство  Норвегии выразило Британии протест в связи с нарушением ее
территориальных  вод,  на  что  Британия  ответила, что Норвегия сама нарушает
международное  право,  предоставляя  немцам  свои  водные  пути  для перевозки
британских  военнопленных  в  Германию.  Гитлер,  расценив  этот  инцидент как
намерение  Великобритании  высадить  свои  войска  в  Норвегии, воспользовался
предлогом и напал на Норвегию 9 апреля 1940.
"Альтона"

     ("Altona"),   кодовое   наименование  для  приостановки  начала  операции
"Барбаросса".
Альфарт, Феликс

     (Alfarth),  (1901-1923),  один из первых в мартирологе нацистских героев,
т.н.   "мучеников".   Родился  5  июля  1901  в  Лейпциге.  Став  восторженным
поклонником Гитлера, принял участие в марше к Фельдхернхалле во время "Пивного
путча" 1923 в Мюнхене и был убит в перестрелке с полицией. Умирая, как гласила
нацистская  легенда,  он  пел "Дойчланд юбер аллес". Гитлер удостоил его чести
быть упомянутым в посвящении к "Майн кампф".
Аман, Макс

     (Amann),  (1891-1957),  рейхсляйтер, президент Имперской палаты печати (с
1933).  Родился  24 ноября 1891 в Мюнхене, католик. Во время 1-й мировой войны
служил  в  Баварском  пехотном  полку,  был  фельдфебелем  -  непосредственным
начальником  ефрейтора Адольфа Гитлера. Награжден Железным крестом II степени.
Аман  был одним из первых сторонников Гитлера и национал-социализма. В 1921 он
стал  первым управляющим делами нацистской партии, а после 1922 был директором
Центрального издательства НСДАП - "Эхер ферлаг". Находясь в тюрьме Ландсберга,
Гитлер  озаглавил  свои заметки довольно громоздко и неудобоваримо - "Четыре с
половиной  года  борьбы против лжи, глупости и трусости". Аман, став издателем
этой книги, изменил название на "Майн кампф" ("Моя борьба"). Кроме того, в его
руках находилось свыше половины всех немецких газет.
Амнистия 1934

     Пытаясь  успокоить  Германию  после кровавых событий 30 июня 1934, Гитлер
объявил  в стране 7 августа 1934 амнистию, в соответствии с которой на свободу
выпускались  многие заключенные и прежде всего оставшиеся в живых арестованные
члены  СА.  Пятью  днями  раньше умер президент Пауль фон Гинденбург, и Гитлер
принял на себя пост рейхспрезидента. Амнистия была объявлена с целью уменьшить
беспокойство   среди  государственных  служащих,  напуганных  событиями  "Ночи
длинных ножей".





Амнистия 1939 -"Аненербе"








Амнистия 1939  - "Аненербе"
Амнистия 1939

     Секретная  амнистия,  объявленная  Гитлером  4  октября  1939 в интересах
военных  формирований  СС  (см.  Войска  СС).  Вскоре после вторжения в Польшу
Гитлер разрешил айнзатцгруппам захватывать и уничтожать еврейские организации.
Высшие  офицеры  вооруженных  сил,  оскорбленные  проявлениями их жестокости и
зверств,  вмешивались в некоторых, наиболее чудовищных случаях. Чтобы положить
конец   армейскому   вмешательству   в   действия   подразделений  СС  и  была
предназначена данная амнистия.
Амт аусланд Абвер

     (Amt  Ausland  abwehr),  одно из управлений Верховного главнокомандования
вооруженными  силами Германии (ОКВ), ведавшее делами внешней разведки. Вначале
центральные  службы  Абвера носили общее название "Amt Ausland nachrichten und
Abwehr"  -  "Управление разведки и контрразведки". После декрета от 14 февраля
1944  о  расформировании  Абвера,  он  делился  на  части, отходившие к разным
ведомствам, а Вальтер Шелленберг становился полным хозяином всех служб внешней
разведки.
Англо-германское морское соглашение 1935

     Соглашение,  изменившее  соотношение  военно-морских сил Великобритании и
нацистской  Германии.  Подписано  18  июня.  По соглашению общее водоизмещение
германского  военно-морского  флота и ВМС стран Британского содружества должно
было  находиться  в  пропорции 35 : 100. Эта пропорция должна была применяться
как к общему тоннажу, так и к каждому классу кораблей. Германия получила право
иметь  равный  с  Англией  подводный  флот,  но обязалась не выходить за 45%-ю
границу   тоннажа  британского  подводного  флота.  Она  обязалась  также  без
предварительного уведомления и обсуждения не изменять установленную пропорцию.
Это  соглашение,  по  существу,  санкционировало  нарушение  Гитлером  военных
ограничений,  наложенных на Германию Версальским договором 1919, явилось одной
из  первых  акций  по "умиротворению" нацистской Германии и фактически дало ей
возможность  наращивать силы флота, что объективно способствовало развязыванию
2-й  мировой  войны. В официальных английских комментариях подчеркивалось, что
норма  в  35% должна обеспечить Германии полное господство в отношении СССР на
Балтийском  море. К тому же гитлеровская Германия, не встречая противодействия
со  стороны  Англии,  вообще  не  собиралась  ограничивать строительство флота
рамками  этого соглашения. Провал политики "умиротворения" привел фактически к
ликвидации  англо-  германского  морского  соглашения. В декабре 1938 Германия
известила  английское правительство о том, что будет содержать подводный флот,
равный  по водоизмещению британскому. 28 апреля 1939 Гитлер заявил в рейхстаге
о  расторжении Англо-германского морского соглашения. См. также Подводный флот в Третьем рейхе.
"Ангриф"

     ("Der  Angriff"  -  "Штурм"),  нацистская газета, основанная Геббельсом в
1927  в Берлине. В отличие от официоза нацистской партии ежедневной "Фелькишер
беобахтер",  выходившей  в  Мюнхене, "Ангриф" по сути являлась личным печатным
органом  Геббельса,  в  котором  он публиковал все, что ему заблагорассудится.

 Газета "Der Angriff" от 28 ноября 1934

Подзаголовком  газеты  был лозунг "Долой угнетателей!" Геббельс зарезервировал
на первой полосе колонку для собственных скандальных статей, которые неизменно
подписывал "Dr. G." Все попытки властей Веймарской республики дискредитировать
газету не имели успеха. Молодчики Геббельса применяли тактику грубого давления
в  борьбе  уличных  газетных  торговцев. "Ангриф" никогда не достигала больших
тиражей,   поскольку   служила   главным   образом   рупором   геббельсовского
недовольства.
"Ангстброше"

     ("Angstbrosche" - "Брошь страха"), эпитет, которым недовольные нацистским
режимом граждане Германии награждали нацистский партийный значок.
Андерс, Владислав

     (Anders),  (1892-1970),  польский  генерал. В 1941-42 командовал польской
армией,  сформированной  на  советской  территории  по соглашению между СССР и
польским   эмигрантским  правительством.  Командование  во  главе  с  Андерсом
отказалось от совместной с Сов. Армией борьбы против немецких войск. В августе
1942  армия  Андерса  была  выведена  на  Бл.  Восток. Часть польских солдат и
офицеров  покинула  эту  армию  и  осталась  в  СССР  для продолжения борьбы с
Германией.   В   1944-45   Андерс   командовал  польскими  частями  в  составе
союзнических войск на Западном фронте.
Аненпасс

     (Ahnenpass),  документ,  удостоверяющий  чистоту арийского происхождения,
который  каждый  немец  обязан  был  постоянно  иметь при себе. Целью введения
"аненпасс" было выявить тех лиц, среди предков которых имелись евреи. Во время
нацистского  режима  широко  была распространена практика торговли поддельными
удостоверениями.
Аненшайн

     (Ahnenschein  -  свидетельство о происхождении), документ, удостоверяющий
истинно арийское происхождение его владельца.
"Аненербе"

     (Ahnenerbe  - "Наследие предков", полное название - "Немецкое общество по
изучению древней германской истории и наследия предков"), созданное в 1933 при
поддержке  и  финансовой  помощи кабинета Дарре общество, которому с 1935 было
поручено  изучать все, что касалось духа, деяний, традиций, отличительных черт
и  наследия  "индогерманской  нордической  расы".  С  падением влияния Дарре в
нацистской  партии,  Гиммлер интегрировал "Аненербе" в СС (1937), подчинив его
как отдел управлению концентрационных лагерей. 1 января 1939 общество получило
новый  статус, которым на него были возложены научные изыскания, завершившиеся
в конце концов опытами над заключенными в концлагерях.
     Изучение древней германской истории в странном смешении естественных наук
и   романтизма   велось   с   постоянной   и  единственной  целью  подтвердить
превосходство  арийской  расы  в  рамках расовой доктрины национал-социализма.
Начиная  с  1938  все  археологические раскопки проводились с ведома общества.
Солидное  финансирование  позволило  привлечь  к  научным исследованиям многих
первоклассных  университетских  ученых,  с  помощью  которых  были  достигнуты
определенные   успехи:  произведены  раскопки  укреплений  викингов  IX  века,
состоялись  экспедиции  в  Тибет  и  на Ближний Восток, позднее осуществлялись
исследования  и  охрана  древних  поселений  и курганов в оккупированных южных
частях Украины.
     С началом 2-й мировой войны изучение наследия древней германской культуры
было  сокращено, а новые исследовательские проекты полностью перешли в ведение
СС,  среди  которых первое место заняли антропологические (измерение черепов у
узников  Аушвица  и казненных русских комиссаров ради сравнения их с арийскими
головам)  и  некоторые  медицинские  (включая  зловещие  эксперименты в Дахау,
проводимые Рашером, и "работы" Менгеле в Аушвице) исследования.
     Нацистская  пропаганда  преподносила деятельность "Аненербе" как изучение
корней  германской  нации,  из  которых  произрастали и развивались нацистские
эсэсовские   организации.   Учреждаемое   с  целью  более  или  менее  научных
исследований,  общество  очень  быстро  выродилось  под  патронажем Гиммлера в
преступную  организацию,  занимавшуюся чудовищными медицинскими экспериментами
на  людях.  Во  главе  медицинского  факультета  Страсбургского университета -
основного   центра   медицинских   исследований   общества   -  был  поставлен
штурмбаннфюрер  СС  д-р  Хирт.  Генеральным секретарем общества "Аненербе" был
Зиверс.  В  своей  финальной  фазе  "Аненербе" превратилось в бюрократического
спрута,  рвущегося к власти, например, к контролю в конце войны над совершенно
не имеющей никакого к нему отношения программой Ф-2, которую возглавлял Вернер
фон  Браун.  1 января 1942 оно было включено в состав личного штаба Гиммлера и
полностью  стало  органом  СС. Общество прекратило свое существование с концом
Третьего рейха.





Антанта, Балканская-"Антикоминтерновский пакт"








Антанта, Балканская - "Антикоминтерновский пакт"
Антанта, Балканская

     Союз  Греции,  Турции, Югославии и Румынии, созданный в 1934 при активном
участии  Франции  и  поддержке  Англии  с  целью  сохранения равновесия сил на
Балканах  в  рамках  Версальской  системы.  На  образование Антанты Балканской
повлиял ряд факторов: угроза фашистской агрессии и усиление влияния Германии и
Италии  на  Балканах,  стремление Франции укрепить свои позиции в Европе путем
расширения  системы  военных  блоков,  а  также  рост революционного движения,
вызванный экономическим кризисом 1929-34 и стремление подавить его совместными
усилиями.  Подписанию  договора  о  создании Антанты Балканской предшествовали
двусторонние   соглашения   между  Грецией  и  Турцией,  Румынией  и  Турцией,
Югославией  и Турцией. 9 февраля 1934 в Афинах был заключен договор о создании
Антанты  Балканской  без  определения  срока  его  действия, предусматривавший
взаимные  гарантии  безопасности  балканских границ. Одновременно был подписан
секретный  протокол, по которому страны-участницы Антанты Балканской обязались
не нападать друг на друга и оказывать взаимную помощь при нападении на одну из
них  другой  европейской  державы  (при  нападении  на  азиатскую часть Турции
взаимопомощь  не  предусматривалась).  Вступая  в  Антанту  Балканскую, Турция
сделала  оговорку,  что  она  будет  участвовать  в  тех  акциях,  которые  не
противоречат   ее  договорным  отношениям  с  СССР.  Антанта  Балканская  была
подорвана  происками  Германии  и Италии, направленными на подрыв французского
влияния  на Балканах и на превращение этого района в плацдарм агрессии. Вскоре
после   начала  2-й  мировой  войны  Антанта  Балканская  распалась:  Греция и
Югославия  стали  жертвами  фашистской агрессии, Румыния - активным сателлитом
нацистской Германии.
Антанта, Малая

     Политический  блок Чехословакии, Румынии и Югославии, созданный в 1920-21
с   целью   сохранения   статус-кво  в  Центральной  и  Юго-Восточной  Европе,
сложившегося  после  1-й  мировой  войны.  Следуя в фарватере внешней политики
Франции,    блок    являлся    решающим    звеном   во   французской   системе
военно-политических   союзов   в  Европе  в  1920-30.  Оформлен  двусторонними
соглашениями между Югославией и Чехословакией (14 августа 1920), Чехословакией
и  Румынией  (23  апреля 1921), Румынией и Югославией (7 июня 1921). Формально
эти  договоры  были  направлены  против  "невызванного  нападения  со  стороны
Венгрии",  а румыно-югославское соглашение - еще и против Болгарии. Фактически
Антанта   Малая  имела  цель  обеспечить  гегемонию  Франции  в  Центральной и
Юго-Восточной  Европе.  Координацию  внешнеполитических  акций  Антанты  Малой
осуществлял созданный в 1933 Постоянный совет.
     Серьезным ударом для Антанты Малой было принятие плана Дауэса в 1924 (см.
Дауэса,  план)  и  Локарнских  соглашений  1925,  означавших ослабление позиций
Франции  в Европе. Заключение Францией и Англией Мюнхенского соглашения 1938 с
нацистской Германией и Италией, приведшее к оккупации Чехословакии германскими
войсками, положило конец Антанте Малой.
Антигитлеровская коалиция

     Военно-политический  союз государств и народов, боровшихся во 2-й мировой
войне  против  блока  гитлеровской Германии, фашистской Италии, милитаристской
Японии  (т.  н.  "оси")  и  их сателлитов. Основные участники Антигитлеровской
коалиции   -   Англия,  Китай,  СССР,  США  и  Франция  -  участвовали  своими
вооруженными  силами  в  борьбе  со странами "оси". В тех или иных масштабах в
военных  действиях  принимали  участие  соединения  некоторых  других  стран -
Польши,  Чехословакии, Югославии, Австралии, Бельгии, Бразилии, Индии, Канады,
Филиппин,  Эфиопии  и  др.  Отдельные  государства  Антигитлеровской  коалиции
(например, Мексика) помогали основным ее участникам главным образом поставками
военного  сырья.  К  моменту  окончания боевых действий во 2-й мировой войне в
состоянии  войны  со странами "оси" находились: Австралия, Аргентина, Бельгия,
Боливия,  Бразилия,  Великобритания,  Венесуэла,  Гаити,  Гватемала, Гондурас,
Греция,  Дания,  Доминиканская  Республика, Египет, Индия, Ирак, Иран, Канада,
Китай,  Колумбия,  Коста-Рика,  Куба,  Либерия,  Ливан,  Люксембург,  Мексика,
Нидерланды,  Никарагуа,  Новая  Зеландия,  Норвегия,  Панама,  Парагвай, Перу,
Польша,  Сальвадор,  Саудовская  Аравия,  Сирия,  СССР,  США, Турция, Уругвай,
Филиппины,  Франция,  Чехословакия,  Чили,  Эквадор, Эфиопия, Югославия, Южно-
Африканский  Союз;  войну  державам  "оси"  объявили  также Болгария, Венгрия,
Италия и Румыния, входившие ранее в состав агрессивного блока.
"Антикоминтерновский пакт"

     Договор,  подписанный 25 ноября 1936 в Берлине между Германией и Японией,
оформивший  под  флагом  борьбы  против  Коминтерна  блок  этих государств для
завоевания  мирового  господства.  Состоял  из  трех  статей и Дополнительного
протокола.  По  "Антикоминтерновскому  пакту"  Германия и Япония обязывались в
тесном  сотрудничестве  вести  борьбу  против  Коминтерна и приглашали "третьи
государства,    внутреннему    спокойствию   которых   угрожает   деятельность
Коммунистического  Интернационала,  принять  оборонительные  меры в духе этого
соглашения  или  присоединиться  к  настоящему пакту". Согласно приложенному к
"Антикоминтерновскому   пакту"  "Протоколу  подписания"  стороны  договорились
"принимать  суровые  меры  против  тех,  кто  внутри  или вне страны прямо или
косвенно  действует  в пользу Коммунистического Интернационала". По сути, этим
предусматривалось  вмешательство  во внутренние дела других стран. Подписанный
одновременно  с пактом секретный Дополнительный протокол предусматривал, что в
случае  возникновения  или угрозы войны между СССР и одной из договаривающихся
сторон, другая сторона "не предпримет никаких мер, осуществление которых могло
бы  облегчить  положение  СССР". Стороны также договорились на период действия
"Антикоминтерновского  пакта"  не  заключать  с  СССР  каких-либо политических
договоров,   противоречащих  духу  пакта.  Срок  действия  пакта  был  вначале
установлен   в  5  лет,  в  1941  продлен  еще  на  5  лет.  6  ноября  1937 к
"Антикоминтерновскому  пакту" присоединилась Италия, 24 февраля 1939 - Венгрия
и  марионеточное  государство  Маньчжоу-Го,  27 марта 1939 - Испания, в 1941 -
Болгария,  Финляндия,  Румыния,  Дания,  марионеточные правительства Словакии,
Хорватии  и  оккупированной  Японией  части  Китая.  Таким образом, Германия и
Япония  под  видом  "борьбы  с  Коминтерном" использовали "Антикоминтерновский
пакт"  для  подготовки  войны  за  мировое  господство.  После  разгрома блока
агрессоров  во  2-й  мировой войне пакт был ликвидирован.





Антисемитизм-Аншлюс








Антисемитизм - Аншлюс
Антисемитизм

     Одна  из  форм  национальной  и религиозной нетерпимости, выражающаяся во
враждебном отношении к евреям, достигшая своей кульминации во времена Третьего
рейха.
 "Распознай врага с желтой звездой". Антисемитский плакат

     Исторические  корни  антисемитизма  уходят  в  древность,  когда  евреи в
результате  диаспоры  оказались в новых странах своего расселения на положении
национально-   религиозного   меньшинства.  Их  религия  -  иудаизм  -  своими
культовыми  и бытовыми установками, провозглашением евреев народом, "избранным
богом", и др. резко обособляла их от окружающего населения. Неприязнь к евреям
как к иноверцам поддерживалась в христианских странах всевозможными способами:
евреев  обвиняли в ритуальном убийстве Христа, в убийстве христианских детей и
использовании  их  крови  для  изготовления  пасхальных хлебцев, в осквернении
христианских  святынь  и др. Социально-экономические мотивы антисемитизма были
обусловлены  тем, что евреи, сосредоточившие свою деятельность главным образом
на   занятиях   торговлей,   ростовщичеством  и  ремеслом,  по  мере  развития
товарно-денежных   отношений   становились  серьезными  конкурентами  местного
нееврейского населения. В ходе истории антисемитизм принимал различные формы -
от  религиозного  и  психологического  бытового  предубеждения и сегрегации до
насильственного   выселения  евреев  властями  и  их  физического  истребления
(геноцида).
     Особой  силы антисемитское движение достигло в Германии и Австро-Венгрии,
где  его  глашатаями  стали лидеры христианско-социальных партий (А. Штеккер в
Германии,  К.  Люгер  в  Австро-Венгрии).  В  1882 в Дрездене состоялся первый
международный  антисемитский  конгресс.  С  конца  XIX века ситуацию осложнило
возникновение  и широкое распространение сионизма. Публикация в начале XX века
"Протоколов  сионских  мудрецов"  подхлестнула  еврейские  погромы  во  многих
европейских странах.
     В  30-40-х  гг.  XX века центром антисемитизма стала нацистская Германия,
где   он   подкреплялся   расистскими  теориями  и  имел  характер  официально
организуемого  геноцида.  Евреев,  независимо  от их общественного положения и
репутации,   преследовали,   оскорбляли  и  лишали  местожительства.  Граждане
Германии   полуеврейского   происхождения   также   подвергались   гонениям. В
соответствии с теориями Артура де Гобино и Хьюстона Стюарта Чемберлена, Гитлер
провозгласил   антисемитизм   официальной   политикой   Третьего   рейха  (см.
Нюрнбергские законы о гражданстве и расе). В Германии и в оккупированных ею в
ходе  2-й  мировой  войны  странах  по  специально  разработанным гитлеровским
государством  планам  было  уничтожено  около 6 млн. евреев, главным образом в
построенных  для  этой цели "лагерях смерти". Международный военный трибунал в
Нюрнберге  квалифицировал  преследования  нацистским правительством евреев как
преступление против человечности. См. также
"Арийский параграф"; Бабий яр; Геноцид; "Майн кампф";
"Лагеря смерти";
Расовая доктрина; Холокост; "Хрустальная ночь" и др.
"Антон"

     ("Anton";   первоначально  -  "Аттила"),  кодовое  наименование  операции
немецких  войск во 2-й мировой войне с целью оккупации французской территории,
контролировавшейся    правительством   Виши,   захвата   французского   флота,
разоружения  остатков французской армии и организации обороны южного побережья
Франции  от  вторжения англо-американских войск. Утверждена военной директивой
Гитлера  от  29 мая 1942. Общее руководство операцией осуществлял генерал Герд
фон  Рундштедт.  Проводилась  11-27 ноября 1942, непосредственно после высадки
десанта  союзников  в  Сев. Африке. 11 ноября войска немецкой группы армий "Д"
перешли  демаркационную  линию  и  стали  беспрепятственно продвигаться на юг,
заняв  27  ноября  базу  основных сил французского флота Тулон. Однако к этому
времени  большая  часть кораблей была затоплена французскими моряками на рейде
Тулона.
Антонеску

     (Antonescu)  Йон  (1882-1946),  военный диктатор ("кондукатор") Румынии в
1940-44, генерал. Родился 2 июня 1882 в Питешти. Начальник румынского генштаба
(с  1933),  министр  обороны Румынии (с 1938). В сентябре 1940 стал диктатором
Румынии. Подписал протокол о присоединении Румынии к державам "оси" и вверг ее
в  войну  против  СССР  (июнь 1941) на стороне нацистской Германии. 23 августа
1944  в  результате  антифашистского  вооруженного восстания был арестован как
военный преступник и 1 июня 1946 по приговору народного трибунала казнен.
Аншлюс

     Аншлюсс  (нем.  Anschluss  -  присоединение),  движение  за  политическое
объединение Германии и Австрии. После поражения Германии в 1-й мировой войне и
распада   Австро-Венгрии   правые   социал-демократические   лидеры   Германии
предпринимали  попытки осуществить аншлюс. Эта политика находила поддержку и у
многих  лидеров социал-демократии Австрии, оказавшихся неспособными преодолеть
политическую  неразбериху  в  стране.  В  марте  1931 германское и австрийское
правительства  выступили  с  предложением  о  таможенном союзе. Однако страны-
победительницы,  включившие  в тексты Версальского и Сен-Жерменского договоров
(1919)  и  Женевские  протоколы  (октябрь  1922)  статьи,  запрещавшие аншлюс,
воспротивились  этому.  Германия  отступила,  но  не оставила надежд на захват
Австрии.  С приходом к власти в Германии Гитлера аншлюс становится официальным
курсом внешней политики нацистского правительства, которое настойчиво внедряло
во  все  государственные  структуры  Австрии свою агентуру. 25 июля 1934 около
полудня  154 эсэсовца-австрийца из 89-го австрийского батальона СС, переодетые
в  форму  австрийской  гражданской гвардии, ворвались в канцелярию и захватили
канцлера   Энгельберта   Дольфуса,  потребовав  от  него  подать  в  отставку.
Получивший  серьезные  ранения  Дольфус  категорически  отказался.  Перед  ним
положили  перо  и  бумагу,  лишили какой-либо медицинской помощи и вновь стали
требовать  отставки.  Не получивший ни врача, ни священника Дольфус умер через
несколько часов, но так и не нарушил присяги.
 Вопреки праву на самоопределение народов и настоятельному желанию обеих
стран, объединение Германии и Австрии в соответствии с Версальским договором
было запрещено. Лишь коренному австрийцу Гитлеру удалось аннулировать этот
договор. Когда 15 марта 1938 на площади Героев в Вене Гитлер провозгласил
присоединение своей родины к Третьему рейху, ликованию собравшихся не было
границ

     Тем  временем  верные  правительству войска окружили здание парламента. К
вечеру стало известно, что оказывавший Дольфусу открытую поддержку Муссолини в
ответ  на  попытку  переворота  мобилизовал  пять  дивизий, которые немедленно
двинулись  через  Бреннерский  перевал к границе Австрии. В 19 часов мятежники
были вынуждены сдаться.
     Поняв, что грубые методы воздействия не дают желаемого результата, Гитлер
сменил  тактику,  подключив к работе СД и гестапо, и с удвоенной энергией стал
предпринимать  дипломатическое  давление на новое австрийское правительство во
главе  с  канцлером  Куртом  фон  Шушнигом.  Одновременно  спецслужбы Германии
активизировали  свою деятельность в среде австрийских нацистов. Например, один
из  лидеров  австрийской  нацистской партии инженер Рейнталер еще с осени 1934
тайно  получал  из  Мюнхена  жалование  в  размере  200 тыс. марок ежемесячно.
Стараясь  оттянуть развязку, Шушниг заключил 11 июля 1936 договор с Германией,
по   которому  Австрия  фактически  обязалась  следовать  политике  нацистской
Германии.  Со  своей  стороны, Германия признавала суверенитет и независимость
Австрии и обещала не оказывать никакого давления на ее внешнюю политику. Чтобы
подтвердить  положения договора, Шушниг назначил на различные административные
посты  австрийских  нацистов,  согласился допустить некоторые их организации в
Патриотический  фронт  и,  наконец,  объявил  амнистию  для  нескольких  тысяч
нацистов.
     Еще  более  благоприятная  для  Гитлера  ситуация сложилась в 1937, когда
западные  державы  стали  рассматривать  захват  Австрии не как акт агрессии и
ревизию  Версальского договора 1919, а как шаг по пути "умиротворения" Европы.
В  ноябре 1937 английский министр Галифакс во время переговоров с Гитлером дал
от  имени  своего  правительства согласие на "приобретение" Австрии Германией.
Чуть  позднее,  22 февраля 1938, британский премьер Невилль Чемберлен заявил в
парламенте,  что  Австрия  не  может рассчитывать на защиту Лиги Наций: "Мы не
должны   обманывать,   а   тем  более  не  должны  обнадеживать  малые  слабые
государства,  обещая  им защиту со стороны Лиги Наций и соответствующие шаги с
нашей   стороны,  поскольку  мы  знаем,  что  ничего  подобного  нельзя  будет
предпринять".   Подобное   попустительство   облегчило  Гитлеру  осуществление
аншлюса.
 За 4 года до того, как пангерманисты приветствовали Гитлера на
Гельденплац во время аншлюса 1938, не меньшее число австрийцев собралось здесь
отдать свой последний долг Дольфусу

     12  февраля  1938  канцлер  Шушниг  был  вызван в гитлеровскую резиденцию
Берхтесгаден,  где  под  угрозой  немедленного военного вторжения был вынужден
подписать  предъявленный  ему ультиматум из трех пунктов, фактически ставивший
страну  под  контроль  Германии  и  превращавший  ее  практически  в провинцию
Третьего  рейха:  1) лидер австрийских нацистов Артур Зейсс-Инкварт назначался
министром  внутренних  дел  и  начальником  сыскной  полиции, что обеспечивало
нацистам   полный   контроль   над  полицией  Австрии;  2)  объявлялась  новая
политическая  амнистия  для нацистов, осужденных за различные преступления; 3)
австрийская нацистская партия вступала в Патриотический фронт. Стало ясно, что
окончательное  исчезновение  Австрии с политической карты мира является только
вопросом  времени.  В  отчаянной  попытке избежать неминуемого, 9 марта Шушниг
объявил  на  ближайшее  воскресенье,  13  марта  1938,  плебисцит по вопросу о
независимости Австрии. Гитлер потребовал отмены плебисцита, отставки Шушнига в
пользу Зейсс-Инкварта и отдал приказ о подготовке к вторжению.
     11  марта  Шушниг  вынужден был уйти в отставку. Президент Австрии Миклас
отказался  поручить  формирование нового правительства Зейсс-Инкварту, но в 23
часа  15  минут капитулировал. В ночь с 11 на 12 марта 1938 германские войска,
заранее  сосредоточенные  на границе в соответствии с планом "Отто", вторглись
на территорию Австрии.
     Австрийская   армия,   получившая   приказ  не  оказывать  сопротивления,
капитулировала.  В  4  часа  утра  в  Вену  в  качестве  первого представителя
нацистского   правительства   прибыл  под  охраной  роты  эсэсовцев  Гиммлер в
сопровождении  Вальтера  Шелленберга  и  Рудольфа Гесса. Гестапо устроило свою
главную  ставку  на  Морцинплац,  где содержался под стражей Шушниг. В течение
нескольких   недель   с  ним  обращались  очень  грубо,  а  затем  отправили в
концлагерь, где он оставался до мая 1945.
     В   сформированное   Зейсс-Инквартом   правительство   вошли   д-р  Эрнст
Кальтенбруннер  в  качестве  министра  безопасности  и  зять  Геринга  Гюбер в
качестве министра юстиции.
     13  марта  в  19  часов Гитлер торжественно въехал в Вену в сопровождении
шефа   Верховного   главнокомандования   вооруженными  силами  Германии  (ОКВ)
Вильгельма  Кейтеля.  В  тот  же  день  был опубликован закон "О воссоединении
Австрии  с  Германской империей", согласно которому Австрия объявлялась "одной
из земель Германской империи" и отныне стала называться "Остмарк". Выступая 15
марта  в  венском  дворце  "Хофбург",  Гитлер  заявил: "Я объявляю германскому
народу о выполнении самой важной миссии в моей жизни".
     Присоединив  Австрию,  Гитлер получил стратегический плацдарм для захвата
Чехословакии  и  дальнейшего наступления в Юго-Восточной Европе и на Балканах,
источники  сырья, людские ресурсы и военные производства. В результате аншлюса
территория  Германии  увеличилась  на  17  %, население - на 10 % (на 6,7 млн.
человек).  В состав вермахта были включены 6 сформированных в Австрии дивизий.





"Арбайт махт фрай"-"Арийский параграф"












"Арбайт махт фрай" - "Арийский параграф"




"Арбайт махт фрай"

     ("Arbeit macht frei" - "Работа делает свободным"), лозунг, написанный над
воротами  концентрационного  лагеря  Аушвиц, внушавший, что честный труд якобы
дает  право  заключенному  обрести  прощение.  Аналогичные  иезуитские лозунги
висели  на воротах Заксенхаузена, Равенсбрюка и других концлагерей: "Каждому -
свое", "Право оно или нет, но это - мое отечество" и др. На крыше центрального
здания  лагеря  Дахау  Гиммлер распорядился выложить белой черепицей следующую
надпись:  "К  свободе  ведет  один  путь.  И  его  вехами являются покорность,
прилежание,   честность,  воздержание,  чистота,  самопожертвование,  порядок,
дисциплина и любовь к родине".
Арбайтбух

     (Arbeitbuch),  трудовая книжка, введенная декретом в феврале 1935. Личный
документ,  фактически  вступивший  в  силу  с  июня  1935,  был обязателен для
каждого принимаемого на работу немца.
"Арбайтертум"

     ("Arbeitertum"), официальное издание Германского трудового фронта.
Арбайтсайнзатцфюрер

     (Arbeitseinsatzfuehrer),     надсмотрщик     за    исполнением    работ в
концентрационных   лагерях   во   время  2-й  мировой  войны.  Ему  подчинялся
Арбайтсдинстфюрер.
Арбайтсамт

     (Arbeitsamt),  региональное  управление  по  труду  для  членов Национал-
социалистической рабочей партии Германии.
Арбайтсгемайншафт

     (Arbeitsgemeinschaft),   объединение   военнообязанных   преподавателей и
служащих нацистских школ.
Арбайтсгемайншафтсляйтер

     (Arbeitsgemeinschaftsleiter),     военный     нацистский     руководитель
Университетского студенческого союза.
Арбайтсдинстфюрер

     (Arbeitsdienstfuehrer),  должностное лицо, следившее за выполнением работ
в  концентрационных лагерях во время 2-й мировой войны. Находился в подчинении
у Арбайтсайнзатцфюрера.
Арбайтсмайден

     (Arbeitsmaiden), состоявшие в Германском трудовом союзе девушки Германии.
Согласно    декрету    от   6   сентября   1936   количество   "арбайтсмайден"
предусматривалось довести до 25 тыс. за период с апреля 1937 по март 1938.
Арбайтсэрциунгслагер

     (Arbeitserziehungslager),    специальные   лагеря   трудового   обучения,
перевоспитания  и  идеологической  обработки  для лиц, главным образом немцев,
освобождаемых   из   концентрационных   лагерей.   После   1939   шансов  быть
освобожденным почти не осталось, поэтому эти лагеря пришлось ликвидировать.
"Аргонавт"

     Кодовое название Крымской (Ялтинской) конференции 1945, в которой приняли
участие Сталин, Рузвельт и Черчилль.
Арденнская операция 1944-45

     Наступательная  операция немецких войск во 2-й мировой войне, проведенная
на  Западном  фронте в районе Арденн (на юго-востоке Бельгии) в декабре 1944 -
январе 1945. Целью операции (кодовое наименование "Вахта на Рейне" - "Wacht am
Rhein") было нанести удар силами 25 дивизий (в т. ч. 7 танковых) через Арденны
на  Антверпен,  разгромить  англо-американские войска в Бельгии и Нидерландах,
изменив  тем  самым  ход войны на Западе в пользу Германии, и высвободить силы
вермахта  для  борьбы против СССР. Расчеты Гитлера на перелом в войне вытекали
из надежды на раскол антигитлеровской коалиции.
 Последний бросок на Запад во время Арденнской операции. На снимке:
амфибия на базе "Фольксвагена"

     Наступление  началось  16  декабря  силами  6-й  танковой  армии  СС, 5-й
танковой   армии  и  7-й  полевой  армии,  объединенных  в  группу  армий  "Б"
(фельдмаршал   В.   Модель).   4  американские  дивизии  генерала  О.  Брэдли,
оборонявшиеся  на  фронте  115  км,  оказались застигнутыми врасплох и, понеся
большие  потери, в панике отступили. К 26 декабря немецкие войска продвинулись
на глубину 90 км. Подтянув подкрепление, союзное командование нанесло успешный
контрудар силами 3-й американской армии и авиации на Бастонь. Хотя наступление
немецких  войск было остановлено, положение на Западном фронте в начале января
оставалось  напряженным.  6 января английский премьер-министр Уинстон Черчилль
обратился  за  помощью  к  Сталину.  Верный  союзническим обязательствам, СССР
пришел  на  помощь  Англии  и США. 12 января советские войска на 8 дней раньше
намеченного  срока  перешли  в  наступление  в  Восточной  Пруссии  и  Польше.
Германское  командование  было  вынуждено  отказаться  от  дальнейших  попыток
наступления  на западе и начать переброску войск оттуда на советско-германский
фронт.   Потери   (убитыми,  ранеными  и  пропавшими  без  вести)  союзников в
результате  Арденнской операции составили около 77 тыс. человек, потери немцев
- около 93 тыс. человек.
"Арийский параграф"

     (Arierparagraph),    пункт,    определявший    расовую   принадлежность и
запрещавший  евреям  заниматься какой-либо творческой деятельностью, например,
любое  участие  в кинопроизводстве. Официально вступил в силу 30 июня 1933, но
по  сути  действовал  уже  с  начала  апреля. Этот пункт вынудил многих евреев
покинуть Германию.
     "Арийский  параграф" являлся важным моментом в отношениях между национал-
социалистами   и   протестантской   церковью.  Согласно  этому  пункту,  любой
протестант, не сумевший подтвердить свое арийское происхождение до второго или
третьего  колена,  подлежал  отлучению  от церкви. Таких людей в Третьем рейхе
называли    "евреи-христиане".   Германское   движение   за   веру   (Deutsche
Glaubensbewegung)  признавало  "арийский  параграф",  но Бекентнискирхе, вновь
образованная  конфессиональная  церковь, резко выступала против него. Богослов
Карл  Барт  заявлял:  "Протестантская  церковь, отлучающая евреев-христиан или
относящаяся  к ним как к христианам второго сорта, перестает быть христианской
церковью".






Арийская раса-Артаманы











Арийская раса - Артаманы
Арийская раса

     Псевдонаучный термин, выдвинутый в середине XIX века авторами реакционных
расовых  теорий.  Ложность  термина  заключается в смешении понятий языковой и
расовой классификации. В языкознании арийскими называли индоиранские языки. Но
их  носители  не  обладают  какими-либо  общими  физическими  свойствами  и не
образуют   отдельной   расы.   Термин  "арийская  раса"  широко  использовался
нацистскими  идеологами,  утверждавшими существование особой "высшей" арийской
расы, относя к ней прежде всего немцев.
Армия Крайова

     (Armia  Krajowa,  букв.  -  Отечественная  армия),  польская национальная
военная  организация,  действовавшая  в  1942-45  в оккупированной германскими
войсками  Польше. Подчинялась польскому эмигрантскому правительству в Лондоне.
Образована  на базе подпольной организации "Союз вооруженной борьбы" (создан в
январе  1940).  В  состав  Армии Крайовой входили: часть Народовой организации
войсковой,  частично  Батальоны  хлопске,  основными  кадрами которой являлись
члены молодежной крестьянской организации "Вици", военные отряды правого крыла
Польской  социалистической  партии  и  другие  военные нелегальные организации
политических центров, поддерживавших эмигрантское правительство Польши.
     Командование  Армии  Крайовой  подняло  восстание  в  Варшавском гетто. В
январе  1945  Армия Крайова была распущена, а из числа наиболее реакционных ее
членов  была  создана  террористическая  подпольная  организация  "Вольность и
неподлеглость"    (ВИН),    боровшаяся    против    установления    в   Польше
социалистического  строя.  В  1947  она была разгромлена органами безопасности
Польши.
Армия Людова

     (Armia  Ludowa,  букв.  -  Народная армия), польская военная организация,
действовавшая  в 1944 в оккупированной германскими войсками Польше. Создана по
решению  Крайовой Рады Народовой 1 января 1944 на основе Гвардии Людовой. В ее
состав  входили  части  Батальонов  хлопских,  отряды народной милиции, многие
солдаты  и  отдельные  отряды  Армии  Крайовой. Командующим Армией Людовой был
генерал  М. Жимерский ("Роля"). Провела около 120 крупных боев с гитлеровскими
войсками  в  Липских  лесах,  уничтожив свыше 19 тыс. немецких солдат. 21 июля
1944 была объединена с 1-й Польской армией в единое Войско Польское.
Арндт, Вальтер

     (Arndt),  (1891-1944),  немецкий  врач  и  ученый. Родился 8 января 1891.
Изучал  естественные  науки  в  университете  Бреслау.  В 1914 получил степень
доктора  медицины.  Во  время  1-й мировой войны был военным медиком в полевом
госпитале,  в октябре 1914 попал в русский плен. Через два с половиной года по
обмену  медицинским  персоналом  вернулся  на  родину.  После  войны занимался
врачебной  и  преподавательской  деятельностью,  много  путешествовал, получил
признание  как  в  Германии,  так  и  за  рубежом. В 1940 стал почетным членом
Германского    зоологического    общества.    Всецело    поглощенный   научной
деятельностью,  Арндт  мало интересовался политикой, в результате чего подверг
свою жизнь смертельной опасностью из-за случайно оброненной им фразы. В 1944 в
самолете  он  поделился со своими коллегами: "Третьему рейху приходит конец. И
виновные  понесут  наказание".  По  доносу  Арндт  был  арестован и приговорен
Народным трибуналом к смертной казни. Он был казнен 26 июня 1944.
Арнемская воздушно-десантная операция 1944

     Самая крупная воздушно-десантная операция союзников во 2-й мировой войне,
составная   часть   Голландской   операции  англо-американских  войск.  Планом
предусматривалась высадка воздушного десанта в тылу немецких войск на удалении
60-90  км  от  линии  фронта  для  содействия наступлению войск 2-й английской
армии.  Предполагался  захват  мостов  через каналы и реки Маас, Ваал и Нижний
Рейн.  Место  высадки - узкий коридор между Эйндховеном и Арнемом в Голландии.
Основная цель - выход войск союзников за Рейн.
     В  операции  принимали участие 82-я и 101-я американские и 1-я английская
воздушно-десантные  дивизии  и  1-я  польская  парашютная  бригада 1-й союзной
воздушно-десантной армии (командующий генерал-лейтенант Бреретон).
     Десантирование осуществлялось с аэродромов Англии 17 (с 1544 транспортных
самолетов  и 491 планера) и 18 (с 1360 транспортных самолетов и 1203 планеров)
сентября 1944. Всего было высажено около 35 тыс. человек, 568 орудий и почти 2
тыс.   транспортных   единиц.   Прикрытие   десантирования  осуществляли  1113
бомбардировщиков и 1240 истребителей союзников.
     В  течение  8  суток  десантники  вели  ожесточенные  бои  с  танковыми и
пехотными  частями  немцев,  неся  тяжелейшие  потери.  В  ночь на 26 сентября
остатки  десанта  переправились  через Нижний Рейн и соединились с подошедшими
частями  2-й  армии.  Потери  только 1-й английской воздушно-десантной дивизии
составили  до  7600  человек,  из них 600 человек пленными, в т. ч. и командир
дивизии.
     Отсутствие   у   англо-американского  командования  достоверных  данных о
наличии  противника  в  районе высадки десанта, потеря внезапности и медленное
продвижение  сухопутных  войск, слабая авиационная поддержка привели к большим
потерям и не позволили достигнуть конечной цели операции.
Артаманы

     Молодежная  националистическая организация в Германии, созданная в 1923 и
объединившая   приверженцев   антиурбанистических  идей  -  жить  "на  земле",
сторонников  принципов движения "Кровь и почва". Члены этой лиги вместо службы
в армии стремились работать в сельском хозяйстве и рассматривали свой труд как
исполнение  патриотического  долга.  Зародившись  в  народническом (voelkisch)
крыле   германского   молодежного   движения,   артаманы   были  непримиримыми
противниками славянских народов и настаивали на том, чтобы польские крестьяне,
жившие  в Германии, были возвращены к себе домой. Многие отправлялись работать
в поместья восточной части Германии, чтобы защитить отечество от славян. Среди
артаманских  лидеров  в 1924 был Генрих Гиммлер, который, как и многие в лиге,
обратился   со   временем   к   национал-социализму.   Лига   прекратила  свое
существование в 1934, а ее члены растворились в новом нацистском движении.







Архитектура в Третьем рейхе-Архитектура в Третьем рейхе











Архитектура в Третьем рейхе - Архитектура в Третьем рейхе
Архитектура в Третьем рейхе

     В  большей  степени,  чем  другие виды искусства, архитектура нацистского
периода  отражала  личные  симпатии  и  антипатии  Гитлера. Ни один из главных
архитектурных  проектов  того  времени  не избежал указующих пометок карандаша
этого  несостоявшегося архитектора. Как вспоминал Альберт Шпеер, ставший после
смерти  Пауля  Людвига  Трооста главным придворным архитектором, вкус Гитлера,
если   не   считать   его  восхищения  преувеличенно  монументальными  формами
неоклассицизма,  тяготел  к  необарокко.  Однако  оценки Гитлером тех или иных
архитектурных творений не претендовали на тонкое восприятие художника или, тем
более, специалиста: про Парижскую оперу Шарля Гарнье он говорил, что она имеет
"самую прекрасную в мире парадную лестницу", а здание Венской оперы он называл
"самым изумительным оперным зданием мира". Альбомы Гитлера еще с 20-х гг. были
полны   всевозможными   архитектурными   набросками,  чаще  всего  страдавшими
подражательством  либо  вычурной помпезностью, тем не менее, он до конца своей
жизни считал себя тонким знатоком этого вида искусства.
     Гитлеру  хотелось  через  архитектуру  выразить  сущность  политического,
экономического  и военного могущества нового строя, продемонстрировать будущим
поколениям   величие  собственных  дел,  посредством  монументальных  строений
донести  до них героический дух Третьего рейха. "Вы спрашиваете, почему всегда
лишь  самое  грандиозное?  -  говорил он. - Я делаю это, чтобы вернуть каждому
немцу чувство самоуважения.
 Проект реконструкции Берлина. Ось Север-Юг, 1941

     Множеством  способов  я хочу убедить каждого - мы не низшие, напротив, мы
совершенно  равны  с  любой  другой  нацией".  По  его  представлениям,  новая
германская архитектура должна была продемонстрировать взаимосвязь дорической и
тевтонской  форм,  что,  по  его  мнению,  являлось  идеальным  художественным
сочетанием.
     С первых дней Третьего рейха нацистские архитекторы были движимы тем, что
получило  название  "стиля  фюрера",  т. е. сочетание неоклассицизма Трооста и
предпочтений   самого   Гитлера   как   поборника  необарокко,  размноженное и
увеличенное.  Еще  в  1930  Гитлер поручил Троосту перестроить дворец Барлов в
Мюнхене  под  штаб-квартиру  нацистской  партии (см. "Коричневый дом"). Осенью
1933  ему  же  было  поручено  перепланировать  резиденцию канцлера в Берлине,
полностью  сменив обстановку и интерьер. Старое здание находилось в запущенном
состоянии:  потолки  и  полы  были  разрушены, стены обветшали, а в помещениях
стоял  невыносимый  запах. Каждый день полный энтузиазма фюрер в сопровождении
адъютанта  отправлялся  на  стройку,  чтобы  увидеть  происшедшие  изменения и
сделать  необходимые  распоряжения  по  улучшению. Комплекс партийных зданий в
районе  Кенигплац  в  Мюнхене был расширен до пантеона нацистских "мучеников".
Партийные  здания  в Нюрнберге щедро украшались нацистской символикой, нарушая
тем  самым  исторически  сложившуюся  архитектурную атмосферу древнего города.
Нацистские   архитекторы   во  главе  с  Троостом  проектировали  и  возводили
государственные  и  муниципальные  здания по всей стране. По проекту Трооста в
Мюнхене  был  построен  Дворец  немецкого  искусства.  Помимо  этого строились
автобаны, мосты, жилье для рабочих. Такое сооружение как Олимпийский стадион в
Берлине  (см.  Олимпийские  игры  1936 ) вызвал восхищение всего мира. С другой
стороны, лишь нацистские власти удовлетворяло новое общественное строительство
с   использованием   столь   любезного   Гитлеру   преувеличенно  фольклорного
оформления.  Чтобы  угодить  сентиментальному  фюреру,  нацистские архитекторы
строили  в  пригородных  лесах  Берлина  крытые соломой коттеджи с деревянными
балкончиками,  с  дубовыми  перекрытиями  грубой  ручной  работы, напоминающие
побеленные  тирольские  сельские домики. Изощрялись нацистские архитекторы и в
оформлении   городского   центра:   вместо   кафедральной   площади,  присущей
средневековой  застройке,  они  возвели  т. н. Stadtkrone ("городской венец"),
общественный   городской   центр,  где  здания  располагались  вокруг  единого
геометрического  пространства,  к  которому тянулись громадные проспекты. Весь
район  был  украшен  скульптурами  и  орнаментами  с использованием нацистской
символики и мифологии.
 Альберт Шпеер. Проект "Гроссе халле", Народного дома, 1940. В том же
масштабе слева - рейхстаг и Бранденбургские ворота

     После  смерти Трооста (1934) в архитектурном климате Третьего рейха начал
господствовать  потомственный  архитектор  из  Манхейма  Альберт Шпеер (однако
большинство  из его самых грандиозных проектов так и не было реализовано). Его
первым  заказом  были  Цеппелиновые  поля  в  Нюрнберге, где была осуществлена
эффектная  и  помпезная грандиозная постановка нацистского партийного съезда в
1934,   включавшая   т.   н.  "Собор  Света",  созданный  благодаря  искусному
использованию прожекторов.
     Но  основной заботой Гитлера стала перестройка Берлина, превратившаяся во
всепоглощающую  страсть. "Берлин должен изменить свое лицо, чтобы быть готовым
к  своей  новой миссии", - заявлял Гитлер. "Лидерство в подлинном национальном
сообществе  должно  обладать своим лидирующим центром, который поднимется выше
всех  соперничающих  с ним городов", - говорил Гитлер, имея в виду Берлин - не
только  как  столицу  Третьего  рейха, но и как будущий центр нового порядка в
Европе.  В  июне  1936  он  показал Шпееру свои проекты перестройки германской
столицы  и  вскоре назначил его главным архитектором по реконструкции Берлина.
Строительство должно было завершиться в 1950.
     Фюрер   ежедневно   появлялся  в  Академии  искусств,  где  располагалась
проектная  мастерская  Шпеера  и  где  трудились  над  огромными подсвеченными
макетами  лучшие  краснодеревщики,  воспроизводя в масштабе 1:50 до мельчайших
деталей все, что задумали Шпеер и Гитлер.
     "Мы  воздвигнем  святилища  и  символы  новой  и благородной культуры", -
говорил Гитлер.
 А. Шпеер. Проект триумфальной арки по эскизу Гитлера

     Новый  Берлин  должны  были  пересечь  две  громадные  оси  в направлении
север-юг  и  запад-восток.  Предполагалось  построить  два огромных вокзала на
севере  и  на  юге  города.  Главную площадь должна была украшать Триумфальная
арка,  превосходящая  наполеоновскую  арку  в  Париже. С ее 85-метровой высоты
посетитель  мог  бы  увидеть в конце шестикилометровой перспективы грандиозный
купол  Народного  дома.  Величественные  бульвары  и  проспекты тянулись вдоль
громадных   общественных   зданий,   таких   как   штаб-квартира   одиннадцати
министерств,  500-метровой длины ратуша, новое полицейское управление, Военная
академия  и  Генштаб.  Кроме того, предполагалось возвести колоссальный Дворец
наций  для  проведения  митингов,  21-  этажный  отель,  новое  здание  Оперы,
концертный зал, три театра, кинотеатр, вмещающий 2000 зрителей, роскошные кафе
и  рестораны,  варьете  и даже крытый плавательный бассейн, выстроенный в виде
старинных римских терм с внутренними двориками и колоннадой.
     Возведение  новой  столицы было приостановлено и затем прекратилось вовсе
из-за  начавшейся  в 1939 войны. Позднее Шпеер признал, что в целом проект был
"нежизнеспособным",   "чересчур   регламентированным",   он   критиковал   его
"монументальную  строгость".  Не  удалось  осуществить  и два крупных проекта,
которые  Гитлер  рассматривал как мемориалы в честь величия Третьего рейха. На
Атлантическом  побережье  Европы,  обращенные к западу, должны были вознестись
несколько  огромных  Тотенбурген  ("Замки  мертвых") - грандиозные мемориалы в
память  германских солдат, погибших "при освобождении континента от британской
заразы".  Несколько  таких  же  величественных  башен  должны  были, по планам
фюрера,  подняться  на  востоке, чтобы символизировать покорение "необузданных
сил Востока".
 Альберт Шпеер. Башня павильона Германии на Всемирной выставке в Париже,
1937

     Между  тем,  архитекторы-ненацисты, не зараженные влиянием Гитлера, с его
приверженностью  ко  всему  грандиозному,  продолжали  работать в традиционных
направлениях,   добиваясь   простоты  и  функциональности  архитектуры,  столь
почитаемой во времена Веймарской республики. Многие из них (Э. Май, В. Гропиус
и др.) экспериментировали в индустриальном дизайне и возвели множество зданий,
получивших мировое признание (см. "Баухауз").
     Многие  выдающиеся  архитекторы,  не  принявшие "принцип фюрерства", были
вынуждены  покинуть  Третий рейх. За границей оказались Э. Май, В. Гропиус, Э.
Мендельсон, Л. Мис Ван дер Роэ, Вагнер, Бруно Таут и др.







"Атлантис"-"Ауф гут дойч"











"Атлантис" - "Ауф гут дойч"
"Атлантис"

     Один  из  эсминцев ВМФ Германии во время 2-й мировой войны. Первоначально
построен  на  верфях  Бремена  как грузовое судно "Гольденфельс". Вскоре после
начала войны был поставлен в док и за четырнадцать недель перестроен в военный
корабль.  Водоизмещение  7860  т,  длина  170  м,  ширина  20 м, осадка 8,5 м,
скорость  хода  17,5  узлов. На нем было установлено сильное вооружение, в том
числе  шесть  6-  дюймовых  орудий,  торпедные  аппараты  и специальный отсек,
вмещавший 92 магнитные мины.
     19  декабря  1939 "Атлантис" был спущен на воду и взял курс на Атлантику.
Перед  ним  была поставлена задача либо топить, либо захватывать торговые суда
союзников.  Судно  было  способно  длительное  время  находиться  в автономном
плавании,  было укомплектовано отборным экипажем, при необходимости вывешивало
флаги различных стран, включая английский, голландский, японский и норвежский.
За   время   своего   рейда   "Атлантис"   потопил   союзнические  суда  общим
водоизмещением  140  тыс.  т,  став  наиболее  эффективным  надводным кораблем
Германии  во  время  войны. 22 ноября 1941 во время дозаправки подводной лодки
"Атлантис" был торпедирован английским крейсером "Девоншир" и затонул.
Атлантическая хартия

     Декларация,  в  которой в общей форме излагались цели Англии и США во 2-й
мировой  войне  и  послевоенном  устройстве мира. Подписана президентом США Ф.
Рузвельтом  и премьер-министром Великобритании У. Черчиллем 14 августа 1941 на
борту   военного   корабля   в   Атлантическом  океане  близ  Ньюфаундленда. В
Атлантической  хартии  были  выдвинуты задачи: уничтожение нацистской тирании,
разоружение  агрессора и избавление народов от бремени вооружений. Обе стороны
объявили,   что   не  стремятся  к  территориальным  изменениям  без  согласия
заинтересованных  на то народов, обязались уважать право народов избирать себе
форму  правления, провозгласили себя сторонниками создания равных возможностей
торговли и экономического сотрудничества.
     В  Атлантической хартии выражалась надежда на установление после разгрома
нацизма  мира  и  безопасности  для всех стран, указывалось, что будут приняты
меры   против   попыток   возобновления   агрессии.   Достижение   этих  целей
предполагалось  на  основе  всеобщего  отказа от применения силы и разоружения
агрессоров, поскольку, говорилось в Атлантической хартии, "никакой будущий мир
не  может быть сохранен, если государства, которые угрожают или могут угрожать
агрессией   за   пределами   своих   границ,   будут  продолжать  пользоваться
сухопутными, морскими и воздушными вооружениями".
     24  сентября  1941  Советский Союз заявил о присоединении к Атлантической
хартии.  1  января  1942  представители  правительств,  заявивших  о поддержке
принципов   Атлантической   хартии,   подписали  в  Вашингтоне  Декларацию  26
государств.  Этим  актом было в основном завершено оформление антигитлеровской
коалиции.
"Атлантический вал"

     Система долговременных оборонительных укреплений, создававшаяся немцами в
1940-44  после разгрома Франции вдоль атлантического побережья Зап. Европы (от
Дании  до Испании), протяженностью 4000 км для предотвращения вторжения англо-
американских  войск  на  континент.  К лету 1944 строительство "Атлантического
вала"  не  было  закончено  (план инженерных работ на побережье Па-де-Кале был
выполнен  на  68 %, на побережье Нормандии - на 18 %). "Атлантический вал" был
линейной  системой  укреплений  (без  эшелонирования  в  глубину),  состоял из
отдельных  укрепленных  участков,  которые,  как правило, не имели между собой
огневой  связи. Рубеж обороняли 27 дивизий 1-го эшелона групп армий "Б" и "Г",
а  также части береговой обороны ВМС. Большинство дивизий имело не более 70-75
%  личного  состава  и  в  основном трофейное вооружение. Наибольшая плотность
обороны  была  создана на побережье Па-де-Кале, где между реками Шельда и Сена
(700  км)  оборонялись  14 дивизий, на участке между реками Сена и Луара (1600
км)  -  8  дивизий, от Луары до границы с Испанией - 5 дивизий. Артиллерийское
прикрытие   "Атлантического  вала"  составляли  батареи  береговой  и  полевой
дальнобойной артиллерии (калибр 122-406 мм) со средней плотностью 1 батарея на
20   км   фронта.  В  целом  "Атлантический  вал"  не  представлял  серьезного
препятствия.   В   пропагандистских  целях  он  рекламировался  нацистами  как
"неприступный",   чтобы   дезинформировать   противника   и   поднять  престиж
гитлеровского командования в глазах немецкого народа.
"Аттила"

     ("Attila"), кодовое название плана операции немецких войск во 2-й мировой
войне  с  целью  оккупации  территории  Франции,  находившейся  под  контролем
правительства   Виши.   Разработанный  в  1940  план  "Аттила"  предусматривал
немедленную  оккупацию  оставшейся  неоккупированной  части  Франции  в случае
антинацистского   восстания   во  французской  Сев.  Африке,  а  также  захват
французских  ВМФ  и  частей  ВВС, чтобы не допустить их использования странами
антигитлеровской  коалиции. С мая 1942 "Аттила" был заменен планом "Антон", по
которому  в ноябре 1942 немецко-итальянские войска оккупировали всю территорию
Франции, включая о. Корсика.
"Аугсбург"

     ("Augsburg"),  кодовое  обозначение  приостановки  наступления германских
войск на Западном фронте во время 2-й мировой войны. В военной директиве от 20
ноября  1939  Гитлер  отдал приказ сухопутным войскам осуществить подготовку к
ведению   боевых  действий  на  западе.  Пароль  "Данциг"  означал  "Перейти в
наступление".  Пароль  "Аугсбург"  значил  "Временно прекратить наступательную
операцию".
"Аусланд СД"

     (Ausland-SD),   служба   внешней  разведки  СД,  VI  управление  Главного
управления имперской безопасности (РСХА), занимавшееся сбором разведывательной
информации  за  границей (Ausland - "Заграница"). Со времени создания РСХА (27
сентября  1939)  и  до 22 июня 1941 это управление возглавлял Хайнц Йост; с 22
июня и до конца 2-й мировой войны - Вальтер Шелленберг.
Аусландсдойче

     (Auslandsdeutsche),  этнические  немцы,  проживавшие за границей, которых
национал-социалисты  стремились  привлечь  к сотрудничеству, всячески укрепляя
свое влияние среди них.
Аусландсорганизацион

     (Auslandsorganisation;   AO),   особый   отдел  Национал-социалистической
рабочей  партии  Германии,  "ведавший"  этническими  немцами,  проживающими за
границей.  Структурно  являлся эквивалентом гау - территориального     подразделения
нацистской     партии.     Руководители
аусландсорганизацион  выступали  с  подобного  рода заявлениями: "Повседневные
заботы  немцев  в Буэнос-Айресе или Чикаго волнуют нас столь же глубоко, как и
борьба  наших  братьев  возле  наших  границ". Во главе этой организации стоял
гауляйтер  Эрнст  Вильгельм  Боле.  Она  охватывала  свыше  3300 членов НСДАП,
проживающих   за   пределами  рейха.  Аусландсорганизацион  занималась  сбором
различной   информации,   в  основном  разведывательного  характера,  а  также
передавала гестапо сведения о деятельности немецких политэмигрантов.
Ауссенполитишес амт

     (Aussenpolitisches Amt; APA), иностранный отдел Национал-социалистической
рабочей  партии  Германии,  возглавляемый рейхсляйтером Альфредом Розенбергом.
"Ауф гут дойч"

     ("Auf  gut  deutsch"  -  "На  просторах  Германии"),  нацистская  газета,
издававшаяся  поэтом  Дитрихом  Эккартом в 20-х гг. в Мюнхене. В этой грубой и
вульгарной  газете,  тираж которой достигал 30000 экземпляров, Эккарт проводил
линию   ярого   национализма,  пангерманизма  и  антисемитизма.  Ее  материалы
содержали резкие выпады против мюнхенского правительства.






"Ауфбау ост"-Ашаффенбург











"Ауфбау ост" - Ашаффенбург
"Ауфбау ост"

     ("Aufbau   ost"  -  "Сосредоточение  на  восток"),  кодовое  наименование
приготовлений   к   нападению   на   Советский  Союз,  предшествовавших  плану
"Барбаросса".  8  августа 1940 Гитлер поручил Вальтеру Варлимонту, заместителю
начальника  оперативного  отдела ОКВ генерала Альфреда Йодля, определить места
дислокации  войск  на  Востоке  для предстоящего нападения на СССР. Переброска
огромного   количества   войск   к  границам  Советского  Союза  проводилась в
обстановке строжайшей секретности, чтобы не вызвать подозрений у Сталина.
Аушвиц

     (Auschwitz; польск. - Освенцим), один из крупнейших гитлеровских "лагерей
смерти", созданный в Польше в мае 1940.
     Лагерь  находился  в  болотистой  местности  у слияния Вислы и ее притока
Солы,  в  60  км западнее Кракова. В строениях, куда поместили первых узников,
сначала  были  казармы,  а  позднее  табачная  фабрика. 1 мая 1940 комендантом
лагеря  был  назначен  переведенный  сюда  из Заксенхаузена гауптштурмфюрер СС
Рудольф  Франц  Хесс.  В  июне  1941  Гиммлер совершил инспекционную поездку в
Аушвиц.  По  его  приказу лагерь был значительно расширен, оборудован газовыми
камерами  -  т.  н.  Badeanstalten  ("душевые")  и  Leichenkeller (подвалы для
хранения   трупов).   Лагерная  администрация  была  укомплектована  обученным
персоналом  из  числа эсэсовцев, прошедших специальную подготовку по программе
осуществления  "окончательного решения", куда входили LagerIlteste (старшие по
лагерю),   BlockIlteste   (старшие   по  блокам),  Stubendienst  (дневальные в
помещениях)  и  Kapos  (старшие  по баракам). Со временем лагерь превратился в
громадную фабрику по уничтожению людей.







 Рисунки из лагеря Аушвиц (Освенцим) неизвестного автора с инициалами М.М.
Блокнот с рисунками был спрятан в бутылку, которую нашли в фундаменте мужского
лазарета

     Железнодорожные   составы   со   смертниками   прибывали   сюда  со  всей
оккупированной  Европы:  из  Венгрии  -  400  тыс.,  из  Польши - 250 тыс., из
Германии  - 100 тыс., из Голландии - 90 тыс., из Словакии - 90 тыс., из Греции
-  65  тыс.,  из  Франции  -  11  тыс.  человек.  По различным данным за время
существования  лагеря  в  нем  было  уничтожено  от  1  до 4 млн. людей. После
окончания   2-й   мировой   войны  старшие  офицеры  СС  Аушвица  из  лагерной
администрации  предстали перед судом, который проходил с 20 декабря 1963 по 20
августа 1965 во Франкфурте-на-Майне (см. Франкфуртский процесс).
Аушвицкий процесс

     Состоявшийся  после  2-й  мировой  войны  во Франкфурте-на-Майне судебный
процесс   над   руководителями  и  охранниками  "лагеря  смерти"  Аушвиц.  См.
Франкфуртский процесс.
Африканский корпус

     Отборные  моторизованные  части  германской армии, осуществлявшие военные
операции  в Сев. Африке в 1941-43. Африканский корпус под командованием Эрвина
Роммеля,  получившего  позднее  прозвище  "Лис пустыни", высадился в Триполи в
феврале  1941, вызвав замешательство в штабах союзников. Действия Африканского
корпуса  в сложнейших условиях носили феноменальный характер. Военные историки
обычно  сходятся  в том, что получи Роммель в 1941 три дополнительных танковых
дивизии,  которые  он  требовал  у  Гитлера  и  Верховного  главнокомандования
вооруженными силами Германии (ОКВ), он бы достиг Каира и Суэцкого канала уже к
началу  1942 и мог бы перерезать поток американского продовольствия, идущего в
Советский  Союз  через  Персидский  залив.  Союзные  войска в Сев. Африке были
спасены   от   разгрома   лишь   благодаря   поглощенности  Гитлера  основными
наступательными  операциями  против  СССР и неспособностью фюрера воспринимать
Африканскую кампанию всерьез.
 Роммель в Северной Африке летом 1942

     В  начале  февраля  1941  огромная  итальянская  армия  генерала Родольфо
Грациано  в  Киренаике  была  отрезана  британскими  моторизованными частями и
капитулировала  у  Бедафомма.  Остававшиеся  в Триполитании итальянские войска
были  настолько  потрясены случившимся, что оказались не в состоянии оборонять
остальные  плацдармы  Муссолини  в  Сев.  Африке.  Именно  в  этой критической
ситуации Гитлер и решил направить Роммеля в Африку, который, будучи еще совсем
молодым  офицером  во  время  1-й  мировой войны, наголову разбил итальянцев у
Капоретто в 1917. В 1940 Роммель командовал 7-й танковой дивизией во Франции и
сыграл  главную  роль в разгроме англо-французских войск. Он отправился в Сев.
Африку  с  твердым убеждением, что путь к победе лежит не через оборонительные
мероприятия, а исключительно через постоянное движение вперед.
     Высадившись  в  Сев.  Африке  12  февраля  1941  с  довольно скромными по
численности  войсками,  Роммель  тут  же  бросил  их  в  бой в надежде отвлечь
англичан  от  полного  уничтожения  итальянской  армии. Основные танковые силы
Африканского  корпуса  прибыли  в  Триполи не раньше середины марта. Но даже к
концу  марта 5-я механизированная (впоследствии 21-я танковая) дивизия все еще
не  прибыла полностью. Вторую дивизию - 15-ю танковую - не ожидали раньше мая.
Несмотря   на   недостаток   сил,   3  апреля  1941  Роммель  бросил  свою  не
укомплектованную  до  конца  дивизию  в  пробное  контрнаступление  на позиции
английских   войск.  Оно  оказалось  куда  более  удачливым,  чем  можно  было
предположить.  Менее  чем  через  две  недели  он  переломил баланс сил в свою
пользу.  Через  несколько  дней  Африканский  корпус  захватил Бардью, а затем
устремился  на  Тобрук.  Генерал  Арчибальд  Вавель спешно отступил к границам
Египта,  оставив в Тобруке сильный австралийский гарнизон, которому предстояло
выдержать   тяжелую   восьмимесячную   осаду.  Гарнизон,  получивший  прозвище
"тобрукские  крысы", сражался в окружении, проявив удивительное мужество, пока
осада  не была снята. Африканский корпус оказался не в состоянии взять Тобрук,
что могло бы коренным образом изменить ход боевых действий в Сев. Африке.
     В  мае-июне  англичане  возобновили  наступление,  но  каждый раз Роммель
отражал  их атаки, ухитряясь при этом еще оказывать давление на Тобрук. Весьма
обеспокоенный  действиями  Роммеля  и  Африканского корпуса Уинстон Черчилль в
ноябре  1941  сместил  генерала  Вавеля  и  назначил  командующим  британскими
войсками  на Ближнем Востоке генерала Клода Аучинлека. В декабре 1941 Аучинлек
силами  8-й  британской  армии предпринял хорошо спланированное наступление на
позиции Роммеля и отбросил Африканский корпус к Эль-Агейлу, освободив при этом
Тобрук.  Английские  войска превосходили противника в живой силе в 4 раза, а в
танках  - в 2 раза. Англичане имели 756 танков и самоходных орудий (плюс треть
в  резерве),  в  то  время  как  у  немцев было лишь 174 танка и 146 - старого
образца.  В самый пик британского наступления Черчилль воздал должное Роммелю,
выступив  в  Палате  общин:  "Мы  имеем перед собой весьма опытного и храброго
противника  и,  должен  сказать,  несмотря  на  эту  опустошительную  войну, -
великого полководца".
 Немецкие войска на подступах к Тобруку

     После   ожесточенного   сопротивления  Африканский  корпус  был  вынужден
оставить  Киренаику  и  отойти  к  границам Триполитании, на исходные позиции.
Роммелю  удалось  избежать приготовленной для него западни и сохранить большую
часть техники. В начале 1942 германские транспорты в Средиземноморье доставили
истощенным  войскам  от  50 до 100 танков, которых оказалось достаточно, чтобы
Африканский  корпус  снова ринулся вперед. К февралю он прорвал линию фронта у
Эль-Газала.  В  мае  Роммель предпринял крупное наступление, позволившее ему в
конце  концов  овладеть  Тобруком,  вторгнуться  на территорию Египта и, минуя
Сиди-Барани  и Мерса- Матрух, достичь Эль-Аламейна, находившегося всего лишь в
100  км  западнее Александрии. "Лис пустыни" совершил этот невероятный бросок,
имея  лишь  280  самоходных  орудий  и  230 итальянских танков старого образца
против  почти  1000 танков у англичан. К тому же британские войска имели около
150  новейших  американских  танков  с более мощным вооружением. За две недели
стремительного  наступления  германские  войска отбросили 8-ю британскую армию
назад  на  исходные  позиции  в  районе  дельты  Нила.  Только  здесь  удалось
остановить продвижение Африканского корпуса.
     Несмотря  на  столь  триумфальное  продвижение, Африканский корпус все же
исчерпал  свои возможности. За время наступления истощились запасы горючего, а
пополнить   их   оказалось  затруднительно.  Английские  корабли  и  самолеты,
базировавшиеся  на  Мальте,  беспощадно бомбили германские транспорты. Солдаты
Африканского  корпуса  обессилили  в  изнурительных  боях,  но хуже всего было
отсутствие  подкрепления.  В  течение  всего  этого  года  Африканский  корпус
насчитывал  две  плохо  укомплектованные дивизии, состоявших из 2 танковых и 3
пехотных батальонов, наскоро усиленных несколькими пехотными и артиллерийскими
соединениями.  Гитлер по воздуху отправил дополнительную пехотную дивизию лишь
после  того  как Африканский корпус был остановлен у Эль-Аламейна, но было уже
слишком поздно.
     В  августе  1942,  направляясь  в Москву на встречу со Сталиным, Черчилль
сделал  остановку  в  Каире, чтобы лично оценить обстановку в Сев. Африке и на
Ближнем  Востоке.  Он  провел  перестановки в британском командовании в момент
критического  положения  армии Роммеля. Главнокомандующим британскими войсками
на  Ближнем  Востоке  был  назначен генерал Харольд Александер (см. Александер Тунисский).  Но  подыскать  нового  командира  для  8-й армии оказалось не так
просто.  Генерал-  лейтенант  Готт,  которого  прочили  на  этот пост, погиб в
авиационной  катастрофе.  После  некоторых  раздумий  Черчилль  остановился на
кандидатуре   генерал-лейтенанта   Бернарда  Лоу  Монтгомери.  Это  назначение
оказалось  весьма  удачным.  Монтгомери  собрал все до единого имеющиеся в его
распоряжении  войска  и  стал  лишь  ждать  подходящего момента, чтобы нанести
смертельный  удар  противнику.  8-я  британская  армия  имела  к этому времени
превосходство  в танках и самолетах в 6 раз. Лунной ночью 23 октября англичане
обрушили  массированный  артиллерийский огонь на позиции Африканского корпуса.
Четыре  часа  спустя начался штурм, который в конце концов и решил исход дела.
Войска  Роммеля  обратились  в  бегство, которое продолжалось до тех пор, пока
последний  немецкий  солдат не сложил оружие шесть месяцев спустя в Тунисе. Но
все  же  Африканский корпус не был окончательно уничтожен. Гитлер умолял своих
солдат  остановиться  и  умереть  на  поле  боя.  Тем  временем  огромный флот
союзников  пробивался к берегам Марокко и Алжира, и 8 ноября 1942 союзнические
войска  высадились  в  Касабланке,  Оране и Алжире. Африканский корпус попал в
ловушку и все его дальнейшие действия были уже бесполезны. Силами союзнических
войск  Сев.  Африка  была  освобождена.  Гитлер  еще  делал  отчаянные попытки
удержаться,  подбрасывая  подкрепления  в Тунис и Бизерту, но было уже слишком
поздно.  Роммелю  все же удалось провести еще одно наступление на американские
войска  в  районе  Кассеринского  перевала  и  нанести  им серьезный ущерб. Но
американцы   быстро  оправились  и  в  марте-апреле  1943  при  поддержке  8-й
британской  армии  отбросили  Африканский  корпус  на  самую  оконечность мыса
Бон-Пенинсула.  Здесь в мае 1943 почти 250-тысячная германская армия сдалась в
плен.  Значение  Африканского  корпуса  было  утрачено, и на североафриканском
театре  военных  действий  укрепились  20  британских  дивизий - половина всей
действующей армии Великобритании.
Ашаффенбург

     (Aschaffenburg),  один  из  первых  концентрационных  лагерей,  созданных
нацистами.  Находился  в курортном местечке Ашаффенбург на реке Майн в Баварии
между  Вюрцбургом  и  Франкфуртом.  В  1933  местные  власти арестовали группу
эсэсовцев,  убивших  нескольких евреев в этом лагере. Руководители СС считали,
что  их люди не подчиняются гражданским властям. Генрих Гиммлер заявил, что не
потерпит обвинений против своих людей.






"Б"-день-Баке, Герберт











"Б"-день - Баке, Герберт
"Б"-день

     Сокращенное   условное  наименование  начала  боевых  действий  по  плану
"Барбаросса".   Дата   переносилась  несколько  раз  и  в  конце  концов  была
назначена на 22 июня 1941.
Бабий яр

     Большой  овраг  в  северной  части  Киева,  где  в  конце  сентября  1941
происходили  массовые казни десятков тысяч евреев. 19 сентября 1941 германские
войска, разгромив в 45-дневных боях оборонявшие Киев советские части, вступили
в  город.  Спустя  несколько  дней  страшный взрыв превратил в руины гостиницу
"Континенталь", в которой расположился штаб немецкого гарнизона, и близлежащие
кварталы.  Вспыхнувший  следом  гигантский  пожар  унес  жизни многих немецких
солдат.  Германское  военное  командование  решило,  что  за  их  гибель несет
ответственность еврейское население Киева. В наказание за это евреи небольшими
группами  были  отправлены в Бабий яр, располагавшийся тогда за чертой города.
За  два  дня  массовых  казней  там  было убито около 35000 человек (по другим
данным  -  от  50 до 70 тыс. человек). Их тела были погребены во рву 60 метров
длиной и около 3 метров глубиной.
     На   Нюрнбергском   процессе  генерал-полковник  Альфред  Йодль  опроверг
предположение,  что  мины в городе устанавливало еврейское население Киева. Он
продемонстрировал  трофейную карту, на которой было обозначено расположение 50
минных  полей,  подготовленных  советскими  войсками  перед  их  отступлением.
Позднее специалисты заявили, что "эти данные раскрывают причастность русских к
трагедии" в Бабьем яре, но главные свидетели остались погребенными под землей.
В  октябре  1966  в  Бабьем  яре  на  месте массовых расстрелов был установлен
гранитный обелиск.
Баварская народная партия

     (Bayerische  Volkspartei;  BVP), находилась у власти в Баварии в 1924-33.
Ее политическая платформа была близка к общегерманской партии "Центра".
Бадольо, Пьетро

     (Badoglio),  (1871-1956),  итальянский военный и государственный деятель,
маршал  (1926).  Родился  в Граццано-Монферрато 28 сентября 1871. Участник 1-й
мировой  войны.  В  1919-21 начальник итальянского Генштаба. В 1924-25 посол в
Бразилии. С 1925 вновь был назначен начальником Генштаба, одновременно являлся
в 1928-33 генерал-губернатором Ливии. В 1935-36 главнокомандующий итальянскими
войсками  в  войне  с  Эфиопией,  а  после  ее  захвата  - вице-король Эфиопии
(1936-37). Уйдя в отставку с поста начальника Генштаба (1940), Бадольо активно
сотрудничал с режимом Муссолини, проводя в жизнь агрессивные планы итальянских
фашистов.  После  первых поражений итальянской армии в войне с Грецией, принял
участие  в  государственном  перевороте  25  июля  1943,  приведшим  к падению
фашистской  диктатуры  Муссолини, после чего был назначен премьер-министром. 3
сентября   1943   правительство   Бадольо   заключило  перемирие  со  странами
антигитлеровской  коалиции, а 13 октября объявило войну нацистской Германии. 9
июня 1944 вышел в отставку.
Байрейтский фестиваль

     Ежегодно   проводимые   с   1882  оперные  праздники  в  честь  немецкого
композитора  Рихарда  Вагнера  в  городке  Байрейт,  Бавария,  где  жил  и был
похоронен  композитор. Страстный поклонник творчества Вагнера Гитлер превратил
Байрейтский  фестиваль в очередное нацистское пропагандистское мероприятие, на
которое  съезжались  многие  высокопоставленные  руководители  Третьего рейха.
Фестиваль продолжался и во время 2-й мировой войны, вплоть до лета 1944. После
поражения  Третьего  рейха  организацией  фестиваля руководил внук композитора
Виланд  Вагнер,  а  после  его смерти (в 1966) - его брат Вольфганг Вагнер при
финансовой поддержке федеральных властей.
Баке, Герберт

     (Backe),    (1896-1947),    статс-секретарь    Имперского    министерства
продовольственного  снабжения. Родился 1 мая 1896 на Кавказе, в Батуми. В 1914
окончил   русскую   гимназию  в  Тифлисе.  Во  время  1-й  мировой  войны  был
интернирован  в  России.  Учился  в  Геттингенском университете. В 1923-24 был
помощником  ректора  Технического  училища в Ганновере. Будучи специалистом по
аграрной   политике,   в  1944-45  занимал  пост  министра  продовольственного
снабжения в последнем правительстве Гитлера. Повесился в Нюрнбергской тюрьме 6
апреля  1947.  Бамбергская  партийная  конференция  Съезд  нацистской  партии,
созванный  по  инициативе Гитлера 14 февраля 1926 в Бамберге, Бавария, с целью
выработать  программу  нацистской  партии.  На  конференции присутствовали все
местные  партийные руководители. Здесь произошло расхождение во взглядах между
нацистскими  лидерами  северных и южных земель Германии, и Гитлер был вынужден
преодолевать  возникшие разногласия. Он намеренно избрал для проведения съезда
будний  день, в расчете на то, что северянам будет сложно отлучиться с работы.
При  подавляющем  большинстве  представителей  Южной Германии от имени северян
удалось  выступить  лишь  Грегору  Штрассеру  и  д-ру  Паулю Йозефу Геббельсу.
Штрассер  представлял городское социалистическое революционное крыло партии, в
то  время  как  южанин  Готфрид Федер - сельские расистские популистские идеи.
Гитлер  был  вынужден  осторожно  лавировать  между  этими двумя непримиримыми
группами,  чтобы  не  позволить своим партийным птенцам свернуть в направление
"неразбавленных социалистических принципов".
     Вершиной   разногласий   на   конференции  стала  проблема  экспроприации
собственности королевских домов. Гитлер выступил с двухчасовой речью, объясняя
делегатам,  почему  им  не  следует  голосовать  за  экспроприацию.  Национал-
социализм, говорил он, не должен помогать коммунистическому движению.
     Экспроприация не ускорит вынос Виттельсбахов и прочих германских династий
на  свалку  истории. Геббельс, вначале поддерживавший позицию Штрассера, сумел
предугадать последствия и потихоньку ретировался на позиции Гитлера. В награду
он получил пост гауляйтера Берлина, что явилось началом его успешной карьеры в
партии.  Партийный  раскол  между  националистами  и  социалистами был в конце
концов  разрешен  во  время  "кровавой чистки" 1934 в пользу первых (см. "Ночь длинных ножей").






Банзе, Эвальд-"Барбаросса"











Банзе, Эвальд - "Барбаросса"
Банзе, Эвальд

     (Banse),  (1883-1953),  популярный  в  Третьем  рейхе  военный  писатель.
Родился  23  мая 1883 в Брауншвейге. С февраля 1933 преподавал военные науки в
Брауншвейгском  техническом  университете.  Издав  несколько книг по военной и
географической  тематике,  обрел  широкую  известность. Одна из основных работ
Банзе  -  "Пространство  и  люди  в  мировой  войне".  В ней Банзе превозносит
национальное   сознание   как   "самоуважение  и  здоровый  эгоизм",  отвергая
интернационализм  как  "самоограничение и вырождение генофонда". Он утверждал,
что  "сила оружия влечет сама по себе" и рассматривал войну как географический
феномен.  Банзе  воспевал  культ войны: "Война получает подпитку из духовной и
экономической мощи страны, а деятельность вождей претворяет ее в жизнь в форме
боевых  действий.  Война  предоставляет куда лучшие возможности для управления
государством,  чем  можно  было бы ожидать". Рассматривая мирное существование
как  некий  идеал,  Банзе  вместе  с  тем утверждал, что в нем содержится риск
стагнации, застоя, война же, напротив, - величайшее стимулирующее средство для
духовного роста.
     Самым  запутанным местом в теории Банзе является то, где он рассматривает
"действительно  воинственного  индивида"  как  человека,  который живет, чтобы
сражаться,  а  не  сражается,  чтобы  жить.  Такой человек, по мнению Банзе, с
орлиным  взглядом,  всегда готов воспользоваться случаем повоевать. Такие люди
рождаются  воинами,  не  раздумывая  бросаются  в  бой, им не известны желания
избежать схватки, они стремятся к ней и встречают ее с радостью. Они абсолютно
непригодны  для  гражданской  жизни. Подобный сорт людей сражается ради самого
сражения,  а  не  просто  защищая  свой  дом и очаг, они олицетворяют сущность
подлинной нордической аристократии запада.
     Далее    Банзе    противопоставляет    величественного   человека-воина и
"миролюбца,  пацифиста".  Последний  готов  терпеть  любое  унижение,  лишь бы
избежать   войны.   Его   тусклый   невыразительный  взгляд  отражает  рабскую
покорность,  его  неуклюжее тело создано лишь для работы. Он рожден домоседом.
Для такого "буржуа или обывателя" воин представляется заклятым врагом. Банзе с
презрением  отвергает  подобного  миролюбца,  который "дорожит честью и славой
меньше, чем собственной ничтожной жизнью".
     Перед  германским возрождением, по мнению Банзе, стоят две принципиальные
задачи:  1)  вызвать  из  глубин  прошлого германский дух, дабы исполнить свое
национальное,  культурное  и  политическое  предназначение ради того, чтобы на
германской  земле  и  мысли,  и  дела,  и  речи  -  все было бы германским; 2)
объединить  все  германские  территории,  на  всем  протяжении,  в  единое  и,
следовательно,  могущественное  государство,  границы которого были бы гораздо
шире, чем границы 1914 года. Он настаивал на том, что подготовка к предстоящим
войнам не должна ограничиваться созданием, оснащением и обучением дееспособной
армии,  но  необходимо  идти  путем  подготовки сознания всего народа к войне,
необходимо  использовать  все  достижения  науки, дабы подчинить себе условия,
определяющие  ход войны как таковой, вырабатывающие стойкость. Присваивая себе
роль  военного  эксперта,  Банзе,  в  сущности,  основывался на идеях Гитлера,
изложенных им в "Майн кампф". Умер Банзе 31 октября 1953.
"Барбаросса"

     ("Barbarossa  Fall"),  условное  наименование плана войны Германии против
СССР  (по имени императора Священной Римской империи Фридриха I Барбароссы). В
1940  после  разгрома  французской  армии  настал момент, который Гитлер и его
сподвижники  посчитали удобным для осуществления своих агрессивных замыслов на
Востоке.  22  июля  1940,  в  день капитуляции Франции, начальник Генерального
штаба  сухопутных  войск  генерал  Франц Гальдер получил указания от Гитлера и
главнокомандующего  сухопутными  войсками  Вальтера  фон Браухича о разработке
плана  вторжения  в  Советский Союз. Командование сухопутными войсками (ОКХ) в
июле-декабре    разрабатывало   одновременно   несколько   вариантов,   каждый
самостоятельно.    Один    из    вариантов    разрабатывался    в    Верховном
главнокомандовании   вооруженными   силами  Германии  (ОКВ)  под  руководством
Альфреда  Йодля  и его заместителя генерала Вальтера Варлимонта и проходил под
кодовым  названием "Этюд Лоссберга". Он был завершен к 15 сентября и отличался
от  другого  варианта  -  генерала  Маркса  -  тем,  что  главный  удар  в нем
определялся  на  северном  участке фронта. При принятии окончательного решения
Гитлер  согласился  с  соображениями  Йодля.  Ко времени завершения работы над
вариантами  плана  заместителем  начальника  Генерального  штаба  был назначен
генерал  Фридрих  Паулюс,  которому  было  поручено свести все планы воедино и
учесть  замечания,  высказанные  фюрером.  Под руководством генерала Паулюса в
середине   декабря   1940  состоялись  штабные  игры  и  совещания  военного и
нацистского   руководства,   где  отрабатывался  окончательный  вариант  плана
"Барбаросса".  Паулюс  писал в своих воспоминаниях: "Подготовительная игра для
операции  "Барбаросса"  проводилась  под  моим руководством в середине декабря
1940  года  в  течение  двух  дней  в  ставке  командования сухопутных войск в
Цоссене.
 Дорога на Восток. Немецкие колонны на марше во время операции "Барбаросса"

     ...Главной  целью  была  Москва.  Для  достижения  этой цели и исключения
угрозы  с  севера  должны  были быть уничтожены русские войска в прибалтийских
республиках.  Затем  предполагалось  взять  Ленинград  и  Кронштадт, а русский
Балтийский флот лишить его базы. На юге первой целью была Украина с Донбассом,
а  в дальнейшем - Кавказ с его нефтяными источниками. Особое значение в планах
ОКВ придавалось взятию Москвы. Однако взятию Москвы должно было предшествовать
взятие  Ленинграда. Взятием Ленинграда преследовалось несколько военных целей:
ликвидация  основных  баз  русского  Балтийского флота, вывод из строя военной
промышленности  этого города и ликвидация Ленинграда как пункта сосредоточения
для  контрнаступления  против  немецких  войск, наступающих на Москву. Когда я
говорю,  что  было  принято решение, то этим я не хочу сказать, что во мнениях
ответственных   командиров   и   штабных   офицеров   было   полное  единство.
Раздавалось  много тревожных голосов как по поводу допустимости всей операции,
так  и  по  поводу  трудностей,  связанных  с выполнением поставленной цели. С
другой стороны, хотя об этом говорилось мало, высказывалось мнение, что вполне
следует   ожидать   быстрого  краха  советского  сопротивления  как  следствия
внутриполитических  трудностей,  организационных  и материальных слабостей так
называемого "колосса на глиняных ногах..."
 Солдаты вермахта в украинской пшенице

     "Вся   территория,   на   которой  будут  происходить  операции,  делится
Припятскими  болотами  на  северную  и южную половины. В последней плохая сеть
дорог.   Наилучшие   шоссейные   и   железные   дороги   находятся   на  линии
Варшава-Москва. Поэтому в северной половине представляются более благоприятные
условия  для  использования  большого  количества войск, нежели в южной. Кроме
того,  в  группировке  русских  намечается значительное сосредоточение войск в
направлении  русско-германской  демаркационной  линии.  Следует  полагать, что
сразу  же  за  бывшей  русско-польской  границей  располагается база снабжения
русских,  прикрытая полевыми укреплениями. Днепр и Западная Двина представляют
собой самый восточный рубеж, на котором русские вынуждены будут дать сражение.
Если  же  они  будут  отходить  дальше,  то они не смогут больше защитить свои
промышленные  районы.  Вследствие  этого  наш замысел должен сводиться к тому,
чтобы  с  помощью  танковых  клиньев  не допустить создания русскими сплошного
оборонительного  фронта  западнее  этих  двух  рек.  Особенно  крупная ударная
группировка должна наступать из района Варшавы на Москву. Из предусматриваемых
трех  групп  армий  северную необходимо будет направить на Ленинград, а силами
южной  нанести  главный  удар  в  направлении  Киева.  Конечной целью операции
является  Волга  и  район  Архангельска.  Всего  должно  быть использовано 105
пехотных,  32 танковые и моторизованные дивизии, из числа которых крупные силы
(две армии) вначале будут следовать во втором эшелоне".
 "Мы продвигались по замерзшим болотам, часто лед трескался, и ледяная вода
попадала в сапоги. Мои перчатки промокли насквозь, мне пришлось их снять и
обмотать окоченевшие руки полотенцем. Хотелось выть от боли". Из письма
немецкого солдата, участника русской кампании 1941-42 гг.

     "Важнейшая   цель  -  не  допустить,  чтобы  русские  отходили,  сохраняя
целостность  фронта.  Наступление  следует  вести  так далеко на восток, чтобы
русская  авиация  не  могла совершать налеты на территорию Германского рейха и
чтобы,  с  другой  стороны,  немецкая  авиация  могла наносить удары с воздуха
против  русских  военно-  промышленных  районов. Для этого необходимо добиться
разгрома  русских  вооруженных  сил  и  воспрепятствовать  их воссозданию. Уже
первые  удары должны быть нанесены такими частями, чтобы можно было уничтожить
крупные  силы  противника.  Поэтому  подвижные  войска следует использовать на
смежных флангах обеих северных групп армий, где будет наноситься главный удар.
На   севере   необходимо   добиться  окружения  вражеских  сил,  находящихся в
прибалтийских  странах.  Для  этого  группа  армий, которая будет наступать на
Москву,  должна  иметь  достаточно  войск,  чтобы  быть  в состоянии повернуть
значительную  часть  сил  на север. Группа армий, наступающая южнее Припятских
болот,  должна  выступить  позже и добиться окружения крупных вражеских сил на
Украине путем совершения охватывающего маневра с севера... Предусмотренная для
проведения всей операции численность войск в 130-140 дивизий достаточна".
     Окончательный    вариант    плана    изложен   в   директиве   Верховного
главнокомандования  вооруженными  силами  (ОКВ)  ╣21  от  18 декабря 1940 (см.
Директива 21 )  и "Директиве по стратегическому сосредоточению и развертыванию
войск"  ОКХ  от  31  января  1941.  План  "Барбаросса" предусматривал "нанести
поражение  Советской  России  в  быстротечной  кампании еще до того, как будет
закончена  война  против  Англии".  Замысел заключался в том, "чтобы расколоть
фронт  главных  сил  русской  армии,  сосредоточенных в западной части России,
быстрыми  и  глубокими  ударами  мощных подвижных группировок севернее и южнее
Припятских  болот и, используя этот прорыв, уничтожить разобщенные группировки
вражеских  войск".  При  этом  основные  силы  советской  армии предполагалось
уничтожить западнее линии Днепр, Западная Двина, не допустив их отхода в глубь
страны.  В  дальнейшем намечалось захватить Москву, Ленинград, Донбасс и выйти
на  линию  Астрахань,  Волга,  Архангельск  (см.  "А-А"). В плане "Барбаросса"
подробно  излагались  задачи групп армий и армий, порядок взаимодействия между
ними,  задачи ВВС и ВМФ, вопросы сотрудничества с союзными государствами и др.
Осуществление  его  предусматривалось  начать  в  мае  1941,  однако в связи с
операциями  против  Югославии  и Греции этот срок был перенесен. В апреле 1941
был отдан окончательный приказ о дне нападения - 22 июня.
     К директивам ОКВ и ОКХ был разработан ряд дополнительных документов, в т.
ч.  директива  по дезинформации, которая требовала представить "стратегическое
развертывание  сил для операции "Барбаросса" в виде величайшего в истории войн
дезинформационного  маневра,  имеющего  целью  отвлечь  внимание  от последних
приготовлений к вторжению в Англию".
 Немецкие солдаты в русской крестьянской избе

     В  соответствии  с  планом "Барбаросса" к 22 июня 1941 у границ СССР были
сосредоточены 190 дивизий (в т. ч. 19 танковых и 14 моторизованных) Германии и
ее  союзников.  Их поддерживали 4 воздушных флота, а также финская и румынская
авиация.   Войска,  сосредоточенные  для  наступления,  насчитывали  5,5  млн.
человек,  около  4300  танков, свыше 47 тыс. полевых орудий и минометов, около
5000  боевых  самолетов.  Группы  армий  развертывались:  "Север" в составе 29
дивизий  (все  немецкие) - в полосе от Мемеля (Клайпеды) до Голдапа; "Центр" в
составе  50  дивизий  и  2  бригад  (все  немецкие)  -  в полосе от Голдапа до
Припятских  болот; "Юг" в составе 57 дивизий и 13 бригад (в т. ч. 13 румынских
дивизий, 9 румынских и 4 венгерских бригады) - в полосе от Припятских болот до
Черного  моря.  Группы  армий  имели  задачу  наступать соответственно в общих
направлениях   на   Ленинград,   Москву   и   Киев.  В  Финляндии  и  Норвегии
сосредоточились немецкая армия "Норвегия" и 2 финские армии - всего 21 дивизия
и 3 бригады, поддерживаемые 5-м воздушным флотом и финской авиацией.
     Им  ставилась  задача  выйти  к  Мурманску  и  Ленинграду.  В резерве ОКХ
оставалось 24 дивизии.
     Несмотря  на  первоначальные  значительные  успехи германских войск, план
"Барбаросса" оказался несостоятельным, поскольку исходил из ложной предпосылки
о  слабости  Советского  Союза  и  его вооруженных сил.






Баркхорн, Эрих Герхард-Бек, Людвиг











Баркхорн, Эрих Герхард - Бек, Людвиг
Баркхорн, Эрих Герхард

     (Barckhorn),   летчик-истребитель  Люфтваффе.  Родился  20  марта  1919 в
Кенигсберге.  Летную карьеру начал в 1941 в звании 1-го лейтенанта 52-го полка
истребительной  авиации в Остенде. В 1943 - капитан, в 1944 - майор. Воевал на
Восточном  фронте,  где  летал  на  Ме-262.  Согласно  официальной  статистике
Люфтваффе,  уничтожил  301 самолет противника (все на Восточном фронте), заняв
2-е  место после майора Эриха Хартмана (352 сбитых самолета) в списке немецких
асов. Как и Хартман, остался в живых во время войны.
Барт, Карл

     (Barth),   (1886-1968),   известный   немецкий   деятель  протестантизма,
противник  национал-социализма.  Родился  10  мая  1886 в Базеле. Преподавал в
университетах Геттингена, Мюнстера и Бонна, проповедовал учение Нового Завета.
В  своих  лекциях  Барт  особо  подчеркивал  абсолютную  разницу между Богом и
человеком,  неспособность  человека  решить  собственные проблемы и его полную
зависимость от апокалипсиса.
     Отказавшись принести клятву на верность Гитлеру, Барт был лишен кафедры в
Боннском  университете. Распоряжение властей начинать ежедневные лекции о Боге
вскидыванием  руки и приветствием "Хайль Гитлер!" он объявил богохульством. Он
закончил  свою  преподавательскую деятельность в Базельском университете. Умер
Барт 10 декабря 1968 в Базеле.
Бартельс, Адольф

     (Bartels),   (1862-1945),   профессор,  историк  литературы,  приверженец
национал-   социализма.   Родился   11  ноября  1862  в  Вессельбурене.  Автор
исторических  романов,  пьес  и поэм с ярко выраженными народными персонажами.
Сочетал   литературное  творчество  с  откровенным  антисемитизмом  (например,
монография  "Лессинг  и евреи", 1918). Основав в 1920 Союз народных издателей,
стал   редактором   ежемесячного   журнала   "Дойчес   шрифтум"   ("Германские
произведения"),   в   котором  печатались  в  основном  статьи  антисемитского
содержания.   Опубликовав   работу  "Национал-  социалистическое  освобождение
Германии"  (1924),  где  восхвалял нацистское движение, получил высокую оценку
нацистских лидеров. Умер 7 марта 1945 в Веймаре.
Бассерман, Альберт

     (Bassermann), (1867-1952), немецкий театральный актер. Родился 7 сентября
1867  в  Манхейме  в  семье  театральных деятелей. Решив стать актером, в 1895
отправился  в  Берлин, где работал в Немецком театре (1900-1909) и у режиссера
Макса   Рейнхардта   (1909-1914).   Будучи   последователем  натуралистической
актерской  школы, Бассерман раскрывал глубину психологического состояния своих
персонажей.  Он  играл  в  пьесах  Ибсена, позднее обратился к классике - роли
Мефистофеля,  Эгмонта,  Телля  и  др.  После  прихода к власти нацистов в 1934
покинул   Германию,  впоследствии  перебрался  в  США,  где  приобрел  широкую
известность, снимаясь в кино. Умер в Цюрихе 15 мая 1952.
Баур, Ханс

     (Baur),  капитан  Люфтваффе, шеф-пилот личного самолета Гитлера. Входил в
число ближайшего окружения фюрера.
"Баухауз"

     (Bauhaus),  Высшая  школа строительства и художественного конструирования
(Hochschule  fur  Bau  und  Gestaltung),  учебное  заведение  и  архитектурно-
художественное  объединение  в  Германии.  Основано  в  1919  архитектором  В.
Гропиусом  в Веймаре, в 1925 переведено в Дессау, в 1933 упразднено нацистами.
Руководители  "Баухауза",  опираясь  на эстетику функционализма, ставили целью
выработать     универсальные    принципы    современного    формообразования в
пластических искусствах; они стремились к комплексному художественному решению
современной  материально-бытовой  среды,  развивали  у  студентов  способность
эстетически-творческого  осмысления  новых  материалов  и  конструкций,  учили
осознавать  специфическую  красоту функционально обусловленных форм предметов,
создаваемых  в  условиях  современного  машинного  производства.  В "Баухаузе"
главным   звеном   учебного   процесса   была  трудовая  практика  студентов в
производственных,   художественных   и  проектных  мастерских,  где,  наряду с
работами этюдно-учебного характера, создавались архитектурные проекты (в т. ч.
типовые проекты жилых домов), образцы массовой промышленной продукции (главным
образом  мебели, ламп, тканей), произведения декоративной живописи и пластики.
Преподавательскую  и  творческо-экспериментальную  работу  в  "Баухаузе"  вели
крупные  архитекторы-  функционалисты  (В.  Гропиус,  Х. Майер, Л. Мис Ван дер
Роэ),  пионеры  современного  дизайна  (Й.  Иттен,  Л.  Мохой-Надь),  а  также
некоторые  художники-авангардисты  (П. Клее, В.В. Кандинский, Л. Фейнингер, О.
Шлеммер).  Теоретическая и практическая деятельность "Баухауза" сыграла важную
роль  для  утверждения  принципов  рационализма  в мировой архитектуре 20 в. и
становления    современного   художественного   конструирования.   В   области
изобразительного   искусства  "Баухауз"  был,  в  сущности,  центром  мирового
формализма.  Его теоретики и главные вдохновители отрицали идейность искусства
и реализм.
Бах-Зелевски, Эрих фон

     (Bach-Zelewski),  (1899-1972), один из старших офицеров войск СС. Родился
1  марта  1899 в Лауэнбурге, Померания. Профессиональный военный, участник 1-й
мировой  войны.  В  1930  вступил  в  Национал-социалистическую рабочую партию
Германии.  С  1931  в СС. В 1932-34 депутат рейхстага от избирательного округа
Бреслау.  С  1939 обергруппенфюрер СС (генерал), с 1941 - командующий войсками
СС.  21  июля  1943  был  назначен ответственным за разработку и осуществление
специального  задания  по  уничтожению польских партизан. В 1944-45 командовал
различными  подразделениями  СС,  принимал самое активное участие в подавлении
Варшавского восстания. В самом конце войны был командующим армейской группой.
Бегляйткоммандо СС

     (Begleitkommando-SS),  специальное  военное  подразделение СС, на которое
была  возложена  охрана  правительственных зданий, партийных и государственных
учреждений.
"Безицбюргертум"

     (Besitzb?rgertum  -  "Бюргеры-собственники"),  словосочетание, выражавшее
презрительное  отношение  к буржуазии со стороны ультралевого крыла нацистской
партии на заре нацистского движения. После того, как были уничтожены Эрнст Рем
и  его  сторонники  и  предотвращена  "вторая  революция", Гитлер перенес свое
презрение  с  промышленных  и  финансовых  кругов,  в чьей поддержке он крайне
нуждался,   на   высокообразованный   средний   класс.   Он  называл  немецкую
интеллигенцию  "отрыжкой  природы". Вторя ему, министр народного просвещения и
пропаганды д-р Геббельс называл интеллигенцию "сворой болтливых паразитов".
Бек, Людвиг

     (Beck),  (1880-1944),  генерал-полковник (1938) германской армии. Родился
29  июня  1880 в Бибрихе. Из семьи крупных промышленников. На военной службе с
1898,  участник  1-й  мировой  войны - офицер Генштаба, начальник штаба армии,
затем служил в рейхсвере. В 1933-35 начальник войскового управления, в 1935-38
начальник   Генштаба   сухопутных  войск  Германии,  отвечал  за  разработку и
проведение  наземных  операций.

 Генерал Людвиг Бек

Один  из  организаторов  вермахта.  Сторонник
сохранения верховного руководства вермахтом со стороны генералитета. В связи с
этим  выступал  против  сосредоточения в руках Гитлера всей полноты власти. 30
мая  1938  выступил  против  намеченного  Гитлером  нападения на Чехословакию,
мотивируя   это   тем,   что   германская   армия  еще  не  готова  к  ведению
крупномасштабных   боевых   действий.  18  августа  1938  уволен  в  отставку.
Оппозиционные  Гитлеру  военные  рассматривали кандидатуру Бека как возможного
главу  государства в случае устранения фюрера с политической арены. Бек принял
участие  в  Июльском  заговоре 1944. После провала покушения на Гитлера он был
арестован  и  покончил  жизнь  самоубийством в здании Военного министерства на
Бендлерштрассе.






Бек, Лео-"Белая роза"











Бек, Лео - "Белая роза"
Бек, Лео

     (Baeck),   (1873-1956),  ученый-богослов,  раввин,  возглавлял  еврейскую
общину  Берлина  во время Третьего рейха. Родился 23 мая 1873 в Лиссе, Пруссия
(ныне  Лесно,  Польша),  в  семье  раввина  Самуила  Бека. Получив сан, служил
раввином  с  1912  по  1943  в Оппельне (Ополе), Дюссельдорфе и Берлине. В 1-ю
мировую   войну   был  армейским  капелланом.  После  войны  приобрел  широкую
известность  как  ученый- богослов. Отвергал христианскую теологию Адольфа фон
Харнака,   считая   ее  романтической  философией,  далекой  от  классического
иудаизма.  Также  был  известен своими научными трудами. Активно сотрудничал в
Берлине с Союзом германских раввинов и руководил общиной B'nai B'rith. Когда в
январе 1933 Гитлер пришел к власти, Бек отказался покинуть Германию, оставаясь
в    Третьем    рейхе    возглавлял    т.   н.   Имперское   представительство
(Reichsvertretung)  немецких  евреев  (см. Юденрат), посвятив все силы защите
прав  еврейского  населения  Германии.  Бек  отклонил  все  предложения из за-
границы,   заявляя,   что   останется   в   Берлине   до   последнего  миньяна
(заключительная часть молитвы).
     В  1943  Бек  был  арестован и отправлен в Терезиенштадт. В лагере евреи-
заключенные  избрали  его  главой  Aelsterat  (совета старейшин). Там он читал
лекции  по  философии  и  теологии. В 1945 во время освобождения лагеря Бек не
допустил   самосуда   над   нацистскими  охранниками  со  стороны  озлобленных
заключенных.  В  Лондоне  его  избрали  президентом  Совета  немецких евреев и
председателем Всемирного союза за прогрессивный иудаизм. Позднее он преподавал
историю  религии  в  Объединенном  еврейском университете в Цинциннати. В 1954
основал  Институт  Лео  Бека  в  Нью-Йорке и Лондоне, где организовал изучение
истории  евреев в Германии; был его первым президентом. Бек умер 2 ноября 1956
в Лондоне.
Бекентнискирхе

     (Bekenntniskirche     -    Конфессиональная    церковь),    оппозиционная
пронацистскому   Германскому   движению   за   веру   религиозная  организация
протестантских   богословов,   целью   которой   было   сохранить   в  чистоте
евангелическую веру. Вскоре после прихода к власти Гитлер ясно дал понять, что
ему  нужна государственная церковь, которая поддерживала бы провозглашенные им
расовую  доктрину  и  принцип  фюрерства.  Он  включил как протестантов, так и
католиков  в  орбиту  официальной  политики гляйхшалтунг, согласно которой все
сферы  общественной  жизни  Германии  должны  были  быть  подчинены нацистской
идеологии.  В  отношении католической церкви Гитлер сумел достичь определенных
успехов,  заключив  с  Ватиканом  Конкордат  1933,  но найти взаимопонимания с
протестантами ему так и не удалось. 14 июля 1933 рейхстаг одобрил указ о новой
Имперской  церкви,  после  чего  разгорелась  ожесточенная  борьба  по выборам
первого  имперского епископа. Гитлер выдвинул кандидатуру Людвига Мюллера, чьи
взгляды  совпадали  с  его  собственными,  и сделал все для того, чтобы именно
Мюллер  был  избран  на  этот пост 23 июля. В ответ на это группа авторитетных
приверженцев  традиционной религии во главе с Мартином Нимеллером организовала
Конфессиональную  церковь  -  Бекентнискирхе,  и  выступила  с заявлением, где
говорилось, что христианство несовместимо с нацистским мировоззрением. Около 7
тыс.   из   17   тыс.   протестантских   пасторов   Германии  присоединились к
Конфессиональной  церкви, тут же оказавшись объектом нацистских преследований.
Многие  пасторы, в том числе Дитрих Бонхеффер, заплатили собственной жизнью за
противодействие Гитлеру.
Беккер, Хельмут

     (Becker), (1902-1953), бригаденфюрер СС, командир 3-й танковой дивизии СС
"Мертвая  голова".  Родился  в  Альт-Руппине,  Бранденбург,  в семье маляра. 1
августа  1920  рядовым  вступил  в рейхсвер. В 1932 в звании унтер-офицера был
уволен из армии. 27 февраля 1933 вступил в СС. В 1935 в звании оберштурмфюрера
СС  был  назначен  в  дивизию СС "Мертвая голова" на должность командира роты,
затем  батальона.  Принимал  участие  во  всех  военных  операциях  довоенного
периода:  аншлюс,  оккупация  Судетской  области, расчленение Чехословакии. Во
время  Польской  кампании батальон Беккера выполнял роль айнзатцгруппы. В 1940
его  батальон  воевал на Западном фронте, где Беккер получил Железный крест. В
1941 переведен на Восточный фронт. За умелое руководство и личную храбрость во
время  боев  в  районе  Демянска  Беккер был награжден Золотым крестом и чином
штандартенфюрера СС. Осенью 1942, когда дивизия "Мертвая голова" была отведена
во   Францию   на   переформирование,  Беккер  был  назначен  командиром  6-го
панцергренадерского  полка. В начале 1943 полк возвратился на Восточный фронт,
принимал  участие в сражениях под Харьковом и Курском и после смерти командира
дивизии получил почетное наименование "Теодор Эйке". За личное мужество Беккер
был награжден Рыцарским крестом. Вскоре на короткое время Беккер был переведен
в  Италию,  где формировал 16-ю дивизию "Рейхсфюрер СС". Летом 1944 Беккер был
назначен командующим 3-й танковой дивизией СС "Мертвая голова".
     1  октября  1944  ему  было присвоено звание бригаденфюрера СС и генерал-
майора  войск  СС.  Его  дивизия  вела  оборонительные  бои  в Польше, затем в
Венгрии,  в  районе  озера  Балатон. 9 мая 1945, проведя остатки своей изрядно
потрепанной  дивизии  через  всю  Австрию  на запад, Беккер сдал ее частям 3-й
армии США.
     Позднее  он  был  передан Советскому Союзу, где после показательного суда
получил  25  лет  заключения.  28  февраля  1953 Беккер был казнен в лагере по
обвинению в саботаже строительных работ.
Бекман, Макс

     (Beckmann), (1884-1950), немецкий живописец, гравер, подвергался гонениям
со  стороны  нацистских  властей  как "поставщик" "дегенеративного искусства".
Родился  12 февраля 1884 в Лейпциге. В ранний период творчества Бекман тяготел
к  импрессионизму,  позднее  перешел  к  экспрессионизму  и символизму. С 1925
преподавал  в художественной школе во Франкфурте-на-Майне. В 1933 был вынужден
эмигрировать, поселился в Амстердаме, где прожил до конца 2-й мировой войны. В
1947  переехал  в  США,  преподавал  изобразительное искусство в Вашингтонском
университете  (Сент-Луис, 1947) и Бруклинском музее (1949). Умер Бекман в Нью-
Йорке 27 декабря 1950.
"Белая книга"

     Изданный  в  Париже  немецкими  эмигрантами  в  1934 сборник материалов и
документов о событиях "Ночи длинных ножей". В книге приводятся подробности тех
страшных  летних  дней,  когда  Гитлер  уничтожил ультралевое крыло нацистской
партии  во  главе с Эрнстом Ремом. Книга содержит имена 166 человек, убитых во
время "кровавой чистки".
"Белая роза"

     (Weisse   Rose),  подпольная  антигитлеровская  организация,  созданная в
Мюнхенском университете во время нацистского режима. Печатала и распространяла
тексты  мужественных  проповедей мюнстерского епископа фон Галена, а начиная с
лета 1942 размножала и распространяла выдержки из законов Ликурга и Солона.
     В   начале   1943   члены  организации  стали  выступать  более  открыто,
осмеливаясь   даже  делать  на  городских  стенах  надписи  "Долой  Гитлера!",
подвергая  себя  смертельной опасности. После Сталинградской битвы, 18 февраля
1943, ими были напечатаны листовки с призывом к восстанию и пачками разбросаны
в  университетских  аудиториях.  В листовках также содержался призыв к чести и
разуму  офицерства вермахта. 19 февраля члены организации возглавили в Мюнхене
студенческую манифестацию - неслыханное дело в мире нацизма.
     В  тот  же  день  гестапо арестовало трех студентов: Кристофа Пробста, 24
лет,  Ханса  Шолля,  25  лет,  обучавшихся  на медицинском факультете, и Софию
Шолль,  22  лет, студентку философского факультета. 22 февраля после трех дней
допросов  и пыток все трое были приговорены к смертной казни и вечером того же
дня  казнены.  13  июля  настал  черед  профессора  философии  Курта  Хубера и
студента-медика   Александра   Шморелля.   Наконец,   12   октября   был  взят
студент-медик  Вилли  Граф.  Осужденные на смерть Народным трибуналом, все они
были обезглавлены.






Белло, Хайнц-Бенн, Готфрид











Белло, Хайнц - Бенн, Готфрид
Белло, Хайнц

     (Bello),   (1920-1944),   сержант   медицинской   службы,   казненный  за
высказывания    против    национал-социализма,    милитаризма   и   нацистских
осведомителей.   Родился   5  сентября  1920  в  Бреслау  в  семье  налогового
инспектора.   Отработав   обязательный   срок  в  составе  "Немецкой  трудовой
повинности",  он  был  призван  в  начале 2-й мировой войны на воинскую службу
(1939).  В  январе  1940 его освободили от воинской службы в связи с учебой на
медицинском  факультете  Мюнстерского университета. Вновь призванный в октябре
1940, он впоследствии участвовал в походе на Москву, получил Железный крест II
степени,  Восточную  медаль  и значок за ранение. 18 марта 1944 Белло предстал
перед  Центральным  военным  трибуналом  в  Берлине-Шарлоттенбурге  по доносу.
Находясь  под  постоянным  наблюдением, он в резкой форме выражал недовольство
национал-социализмом  и  милитаризмом  в  целом.  Суд  признал  его виновным в
"подрыве  морального  духа"  и  приговорил к "смерти, бесчестию и лишению всех
гражданских  прав".  Он  был  расстрелян  на  пулеметном стрельбище в Берлине-
Тегеле 29 июня 1944.
Бельзен

     Берген - Бельзен, концентрационный лагерь недалеко от г. Целле, Ганновер.
Вначале был небольшим лагерем для политических противников нацистского режима.
В  дальнейшем  был  значительно  расширен.  Хотя  Бельзен формально не являлся
"лагерем  смерти", не был оборудован газовыми камерами, тысячи узников погибли
там  от голода и истощения. В конце 1944 комендантом лагеря был назначен Йозеф
Крамер,  получивший  зловещее  прозвище  "бельзенский  зверь".  В  апреле 1945
Бельзен был освобожден союзническими войсками. На момент освобождения в лагере
было  обнаружено  свыше  35  тыс.  трупов,  а в живых оставалось около 30 тыс.
человек.
Бельцек

     "Лагерь  смерти", находился неподалеку от Люблина (Польша). Был создан по
приказу  бригаденфюрера  СС Одило Глобочника, ставшего в 1941 начальником всех
"лагерей  смерти"  на  территории генерал-губернаторства. Узниками лагеря были
исключительно  евреи. Здесь впервые в августе 1942 для уничтожения заключенных
вместо  выхлопных  газов  двигателей был "опробован" газ "циклон-Б" (синильная
кислота), который был объявлен "наиболее гуманным и эффективным средством" для
осуществления  программы  "окончательного  решения".  Позднее "циклон-Б" стали
применять во многих других "лагерях смерти" - Собиборе, Майданеке, Треблинке.
Бем, Герман

     (Beum),   (1884-1972),   адмирал   ВМФ  Германии,  командующий  флотилией
"Норвегия".  Родился 18 января 1884 в Рыбнике, Верхняя Силезия. В 1903 кадетом
вступил  в  императорский  флот.  В 1911 получил звание лейтенанта, командовал
торпедными  катерами. В 1919 в звании капитан-лейтенанта был временно уволен с
флота,  но  вскоре вернулся и позднее занимал различные важные посты: командир
2-й  минно-торпедной  флотилии  (1926-28), начальник штаба командования флотом
(1932-   33),   капитан   линкора  "Гессен"  (1933-34),  начальник  разведки и
командующий  немецкой  эскадрой  в  Испании (1936-37). 4 октября 1937 Бем стал
командующим  Североморскими  силами  флота. С 1 ноября 1938 по 21 октября 1939
Бем  был  командующим  ВМФ Германии, но гросс-адмирал Эрих Редер по непонятным
причинам  отстранил  способного  флотоводца  от  этой  должности,  заменив его
вице-адмиралом Вильгельмом Маршаллом. 1 апреля 1941 Бему было присвоено звание
генерал-  адмирала.  Он был назначен командующим флотилией "Норвегия", занимая
этот  пост до 1943, до возвышения гросс-адмирала Деница, который отправил Бема
в   повторную   отставку   за   недостаточную   веру   в  национал-социализм и
противодействие  рейхскомиссару  Норвегии  Тербовену.  После годичной отставки
генерал-адмирал   Бем   был   назначен   1   марта  1944  главным  инспектором
военно-морских училищ и пробыл на этом посту до 31 марта 1945. С этого дня Бем
окончательно вышел в отставку, поселился в Киле, где и умер 11 апреля 1972.
Бемлер, Альфред

     (Baeumler),  профессор Берлинского университета, ведущий философ Третьего
рейха. Родился в 1887. Являлся наиболее важной фигурой во взаимодействии между
германскими  университетами  и  управлением Альфреда Розенберга, занимавшегося
идеологическими  вопросами  в  нацистской  партии. Бемлер проявлял незаурядное
демагогическое  мастерство,  чтобы  "приспособить"  философию  Ницше  к нуждам
нордических  и  иных  теорий  нацизма, ловко игнорируя презрительное отношение
Ницше к соотечественникам и национализму любого рода.
Бендлерштрассе

     (Bendlerstrasse),   улица  в  Берлине,  где  находилось  здание  Военного
министерства,  синонимом которого она и служила, так же как Вильгельмштрассе в
отношении рейхсканцелярии.
Бенеш, Эдуард

     (Benes),  (1884-1948),  чехословацкий государственный деятель. Родился 28
мая  1884  в  Кождани,  Чехия, в семье богатого крестьянина. Учился в Карловом
университете  (Прага), затем в Сорбонне (Париж). Окончил юридический факультет
университета  в Дижоне (Франция). В 1915-18 генеральный секретарь созданного в
Париже  чешскими  буржуазными эмигрантами Чехословацкого национального совета,
26  сентября  1918 преобразованного во временное правительство Чехословакии. С
сентября  1918  по  декабрь  1935  министр иностранных дел, с сентября 1921 по
октябрь  1922  премьер-  министр,  с  декабря  1935  по октябрь 1938 президент
Чехословакии.

 Эдуард Бенеш

Был  одним  из  активных  деятелей  Малой  Антанты (см. Антанта, Малая).
Член  Совета (1923-27) и председатель Комитета безопасности (1927-38)
Лиги  Наций.  Один  из  главных  виновников отказа правительства Чехословацкой
республики  от  предложенной  Советским  Союзом  военной  помощи против угрозы
гитлеровской   агрессии   и   принятия  чехословацким  правительством  условий
Мюнхенского  соглашения  1938.  В  октябре 1938 Бенеш вышел в отставку с поста
президента  и уехал в США, где был профессором Чикагского университета. В 1939
под  руководством  Бенеша  в  Париже  был  создан  Чехословацкий  национальный
комитет,  а  на  его  основе  в 1940 в Лондоне - чехословацкое правительство и
государственный  совет. Бенеш вновь стал президентом республики. Правительство
Чехословакии  в эмиграции было признано державами антигитлеровской коалиции. В
декабре  1943  подписал  в  Москве  советско-  чехословацкий договор о дружбе,
взаимопомощи  и  послевоенном  сотрудничестве. После освобождения Чехословакии
Бенеш  -  президент  республики  (официально избран 19 июня 1946). 7 июня 1948
вышел в отставку. Умер Бенеш 3 сентября 1948 в Богемии.
Бенн, Готфрид

     (Benn),  (1886-1956),  крупный  немецкий поэт и публицист, по образованию
врач,  сторонник  нацистского  режима.  Родился  2  мая 1886 в Мансфельде. Еще
занимаясь  врачебной практикой в Берлине, обратился к литературному творчеству
и стал одним из ведущих поэтов-экспрессионистов Германии. Находясь под сильным
влиянием  философии  Ницше  и  Шпенглера,  сочетал в своем творчестве холодный
жаргон  врача  с  великими  взлетами  лирической  поэзии. Тревожимый проблемой
национального  возрождения,  Бенн  утверждал,  что  германскую расу необходимо
уберечь  от  деградации и выхолащивания со стороны опасного смешения с другими
нациями.   Вначале   воспринял  нацистский  режим  как  подлинное  возрождение
германской  нации,  как избавление от той разновидности рационализма, которая,
по  его  мнению, парализовала западную цивилизацию. Он восхищался гитлеровской
концепцией  "мистического  коллективизма"  и  соглашался  с догмами нацистской
философии,  утверждавшими, в частности, что индивидуальное "я" должно уступить
дорогу более мощному и жизнеспособному "мы".
     Очень скоро Бенн лишился всяких иллюзий относительно сущности нацистского
режима.  Его этические и эстетические представления оказались несовместимыми с
деяниями  нацистов,  и  он обвинил нацистских лидеров в неправильном понимании
собственной концепции "права на жизнь в период улучшения породы". Он убедился,
что  нацистская  революция не принесла ничего нового, и героическое восприятие
жизни  заполнилось духом жертвоприношения. Со своей стороны, нацистские власти
были  возмущены  тем,  что Бенн изобразил немцев как исчерпавший себя народ. В
1938  Имперская  палата  культуры  исключила  Бенна  из  числа своих членов. С
началом  2-й мировой войны он был призван на военную службу в качестве врача и
отправлен  в  отдаленный  гарнизон  на  востоке  Германии, где в относительной
изоляции  изливал  свое  отчаянье в поэмах и эссе. Оправдывая после войны свою
первоначальную   поддержку   Гитлера,  Бенн  говорил,  что  в  1933  никто  не
воспринимал  нацистскую  программу  антисемитизма  и  расизма  всерьез. Только
позднее,  говорил он, ужасная правда вышла на свет. Теперь он стал утверждать,
что  поэт  не  должен  заниматься  политикой,  что он прежде всего нуждается в
уединении и аскетизме, чтобы творить. Бенн умер в Берлине 7 июля 1956.






Бергер, Готтлоб-Берлинский путч











Бергер, Готтлоб - Берлинский путч
Бергер, Готтлоб

     (Berger), (1895-1975), обергруппенфюрер СС (генерал), начальник кадрового
управления   войск   СС,   высокопоставленный  сотрудник  Главного  управления
имперской   безопасности  (РСХА).  В  1941,  занимаясь  в  ведомстве  Альфреда
Розенберга делами оккупированной России, способствовал выходу в свет учебника,
озаглавленного  "Недочеловек", где народ Советского Союза характеризовался как
"послед человечества, в духовном отношении находящийся ниже уровня животного".

 Готтлоб Бергер

В  августе  1944  был  назначен руководителем военных операций в Словакии, где
заявлял, что "необходимо наводить кладбищенский покой после любого восстания".
Бергер  предстал  перед судом Международного военного трибунала в Нюрнберге по
обвинению в уничтожении евреев во время войны и в апреле 1949 был приговорен к
25 годам заключения. Освобожден из тюрьмы в 1951.
Бергнер, Элизабет

     (Bergner),  немецкая  актриса  театра  и кино. Родилась 22 августа 1897 в
Дрогобыче,  в  Галиции.  Первые роли на сцене сыграла в Вене, а затем уехала в
Берлин,  где  ее  ждал  ошеломляющий  успех  в таких пьесах как "Святой Иоанн"
(1924)  Джорджа Бернарда Шоу, "Фройляйн Эльза" (1927) и "Ариан" (1931). В 1933
она вышла замуж за театрального режиссера Пауля Кциннера и уехала в Лондон.
Бергхоф

     (Berghof),  поместье  и шале Гитлера в высокогорном районе Оберзальцберг,
неподалеку   от  городка  Берхтесгаден  в  юго-восточной  части  Баварии.  Это
тщательно продуманное горное убежище, построенное на месте находившегося ранее
дома Вахенфельда, было приобретено Гитлером на средства, вырученные от продажи
"Майн   кампф".   Местоположение   и   архитектура  Бергхофа  отражали  личные
пристрастия  фюрера к огромным помещениям, толстым коврам и горным пейзажам за
окном.  Дом, который он лично проектировал, строили военнопленные. Центральное
шале, окруженное казармами на 2000 солдат охраны, было защищено пятью кольцами
фортификационных  сооружений. Похожий на каменный гриб Бергхоф располагался на
вершине  горы.  В  доме было тринадцать этажей, но лишь верхний этаж находился
над  землей.  Он  состоял  из  нескольких  огромных  комнат, откуда открывался
удивительный  вид  на  окружающие  горы  и  долины.  Самой  впечатляющей  была
громадная приемная с массивным восьмиугольным столом и панорамным окном во всю
стену.  Рядом  находился  прямоугольный банкетный зал. Подземные этажи занимал
сложный  лабиринт  караульных  помещений, спальни, кухни, продуктовые и винные
погреба.  Над  домом  возвышалась особая башенка, "Орлиное гнездо", с потайным
лифтом наверх, где фюрер мог всецело насладиться уединением.
 "Орлиное гнездо", Бергхоф

     Недалеко  от  дома  Гитлера  находились  дома  поменьше, которые занимали
Герман  Геринг,  Пауль  Йозеф Геббельс и Мартин Борман. Геринг считал, что его
собственное поместье должно находиться не далее ста метров от шале Гитлера. Он
убедил  Баварское  правительство  выделить  ему  участок  земли в 100 тыс. кв.
метров.  Вокруг  располагались  войска службы безопасности. Из Берхтесгадена в
Бергхоф была проложена специальная дорога.
     Жизнь   в  Бергхофе  соответствовала  представлениям  мелкой  буржуазии о
комфорте.  Гитлер был равнодушен к одежде и пище, не употреблял мяса, не пил и
не  курил,  в  быту  был  крайне  неприхотлив. Он любил цветы в своей комнате,
сливочные  пирожные,  конфеты,  собак  и  умных  женщин.  Любил  кино  и часто
развлекал  друзей  последними  фильмами.  Его  деловая активность пробуждалась
поздним  вечером, он отправлялся спать через силу, поскольку с трудом засыпал.
После  обеда  он  собирал близких ему людей и гостей на ночные посиделки возле
камина,  во  время  которых беседовал на всевозможные темы. Жуя мятные лепешки
или  потягивая  травяные  настои,  он  длинно  говорил о собственной философии
жизни,  часто  вспоминая годы борьбы ("Кампфцайт") и старых соратников ("Альте
кемпфер").
     15 сентября 1938 Бергхоф посетил Невилль Чемберлен. Он прилетел в Мюнхен,
а  затем  на  автомобиле  отправился в Берхтесгаден, чтобы обсудить с Гитлером
критическую  ситуацию  вокруг Чехословакии. Гитлер встретил его, как обычно он
встречал гостей, у подножия лестницы, ведущей в Бергхоф.
     Во  время 2-й мировой войны это место являлось особой целью для воздушных
налетов авиации союзников. Центральные шале были разрушены, а местность вокруг
после бомбежек стала напоминать лунный ландшафт.
"Берейтшафт"

     (Bereitschaft   -   "Готовность"),   подразделения   особого   назначения
нацистской партии или полиции, которых задействовали в исключительных случаях.
Берендс, Герман

     (Behrends),   (1907-1946),   высокопоставленный   нацистский  партийный и
государственный  деятель.  Берендс  был первым руководителем Берлинской службы
безопасности  (СД).  Со  временем  получил  звание бригаденфюрера СС (генерал-
майор).   Был  назначен  руководителем  "Фольксдойче  миттельштелле"  (VOMI) -
управления  "германского  расового  содействия"  в  Югославии.  Был  повешен в
Белграде в 1946.
Берлинская операция 1945

     Наступательная  операция  2-го  Белорусского  (маршал Рокоссовский), 1-го
Белорусского  (маршал  Жуков)  и  1-го  Украинского  (маршал Конев) фронтов 16
апреля  -  8 мая 1945. Разгромив в январе-марте крупные немецкие группировки в
Восточной  Пруссии,  Польше  и  Восточной  Померании  и выйдя к Одеру и Нейсе,
советские войска глубоко вклинились на территорию Германии. На западном берегу
р.  Одер  были захвачены плацдармы, в т. ч. особенно важный в районе Кюстрина.
Одновременно с запада наступали англо-американские войска.
 Генрих Гиммлер приветствует последних защитников Берлина на подступах к
городу

     Гитлер, надеясь на разногласия между союзниками, принимал все меры, чтобы
задержать  продвижение советских войск на подступах к Берлину и договориться с
американцами   о   сепаратном   мире.   На   берлинском  направлении  немецкое
командование  сосредоточило крупную группировку в составе группы армий "Висла"
(3-  я  танковая  и  9-я  армии)  генерал-полковника  Г. Хейнрици (с 30 апреля
генерал  пехоты  К.  Типпельскирх)  и  4-й  танковой и 17-й армий группы армий
"Центр"  генерал - фельдмаршала  Ф. Шернера (всего около 1 млн. человек, 10400
орудий  и минометов, 1530 танков и штурмовых орудий, свыше 3300 самолетов). На
западных  берегах  Одера и Нейсе было создано 3 оборонительных полосы глубиной
до   20-40   км.  Берлинский  оборонительный  район  состоял  из  3  кольцевых
оборонительных  обводов. Все крупные здания в городе были превращены в опорные
пункты,   улицы   и   площади   перекрыты   мощными  баррикадами,  установлены
многочисленные минные поля, повсюду были разбросаны мины-ловушки.
 Советские танки на улицах Берлина

     Стены   домов   покрывали   пропагандистские   лозунги   Геббельса:  "Wir
kapitulieren  nie!"  ("Мы никогда не сдадимся!"), "Каждый немец будет защищать
свою  столицу!",  "Остановим красные орды у стен нашего Берлина!", "Победа или
Сибирь!".  Громкоговорители  на  улицах  призывали жителей сражаться насмерть.
Несмотря  на  показную  браваду,  Берлин  уже  был  обречен.  Гигантский город
находился   в   огромной  западне.  Советское  командование  сосредоточило  на
берлинском  направлении  19 общевойсковых (в т. ч. 2 польские), 4 танковых и 4
воздушных  армии  (2,5  млн.  человек, 41600 орудий и минометов, 6250 танков и
самоходно-артиллерийских  установок,  7500  самолетов).  С запада непрерывными
волнами  шли  английские и американские бомбардировщики, методично, квартал за
кварталом, превращая город в груду развалин.
     Накануне   капитуляции   город  представлял  собой  ужасное  зрелище.  Из
поврежденного  газопровода вырывались языки пламени, освещая закопченные стены
домов.  Улицы  были  непроходимы  из-за  груды  обломков.  Из  подвалов  домов
выскакивали смертники с бутылками с зажигательной смесью и кидались на ставшие
легкой добычей в городских кварталах советские танки. Переходящие в рукопашную
бои  шли  повсюду  -  на  улицах,  на  крышах домов, в подвалах, в тоннелях, в
берлинском метро. Передовые советские части состязались друг с другом за честь
первыми  захватить рейхстаг, считавшийся символом Третьего рейха. Вскоре после
того, как над куполом рейхстага было водружено Знамя Победы, Берлин 2 мая 1945
капитулировал.
Берлинский путч

     Одна из попыток свержения Гитлера, предпринятая в 1938 группой участников
движения  Сопротивления. Гитлер никогда полностью не доверял большинству своих
генералов,    с    самого   начала   находившихся   в   оппозиции   к   нему и
национал-социализму.  Военные  5  раз предпринимали попытки устранить Гитлера,
(всего  насчитывается  41  попытка  покушения): Потсдамский путч, январь 1933;
Берлинский  путч,  сентябрь 1938; Цоссенский путч, ноябрь 1939; Сталинградский
путч,  январь 1943; Июльский заговор 1944 и т. д. В каждом случае Гитлеру либо
благодаря  вовремя  раскрытому  заговору,  либо  благодаря чистой случайности,
удавалось остаться в живых.
     К  1938  оппозиция  преобразовалась  в  движение  Сопротивления,  которое
включало  помимо  генералов  и  офицеров  высокопоставленных  гражданских лиц,
испытывавших  недовольство  нацистским  режимом.  После  Бломберга-Фрича  дела
генералы  пришли  в ярость. Разгневанные офицеры решили вовлечь в свои замыслы
генерал-полковника  Людвига  Бека и генерал-полковника Курта фон Хаммерштейна.
Кроме  этого,  к ним присоединились высокопоставленные гражданские чины: Ялмар
Шахт,  Карл  Фридрих  Герделер,  Йоханнес  Попиц,  а  также сотрудники Абвера:
адмирал  Вильгельм  Канарис и полковник Ханс Остер. Молодежная группа включала
Дитриха  Бонхеффера,  Фабиана фон Шлабрендорфа, Ханса фон Донаньи и Отто Йона.
Другие члены "Крейсау группы" присоединились позднее.
     Летом  1938  генерал  Бек  покинул свой пост начальника Генштаба и принял
участие  в  заговоре  против Гитлера. Планом предусматривалось воспользоваться
моментом,   когда  фюрер  отдаст  приказ  на  операцию  "Грюн"  -  вторжение в
Чехословакию.
     Гитлера  намечалось  захватить  живым, судить Народным трибуналом, затем,
признав  душевнобольным,  отправить  в  сумасшедший  дом. Заговорщики пытались
заручиться поддержкой Лондона. Однако премьер-министр Невилль Чемберлен трижды
летал  в  Германию на переговоры с Гитлером, что разрушило планы заговорщиков.
Нерешительное руководство заговора, неспособность организоваться и бездействие
в самый ответственный момент разрушили всякую надежду на успех.







Бернадотт Висборгский-Биркенау











Бернадотт Висборгский - Биркенау
Бернадотт Висборгский

     (Bernadotte),    граф   Фольке   (1895-1948),   один   из   руководителей
Международного  Красного  креста,  шведский  общественный  деятель.  Родился 2
января  1895 в Стокгольме. В 1943 вице-президент, в 1946 - президент шведского
отделения  Красного  креста.  Накануне  краха  Третьего  рейха Гиммлер пытался
использовать Бернадотта в качестве посредника для прекращения боевых действий.
Они  встречались  четыре раза - 12 февраля, 2, 21 и 23-24 апреля 1945. Гиммлер
вел  себя  нерешительно: с одной стороны, им двигала верность фюреру, с другой
стороны, он надеялся спасти собственную жизнь в условиях надвигавшегося краха.
Он  обсуждал  с Бернадоттом возможность передачи гитлеровских концентрационных
лагерей  под  опеку  Международного  Красного креста. Речь шла об освобождении
польских  женщин  из  Равенсбрюка,  но и тут ему требовалось согласие Гитлера.
Кроме  того,  Гиммлер  не  оставлял  надежды  на прямые переговоры с генералом
Эйзенхауэром.
 Граф Фольке Бернадотт

     27  апреля  Бернадотт  сообщил,  что  ни заверения Гиммлера, ни частичная
капитуляция  не приемлемы для союзников. Когда Гитлеру стало известно, что его
"верный  Генрих" пытается вести переговоры за его спиной, он пришел в ярость и
отменил  провозглашение  Гиммлера  своим  преемником.  Он  приказал арестовать
Гиммлера  за  измену: "Предатель никогда не станет преемником фюрера!" В своем
политическом  завещании  (см.  Гитлера,  политическое  завещание)  он  исключил
Гиммлера  из  партии  за  тайные  переговоры  с  врагом,  которые расценил как
"незаконную  попытку  захватить власть". Этим, заявил он, нанесен "несмываемый
позор стране и всему народу".
     Граф Бернадотт был убит еврейскими экстремистами в Иерусалиме 17 сентября
1948, когда пытался вести переговоры о перемирии между евреями и арабами.
"Бернхард"

     Кодовое  наименование  операции  по  сбросу  с  самолетов  на  территорию
Великобритании  английских  фальшивых  банкнот в начале 2-й мировой войны. Эту
идею   предложил   помощник   Рейнхарда   Гейдриха  Альфред  Хельмут  Науйокс,
возглавлявший  одно  из  подразделений  службы  безопасности  СД, занимавшееся
изготовлением  поддельных паспортов и иных документов для немецкой агентуры за
рубежом.
Берхтесгаден

4444     Город  на  юго-востоке  Баварии,  недалеко  от  австрийской  границы, где
находилось высокогорное убежище Гитлера. Город расположен в предгорьях Альп.
     В  1933 насчитывал всего около 4000 жителей. Неподалеку находились шахты,
в которых добывали каменную соль.
 Прибытие Гитлера в Берхтесгаден летом 1934. Позади слева - Бальдур фон
Ширах

     Лечебный  и  горнолыжный  курорт,  Берхтесгаден стал во время 2-й мировой
войны  Меккой для туристов. Здесь, на горе, Гитлер выстроил свое шале Бергхоф,
куда  от  шоссе вела высокая лестница, у подножия которой фюрер встречал своих
гостей.
Бест, Вернер

     (Best),  официальный  юрист  нацистской  партии,  в 1942-45 рейхскомиссар
оккупированной  территории  Дании.  Родился  10 июля 1903 в Дармштадте в семье
почтового  служащего. Учился в гимназии, сначала в Дармштадте, затем в Майнце.
В  16  лет  организовал  националистическую молодежную группу в Майнце. Изучал
право  в университетах Франкфурта-на-Майне, Фрейбурга, Гессена и Гейдельберга.
С 1929 начал работать юристом в управлении юстиции земли Гессе.
     С 1930 Бест принимал активное участие в деятельности нацистской партии. В
1931 был вынужден уйти в отставку, когда среди его бумаг были обнаружены т. н.
боксхеймские документы - разработанный местными нацистами план захвата власти.
В  марте  1933,  вскоре  после прихода Гитлера к власти, д-р Бест был назначен
специальным  полицейским  комиссаром,  а  через  4 месяца - бургомистром земли
Гессе.  В 1935 он возглавил (вместе с оберфюрером Мельхорном) административный
отдел  СД  под  общим  руководством  Рейнхарда Гейдриха. Занимался техническим
управлением   служб,   материальным   снабжением,  общим  бюджетом  СД  и  его
распределением.  Совместно  с Мельхорном он разработал систему т. н. "почетных
агентов",  избираемых  из  числа  наиболее  "отличившихся" добровольцев, самых
опытных  и компетентных сотрудников. Эти агенты поставляли центральным службам
СД  ценную  информацию,  что  позволяло  иметь всегда точную картину состояния
общества.  Он  превратил  СД  в  самую  современную  и  наиболее  оснащенную в
техническом  отношении  разведывательную  службу  Германии,  доведя  до высшей
степени   совершенства   картотеку  службы  с  использованием  перфорированных
карточек,  не  имевшую  аналогов  в то время. Став позднее официальным юристом
нацистской  партии,  Бест  опубликовал  книгу  "Германская  полиция",  ставшую
учебником  в области организации и деятельности полицейских служб. В 1936 Бест
перешел  в  министерство  внутренних дел, где занимался полицией безопасности.
Благодаря  юридической  схоластике  Беста  Гитлеру удавалось "откреститься" от
"многочисленных  несчастных  случаев", происходивших в застенках гестапо. Бест
всегда  подыскивал  удачные  формулировки:  "Как только полиция избавляется от
диктата руководства, она начинает действовать законно".
     В  1940-42 Бест служил в штабе военного командования во Франции. С ноября
1942 по май 1945 он был рейхскомиссаром оккупированной Дании. На этом посту он
старался  действовать  относительно  мягкими  (по нацистским меркам) методами,
чтобы привлечь датчан, и в частности физика Нильса Бора, к сотрудничеству. Его
позиция  в  значительной  мере  уменьшила  здесь  последствия  "окончательного
решения"  и  позволила  большей  части  датских евреев бежать в Швецию. Тем не
менее,  это  не спасло Беста от датского суда, который в 1948 приговорил его к
смертной  казни,  замененной  позднее пятью годами тюремного заключения. Отбыв
свой  срок,  он  вернулся  в  Германию,  где  в  1958  вновь  был  осужден  за
причастность  к  массовым  казням. Бест был освобожден по состоянию здоровья в
1972.
"Бефристете форбейгунгсхафтлинге"

     (Befristete     VorbeugungshIftlinge;    BV),    категория    заключенных
концентрационных  лагерей  с  ограниченным сроком превентивного заключения. По
классификации  гестапо  к ним относились уголовные преступники, уже отбывавшие
несколько сроков наказания.
Бехер, Курт

     (Becher), помощник Генриха Гиммлера. Родился 12 сентября 1909 в Гамбурге.
Бывший  торговец  зерном,  вступив  в  НСДАП, быстро стал штандартенфюрером СС
(полковник).   Возглавлял   комиссию   по   закупке   в  Венгрии  лошадей  для
подразделений СС. Бехер приобрел репутацию умелого оптового торговца лошадьми,
за  что  Гиммлер  доверил  ему  зимой  1944-45 возглавить переговоры об обмене
евреев на денежные платежи. С этой задачей ему справиться не удалось.
Бехштейн, Карл

     (Bechschtein),  владелец известной фирмы по производству роялей. Его жена
Елена  еще  с  20-х  годов  принадлежала  к  группе  общественных и финансовых
покровительниц  Гитлера, которых он называл "подругами-матерями". Гитлер часто
посещал Байрейт, где жили Бехштейны, встречался с их дочерью Лоттой, сделавшей
множество фотографий Гитлера.
"Бильдунгсбюргертум"

     (Bildungsb?rgertum   -   "Бюргерское   образование"),   термин,   которым
обозначали  приверженность  среднего  класса к получению хорошего образования,
являвшегося залогом жизненного благополучия.
Биркенау

     Бржезинка   (Birkenau),   "лагерь  смерти",  находившийся  на  территории
оккупированной  Польши  в  Биркенауских лесах неподалеку от Аушвица. Создан по
приказу  Гиммлера  в  1941  как  особый центр уничтожения для 100 тыс. русских
заключенных.  Прибывающих  узников  делили  на  пригодных  к работе и тех, кто
подлежал немедленному уничтожению. Последних заставляли раздеться и отправляли
в  т.  н.  "комнаты  дезинфекции" (Disinfektionsraum) группами по 250 человек.
После  того,  как  закрывались  двери, через специальные отверстия в помещение
бросали  банки  с  "циклоном-Б"  (синильная  кислота). Затем особая команда из
числа  заключенных вытаскивала тела погибших, складывала их в штабеля и, облив
бензином, сжигала.






Бисмарк, Отто-Битва за Атлантику











Бисмарк, Отто - Битва за Атлантику
Бисмарк, Отто

     (Bismarck),  (1815-1898), государственный деятель Германии, один из самых
реакционных  депутатов  прусского  ландтага.  В период Третьего рейха Гитлер в
пропагандистских  целях  широко  использовал  идеи  Бисмарка  о  милитаризации
Германии.
"Бисмарк"

     Самый  мощный линкор Германии во время 2-й мировой войны. Вступил в строй
в  1940. Водоизмещение 53 тыс. т, скорость хода 30 узлов, экипаж 1600 человек.
Вооружение:  8  381-мм,  12  150-мм,  16 105-мм, 16 37-мм орудий и 4 самолета.
Чтобы    нарушить    коммуникации   англо-американских   союзников,   немецкое
командование  в  мае  1941  решило  направить  в Атлантический океан (операция
"Рейнюбург")  3  линкора,  в  т.  ч.  "Бисмарк",  1  тяжелый крейсер и 7 судов
обеспечения  (5 танкеров и 2 судна снабжения). 18 мая 1941 "Бисмарк" и тяжелый
крейсер  "Принц  Эйген"  вышли  из  Гдыни.  21  и  23  мая  англичанам удалось
обнаружить  их.

 Линкор "Бисмарк"

Для  перехвата  "Бисмарка"  стали  стягиваться  крупные  силы
английских  ВМС. Утром 24 мая на выходе из Датского пролива в результате боя с
английским  отрядом  (линкор  "Принц  Уэльсский",  линейный  крейсер "Худ" и 6
эсминцев)  немцам  удалось  потопить "Худ" и уйти от преследования. Вечером 24
мая   немецкий   крейсер  "Принц  Эйген"  направился  к  Азорским  островам, а
"Бисмарк"  пошел  в  Брест.  В  полночь  "Бисмарк"  был обнаружен и атакован 9
самолетами-торпедоносцами  с  авианосца  "Викториес",  получил  повреждение от
торпеды,  но  к  утру  25  мая  оторвался  от  преследования. 26 мая вновь был
обнаружен  с  воздуха и в результате атаки самолетов с авианосца "Арч Ройял" и
эсминцев  получил  новые повреждения, снизившие скорость его хода до 14 узлов.
Вскоре   "Бисмарк"   был   настигнут   главными  силами  английского  флота. В
завязавшемся  бою по "Бисмарку" было выпущено около 1 тыс. снарядов крупного и
среднего  калибра  и  большое  количество  торпед. В результате многочисленных
попаданий  в  10  ч  36 мин 27 мая 1941 "Бисмарк" перевернулся и затонул в 450
милях   к  юго-западу  от  Бреста.  Потопление  "Бисмарка"  вынудило  немецкое
командование  отказаться от дальнейшего применения крупных боевых кораблей для
борьбы  на  коммуникациях в Атлантике, что высвободило значительные силы флота
Великобритании.
Битва за Англию

     Под  таким названием вошло в историю 2-й мировой войны воздушное сражение
над Британскими островами в августе 1940 - мае 1941. Летом 1940 Гитлер с целью
обезопасить  тыл  для  предстоящей  войны  против СССР пытался заключить мир с
Великобританией, но успеха не достиг. Тогда 16 июля Гитлер отдал директиву ╣16
о подготовке операции "Морской лев" против Англии, а 1 августа директиву ╣17 о
проведении  широкой  воздушной  войны  против  Англии,  имея  цель  уничтожить
английскую  авиацию, разрушить экономику, терроризировать население и вынудить
Великобританию  к  капитуляции. Для этого было выделено 3 воздушных флота: 3-й
(генерал-полковника  Г. Шперле, на сев.-зап. Франции), 2-й (генерал-полковника
А.  Кессельринга, на сев.-вост. Франции) и 5-й (генерал-полковника Г. Штумпфа,
в   Норвегии),  в  состав  которых  входило  2800  самолетов,  в  т.  ч.  1600
бомбардировщиков.

 "Хейнкель-219" над лондонскими доками

Англия   для  воздушного  прикрытия  страны  располагала 4
авиагруппами под общим командованием маршала авиации Даудинга (704 самолета, в
т.  ч.  620 истребителей, и 289 в резерве); вдоль побережья располагалась сеть
радиолокационных установок, обеспечивавших систему ПВО (80 радиолокаторов). 12
и  13  августа  1940 немецкая авиация произвела первые массированные налеты на
английские аэродромы (13 августа 1485 самолето-вылетов против 727 у англичан);
15  августа  было  1786  самолето-вылетов  (против  975  у  англичан).  В этих
воздушных   боях   выявилось   превосходство   английской  авиации.  Ущерб  от
бомбардировок был сравнительно невелик, а потери немцев составили 75 самолетов
(против  34 у англичан). С 24 августа по 6 сентября немецкая авиация совершала
в  среднем  по  1000 самолето- вылетов в день, нанося удары главным образом по
английским  аэродромам.  С  7  сентября  она  развернула бомбардировки крупных
городов  Англии  и  прежде  всего  Лондона  (особенно  сильным  был  налет  15
сентября).  Английская  ПВО  оказывала  упорное  сопротивление:  с  августа по
октябрь  1940  было  сбито  1103  немецких  самолета  (англичане  потеряли 642
самолета).  В  ноябре  немецкая авиация перенесла главный удар на периферийные
города и порты Англии (Бирмингем, Саутгемптон, Ливерпуль, Бристоль, Плимут). В
ночь  на  15 ноября был почти полностью уничтожен город Ковентри. В дальнейшем
налеты  стали  слабее, за исключением отдельных (например, налет 685 самолетов
17  апреля 1941 на Лондон). В 1940 германская авиация сбросила на Англию около
37  тыс.  т  бомб и в 1941 (главным образом до мая) около 22 тыс. т. За год (с
июня  1940 по июнь 1941) в результате налетов было убито свыше 43 тыс. человек
и  тяжело ранено около 51 тыс. Ряд городов был сильно разрушен. Однако главная
цель  - вывести Великобританию из войны - достигнута не была, т. к. английский
народ  проявил  мужество  и волю к сопротивлению. Немецкие ВВС понесли тяжелые
потери.  Немаловажное  значение имело то, что немецкое командование в условиях
подготовки  войны  против  СССР  не  могло  бросить  все  силы  авиации против
Великобритании.
Битва за Атлантику

     Борьба  США  и  Великобритании  с  нацистской Германией за коммуникации в
Атлантическом  океане  и  прилегающих к нему морях во время 2-й мировой войны.
Термин  "Битва  за  Атлантику" впервые официально употребил Уинстон Черчилль в
речи  6  марта  1941 в связи с резко возросшими потерями английского торгового
флота.  Коммуникации  в  Атлантике  имели  жизненно  важное значение для США и
Великобритании,  которые не могли вести длительную войну на Европейском театре
военных  действий  без  крупных  океанских перевозок, поэтому одной из главных
задач  для  них  было  достижение  господства  в  Атлантике.  Для гитлеровской
Германии,   особенно   после  нападения  на  Советский  Союз,  Атлантика  была
второстепенным  театром,  на  который она не могла выделить значительных сил и
средств.  Главная цель Германии в этом регионе заключалась в подрыве экономики
Великобритании  и США путем нарушения океанских перевозок союзников. Для этого
она  использовала  подводные лодки, часть авиации и надводных кораблей. Однако
стремление Германии уничтожить как можно больше транспортных судов противника,
без  учета характера перевозимых грузов, приводило к тому, что германские силы
действовали  в  основном  на слабо охраняемых коммуникациях союзников. В то же
время  жизненно  важные  и  потому сильно охраняемые коммуникации оставались в
безопасности.  Поэтому  Германии  хотя  и  удалось  в  ходе  войны  потопить в
Атлантике  значительное  количество транспортов, но, в конечном итоге, нанести
существенный  ущерб военно- экономическому потенциалу Великобритании и США она
не смогла.
 Сторожевой отряд немецких подводных лодок в Атлантике, 1943

     Борьба  на  коммуникациях  в  Атлантике  прошла через 3 основных периода,
обусловленных  коренными  изменениями  в  расстановке  сил  и развитии войны в
целом.
     (сентябрь  1939 - июнь 1941) характерен тем, что вначале на атлантических
коммуникациях  с обеих сторон действовали незначительные силы. Со 2-й половины
1940  немецкое командование ввело в действие кроме подводных лодок и надводных
кораблей  также  авиацию.  В  результате  было  потоплено транспортов и боевых
кораблей  (союзников  и нейтральных стран) общим водоизмещением 7,6 млн. т. Из
них  на  долю  подводных  лодок  пришлось  53,4 %, авиации - 18,7 %, надводных
кораблей  -  около  12  %  ,  мин  -  11,8 %, по неизвестным причинам - 4,1 %.
Германия за это время потеряла 43 подводных лодки.
     (июль  1941  - март 1943) характеризуется тем, что основные силы немецкой
авиации  и  крупных  надводных  кораблей  были  переброшены  против  СССР. Это
позволило  союзникам  сосредоточить  главные  усилия  на  борьбе  с подводными
лодками  противника.  К концу периода против 100-130 немецких подводных лодок,
находившихся  в  океане,  действовало  около  3 тыс. кораблей и 2700 самолетов
союзников.  Хотя  на  отдельных  этапах  этого периода немцам удавалось топить
значительное  количество  транспортов  (в  1942  -  7,8 млн. т), относительная
эффективность  немецких  подводных  лодок  (в расчете на 1 действующую лодку в
море)  снизилась в 3-4 раза по сравнению с 1-м периодом. За время 2-го периода
союзные  и  нейтральные  страны  потеряли  транспортов и боевых кораблей общим
водоизмещением  около  10  млн.  т,  из них 80 % от подводных лодок. За это же
время германский флот потерял 155 подводных лодок.
     (апрель   1943   -   май  1945)  отмечен  коренным  переломом  в  войне и
последовавшими  тяжелыми  поражениями  вермахта на советско-германском фронте.
Эти  обстоятельства,  а  также  высадка  союзников в июне 1944 в Сев. Франции,
лишение   противника   важной  системы  баз  в  Бискайском  заливе,  воздушные
бомбардировки  баз  подводных  лодок  и  блокада  их  в  базах  резко  снизили
эффективность   действий   немецких  подводных  лодок,  их  потери  продолжали
катастрофически  расти.  За  25 месяцев Германия потопила суда союзников общим
водоизмещением  3  млн.  т  (из них от подводных лодок 73 %), потеряв при этом
свыше 600 подводных лодок, в среднем по 19 лодок в месяц, в то время как в 1-й
период среднемесячные потери составляли менее 2 лодок.
     Потери  судов  союзных  и  нейтральных  стран  за  всю  войну от Германии
составили  около  21 млн. т водоизмещения, из них от подводных лодок - 68,1 %,
авиации  -  13,4  %,  мин - 6,5 %, надводных кораблей - 7,2 % и по неизвестным
причинам - 4,8 %. ВМС Германии потеряли свыше 800 подводных лодок.
     Библ.:  "Большая  стратегия",  пер.  с  англ.  Т.  2-3, 5-6. М., 1958-67;
Морисон  С.Э.  Битва  за Атлантику выиграна. Май 1943 - май 1945. Пер. с англ.
М.,  1959; Роскилл С. Флот и война. Пер. с англ. Т. 1-3. М., 1967-74; Дениц К.
Немецкие подводные лодки во второй мировой войне. Пер. с нем. М., 1964.






"Бифштексы"-Бломберг, Вернер фон











"Бифштексы" - Бломберг, Вернер фон
"Бифштексы"

     Так   в  нацистской  Германии  презрительно  называли  тех  беспринципных
коммунистов   и   социалистов,  которые  ради  собственной  выгоды  вступали в
нацистскую  партию.  Про  них  говорили, что они "коричневые снаружи и красные
внутри".  В  июне  и  июле  1933,  вскоре после прихода Гитлера к власти, было
сформировано   несколько   подразделений   СА,  почти  целиком  состоявших  из
коммунистов.
Бласковиц, Йоханнес

     (Blaskowitz), (1883-1948), генерал германской армии. Родился 18 июля 1883
в  Петерсвальде,  Вост.  Пруссия.  После  1-й  мировой  войны  кадровый офицер
рейхсвера. Был одним из тех, кто поддерживал заключение соглашения с Советской
Россией,  с  тем,  чтобы  Германия  смогла бы начать войну против Польши, дабы
выполнить  "священный,  хотя  и  печальный  свой  долг".  1  декабря 1935 стал
генералом  пехоты,  на следующий год назначен командующим 2-м военным округом.
Наряду с генералом Вильгельмом Листом и Федором фон Боком ему удалось пережить
военную  чистку в начале 1938 (см. Бломберга-Фрича, дело), после которой он был
назначен  командующим  в  Дрезден.  15  марта  1939  он  возглавил  3-ю армию,
введенную  в Богемию при оккупации Гитлером Чехословакии. К началу 2-й мировой
войны Бласковиц был седьмым по старшинству генералом вермахта.
     В сентябре 1939 он командовал 8-й армией, наступавшей на Познань. Однажды
он навлек на себя гнев фюрера, отдав приказ на временное отступление, что было
расценено  чуть  ли не как измена. Тем не менее, к концу Польской кампании, 22
октября  1939,  Гитлер назначил Бласковица командующим сухопутными войсками на
территории  оккупированной  Польши  со штаб-квартирой в г. Спала. Занимая этот
пост,  Бласковиц  вступил  в  конфликт с гражданским заместителем Ханса Франка
австрийцем  Артуром  Зейсс-Инквартом.  Будучи солдатом старой школы, Бласковиц
протестовал  против  действий  СС и гестапо в отношении гражданского населения
Польши.  В  докладной  записке  он предупреждал, что предосудительные действия
эсэсовцев в Польше "могут быть в будущем направлены против собственного народа
тем  же  образом". Желая, чтобы его докладная записка попала непосредственно к
Гитлеру,  он  отправил  ее по соответствующим каналам своему непосредственному
начальнику генералу фон Браухичу. Однако послание "затерялось". Хотя Бласковиц
и  не  подозревал  об  этом,  но  сотрудники  его  штаба оказались причастны к
заговору  против  Гитлера.  В  1944  он стал командующим группой армий "Г" при
генерале Герде фон Рундштедте, а в начале 1945 командовал германскими войсками
в Нидерландах.
     После  войны американский военный трибунал предъявил Бласковицу обвинение
по  12  пунктам.  5  февраля  1948,  накануне  суда,  он  покончил  с  собой в
Нюрнбергской  тюрьме.  Позднее  возникла  версия,  что Бласковица убили бывшие
эсэсовцы,  находившиеся  в тюрьме и получившие послабление режима за примерное
поведение.
"Блау"

     ("Blau" - "Голубой план"), кодовое наименование войны с Великобританией.
"Блицкриг"

     ("Blitzkrieg"   -   "Молниеносная   война"),   разработанная   нацистским
командованием  военная  стратегия  ведения  боевых действий, которую применяли
гитлеровские генералы во время Французской, Польской и Русской кампаний.
     Впервые  теорию  "блицкрига" предложил в 1934 французский полковник Шарль
де  Голль в книге "Vers l'armee de metier". Вместо бесконечных военных колонн,
преодолевающих  лишь  несколько  километров  в  день, вместо неподвижной линии
фронта, что было обычным для военной стратегии времен 1-й мировой войны, когда
противоборствующие  армии,  зарывшись  как  кроты  в землю, осыпали друг друга
артиллерийскими  снарядами,  он  предложил  делать  основной упор на мобильные
моторизованные  части.  Гитлеровское  командование, более тщательно и детально
разработав  общую стратегию де Голля, успешно применяло ее на первом этапе 2-й
мировой  войны.  Методика  использования  "блицкрига"  состояла  в  следующем.
Вначале  "пятая  колонна"  проводила  подготовку  во  вражеском  тылу, собирая
разведсведения    и   дезорганизуя   действия   противника.   Затем   следовал
стремительный  массированный  бомбовый удар, при котором военно-воздушные силы
противника  уничтожались  еще на земле, выводились из строя все коммуникации и
транспортные средства противника. За этим следовал бомбовый удар по скоплениям
войск противника. И только после этого в бой вводились мобильные подразделения
- моторизованные части пехоты, легкие танки и самоходная артиллерия. Следом за
ними  в  бой  вступали тяжелые танковые подразделения и лишь в конце вводились
регулярные  пехотные  части при поддержке полевой артиллерии. Успешно применяя
подобную тактику во время войны во Франции и Польше, Гитлер решил использовать
ее  и  при  нападении  на  Советский  Союз. Однако, несмотря на первоначальный
успех, тактика "молниеносный войны" завершилась полным провалом.
Блокварт

     (Blockwart),  должностное  лицо  нацистской  партии, отвечавшее за работу
местных  (квартальных)  ячеек НСДАП. Одновременно являлся главным информатором
гестапо о настроениях среди населения.
Бломберг, Вернер фон

     (Blomberg),  (1878-1946),  генерал-фельдмаршал германской армии (с 1936),
военный  министр. Родился 2 сентября 1878 в Штаргарде, Померания. Участвовал в
1-й  мировой  войне  офицером  Генштаба. С 1919 в рейхсвере - начальник отдела
боевой  подготовки  министерства  рейхсвера  (1925-27).  В  1927-29  начальник
войскового  управления  (т.  е.  замаскированного  Генштаба),  затем (1929-32)
командовал  войсками  1-го  военного  округа  (Вост.  Пруссия).  С января 1933
министр   рейхсвера,   с   1935  военный  министр,  одновременно  с  мая  1935
главнокомандующий вооруженными силами, руководил созданием вермахта.
 Фельдмаршал Вернер фон Бломберг

     Бломберг  был  умен,  но нестоек и весьма подвержен влияниям. В то время,
когда  налаживалось  сотрудничество  между  рейхсвером  и  Красной  Армией, он
признавался,  что  стал  "почти  большевиком".  Под влиянием своего начальника
штаба   полковника  фон  Рейхенау  он  столь  же  легко  стал  симпатизировать
нацистскому  движению.  Содействуя возрождению военной мощи Германии, Бломберг
вызывал неудовольствие высших армейских чинов, которые упрекали его за то, что
он слишком "подлаживается" к партии. Бломберг подготовил планы ремилитаризации
Рейнской  области, за что Гитлер после введения туда войск присвоил ему звание
маршала (см. Рейнская демилитаризованная зона). Вместе с тем Бломберг опасался
резко  авантюристического  курса  Гитлера и усиления в Германии роли спецслужб
нацистской  партии.  Фон Рундштедт, выражая мнение военных, характеризовал его
следующим  образом: "Бломберг всегда был немного чужаком среди нас. Он витал в
других эмпиреях. Он вышел из школы Штейнера, человека теософского склада, и по
правде  сказать,  никто  его  особенно  не  любил".  За Бломбергом закрепилось
прозвище Дутый Лев.
     Накануне   кровавых   событий   "Ночи  длинных  ножей"  между  Гитлером и
Бломбергом  было  заключено  секретное  соглашение,  в  котором  Гитлер  давал
заверения  в  том, что реальное командование армией останется в руках военных,
обещал  быстрое  и  широкое  перевооружение,  гарантировал,  что  армия  будет
единственным   государственным  организмом,  отвечающим  за  оборону  страны и
имеющим право носить оружие. Что касается верховного командования армией, оно,
в  соответствии  с  Веймарской  конституцией, возлагалось на президента рейха,
однако  Гитлер  обещал отказаться от конкретного командования, согласившись на
то,  чтобы все законы, касающиеся армии, вступали в силу лишь после подписания
их президентом и военным министром. Сообщение об этой мере было опубликовано в
газете  "Фелькишер беобахтер" 5 августа 1934. Только на этих условиях Бломберг
согласился  подписать  закон  о  провозглашении Гитлера президентом рейха. Это
означало поддержку по сути государственного переворота со стороны армии.
     После  событий  "кровавой  чистки"  Бломберг  в  приказе по армии одобрил
действия  нацистов:  "Фюрер  пошел  в  наступление  и  раздавил  бунтовщиков с
решимостью   солдата   и   образцовой   храбростью.  Армия,  как  единственная
вооруженная  сила  всей  нации, оставаясь в стороне от внутренней политической
борьбы,  свидетельствует  ему  о своей признательности, проявляя преданность и
верность".
     2 августа, после сообщения о смерти маршала Пауля фон Гинденбурга, Гитлер
организовал принесение армией новой присяги на верность лично фюреру. В тот же
день  Бломберг  обратился  к армии с приказом, гласившим: "Мы отдадим все наши
силы,  а  если  потребуется,  даже жизнь на службу новой Германии. Двери в эту
новую  Германию  были  открыты нам фельдмаршалом [Гинденбургом], он реализовал
тем  самым  волю  народа,  порожденную  многими веками германских побед. Храня
воспоминания  об  этой героической личности, мы пойдем в будущее полные веры в
германского фюрера Адольфа Гитлера".
     В  ответ  на  это  Гитлер  направил Бломбергу благодарственное письмо: "Я
всегда  считал своим высшим долгом защищать существование и неприкосновенность
армии.  Я  буду  следовать  завещанию  усопшего  маршала  и  буду верен себе в
стремлении сделать рейхсвер единственной вооруженной силой нации".
     24  июня  1937  Бломберг  подготовил  отчет  о  международном  положении,
содержавший   аргументы  противников  агрессивной  политики,  которую  готовил
Гитлер.  "Общая  политическая  ситуация,  - говорилось в отчете, - оправдывает
предположение,  что  Германии не грозит нападение с чьей-либо стороны. Причина
тому,  помимо  отсутствия  желания  совершить  агрессию  со стороны почти всех
стран, особенно западных держав, заключается в слабой подготовленности к войне
многих  государств,  в  том  числе России". Гитлеру не понравились эти выводы,
которые  противоречили  его  замыслам,  что  и  привело к отставке Бломберга в
феврале   1938  в  результате  тщательно  спланированной  компрометации  его и
главнокомандующего  сухопутными  войсками  генерала  Вернера  фон  Фрича  (см.
Бломберга-Фрича, дело).
     После поражения нацистской Германии Бломберг, как один из руководителей и
организаторов вермахта, был привлечен к суду Международного военного трибунала
в Нюрнберге. Он умер в тюрьме во время следствия.






Бломберга-Фрича, дело-"Блутфане"











Бломберга-Фрича, дело - "Блутфане"
Бломберга-Фрича, дело

     Тщательно  спланированная нацистскими спецслужбами акция по дискредитации
и  устранению  с  постов  двух  высших армейских командиров - фельдмаршала фон
Бломберга   и   генерал-полковника  Фрича,  что  позволило  Гитлеру  полностью
сосредоточить власть над вооруженными силами в своих руках.
     Все  началось 12 января 1938, когда немецкие газеты сообщили, что военный
министр  фельдмаршал  фон  Бломберг женился в Берлине на фрейлейн Еве Грун, 24
лет.  Свидетелями  на  бракосочетании  были  Адольф  Гитлер  и  Герман Геринг.
Церемония  прошла  очень скромно в интимной обстановке, без венчания в церкви,
что было нормальным для того времени: церковь подвергалась нападкам со стороны
партии.  Удивляло  другое:  газеты  не поместили ни одной фотографии и не дали
никаких комментариев, несмотря на ранг молодоженов.
 Генерал фон Бломберг, Геринг, генерал фон Фрич, Гитлер и адмирал Редер на
Дне Партии в 1935

     60-летний  вдовец  фон Бломберг уже имел взрослых детей от первого брака.
Одна  из  его  дочерей  вышла  замуж  за  сына  генерала Вильгельма Кейтеля. О
новобрачной  же  не  было  известно  почти  ничего;  говорили  только, что она
происходит  из  очень  скромной семьи. Когда начальник берлинской полиции граф
Вольф  Генрих  фон Гелльдорф провел секретное расследование о личности молодой
жены военного министра, он едва смог поверить данным собранного досье.
     Как  свидетельствовали  документы,  Ева Грун родилась в 1914 в Нойкельне,
рабочем  предместье  Берлина,  и  с  юных  лет  занималась  проституцией  - ее
несколько  раз задерживала полиция семи немецких городов. Нелады с правосудием
были  у  нее  и  после прихода нацистов к власти: ее арестовали за то, что она
неоднократно  позировала  для  порнографических  открыток. Наконец, берлинская
полиция  располагала  отпечатками  пальцев Евы Грун в связи с делом о краже, в
которой она также обвинялась.
     Чуть  не  сойдя с ума от своих открытий, Гелльдорф сообщил о них генералу
Кейтелю,  ближайшему  сотруднику,  другу  и  почти родственнику фон Бломберга,
надеясь,  что  тот  предупредит военного министра о грозящей ему опасности. Но
Кейтель  уклонился  и  направил  Гелльдорфа к Герингу. Геринг казался искренне
огорченным  и  пообещал  Гелльдорфу предпринять необходимые шаги. 24 января он
встретился  с  вернувшимся  из Мюнхена Гитлером и рассказал ему все. Гитлер по
обыкновению возмутился и решил, что брак должен быть немедленно расторгнут. По
совету  Геринга  Гитлер  запретил  фон  Бломбергу  появляться  в  канцелярии и
надевать  военную  форму.  Но  Геринг,  сообщив все подробности фон Бломбергу,
пошел  дальше  и  несколько  изменил  указания  фюрера, заявив маршалу, что он
должен   немедленно  уехать  на  длительное  время  за  границу.  Потрясенный,
пришедший  в  ужас  от  грозящего  скандала  Бломберг  поспешил согласиться на
предложение  Геринга,  тем  более  что  Геринг  вручил  ему  солидную  сумму в
иностранной  валюте,  и  в  конце  января  теперь уже бывший военный министр с
супругой отбыли в Италию, на Капри.
     Когда  эта сенсационная новость распространилась в высших военных кругах,
возникло  множество  вопросов. Как могла полиция допустить эту свадьбу, зная о
прошлом невесты? Как Гитлер мог стать на ней свидетелем? Кто подставил старому
наивному  министру  молодую и смазливую проститутку? На все эти вопросы вполне
могли  ответить  Гиммлер,  Гейдрих  и  Мюллер,  знавшие Еву Грун очень давно и
специально устроившие "утечку" информации в нужный момент.
     Фон  Бломберг  уехал  в  Италию,  освободив путь для Геринга, который уже
видел  себя  в  роли  военного министра, и для Гиммлера, стремившегося войти в
число   ближайшего  окружения  Гитлера.  Им  оставалось  преодолеть  последнюю
преграду  в  лице  генерал-полковника  Вернера  фон  Фрича, главнокомандующего
сухопутными  войсками, второго человека в военной иерархии после фон Бломберга
и  возможного  его  преемника. Очень популярный в армии фон Фрич был предложен
Гитлером  на  место  Бломберга, но Геринг и Гиммлер тут же напомнили фюреру об
одном инциденте, замятом в 1935, и принесли досье этой грязной истории.
     Фрич  якобы  был  уличен в гомосексуальной связи на Потсдамском вокзале с
неким похотливым молодым человеком и обвинен по статье 175 Уголовного кодекса.
Обвинение  было  удачно сфабриковано: старый холостяк Фрич был весьма уязвим с
этой  точки  зрения, он старательно избегал общения с женщинами. Потрясенный и
оскорбленный  Фрич  горячо  отвергал  обвинения. Офицерский суд чести оправдал
Фрича  "за  недоказанностью  вины".  На самом деле Фричу не могли простить его
противодействия  Гитлеру  во  время  Хоссбахского  совещания 5 ноября 1937, на
котором  Гитлер  представил  генералитету свои агрессивные планы по достижению
"жизненного пространства" (Lebensraum) с помощью силы. Личная честь Фрича хотя
и  была  защищена,  но его карьера закончилась. 4 февраля 1938 Гитлер направил
ему  холодное сообщение об отставке. На его место был назначен генерал Вальтер
фон Браухич, начальник штаба сухопутных сил.
     11  августа 1938 фон Фрич был публично реабилитирован. Предпочтя остаться
в  Германии,  он отклонил предложения служить военным советником в Испании или
Южной Америке. В августе 1939, накануне начала 2-й мировой войны, он был вновь
назначен    командующим    своим   старым   12-   м   артиллерийским   полком,
расквартированным   в   Восточной  Пруссии.  22  сентября  1939  он  погиб  на
подступах  к  Варшаве.  Многие  его  коллеги  рассказывали,  что  складывалось
впечатление, будто фон Фрич специально искал себе смерти.
     С  устранением  фон  Бломберга  и  фон  Фрича  Гитлер  стал единовластным
хозяином  германских  вооруженных  сил,  избавившись  от последнего серьезного
препятствия для достижения собственных агрессивных планов.
     Финалом  этой  истории  стал декрет, подписанный Гитлером 4 февраля 1938:
"Отныне я беру на себя непосредственно и лично командование всеми вооруженными
силами".  Этот  декрет  давал Гитлеру такую власть, которой до него не имел ни
один германский лидер, даже Бисмарк и Вильгельм II.
Блонди

     Восточно-европейская   (эльзасская)   овчарка,   к   которой  Гитлер  был
необычайно привязан и которую он накануне краха Третьего рейха взял с собой из
Бергхофа  в  Берлин.  Утром  30  апреля  1945,  накануне  самоубийства, Гитлер
приказал умертвить Блонди.
"Блубо"

     Аббревиатура  немецкого выражения "блут унд боден" - "Кровь и почва". Так
язвительно  именовала немецкая творческая интеллигенция беллетристику движения
"крови  и  почвы".  Это же выражение использовалось в адрес правительственного
здания  на  Бриннерштрассе в Мюнхене, которое было перестроено и оборудовано в
соответствии со вкусами фюрера.
"Блуменкриге"

     ("Blumenkriege"  -  "Цветочные  войны"),  термин, которым пользовался д-р
Геббельс для описания захвата Австрии и Чехословакии в 1938. "Не пули, а цветы
встречали   наших   солдат",   -  заявлял  Геббельс,  когда  немецкие  солдаты
маршировали  по  улицам  Вены и Праги. Подтекст состоял в том, что это были не
настоящие  войны,  достойные  германской  военной  мощи.  Гитлер  выиграл свои
"цветочные  войны",  используя  изменников  в  этих  странах  и  угрозы. Артур
Зейсс-Инкварт  и  Конрад  Генлейн послужили образцом для будущих марионеточных
режимов Видкуна Квислинга и Пьера Лаваля.
Блументритт, Гюнтер

     (Blumentritt),  генерал  германской  армии.  Родился  10  февраля  1892 в
Мюнхене.  Армейскую карьеру начал в 1911 в 71-м пехотном полку. В 1938 получил
звание  полковника  и  стал  начальником отдела подготовки Генштаба. Руководил
разработкой  операций  для  генерала  Герда  фон  Рундштедта, представил планы
операции "Вейс" (вторжение в Польшу). В 1939-40 командовал группой армий "Юг",
в  1940-42  - здесь же начальник штаба. В июне 1941 при нападении на Советский
Союз Блументритт был начальником штаба 4-й армии.
     В  декабре  1944 Блументритт с фельдмаршалом Вальтером Моделем, генералом
Хассо  фон  Мантейфелем и генералом СС Зеппом Дитрихом пытался убедить Гитлера
начать  переговоры с тем, чтобы закончить войну, но безуспешно. В начале 1945,
накануне  поражения  Третьего  рейха, Гитлер назначил Блументритта командующим
1-й  воздушно-десантной армией (армия Блументритта) на Западном фронте. В 1952
Блументритт   опубликовал   книгу   воспоминаний   о   своем  командире:  "Фон
Рундштедт,  солдат  и  человек",  в  которой  поведал  о  чрезвычайном падении
морального духа среди армейской верхушки во время Русской кампании.
     Одновременно  Блументритт  восхищался боевыми качествами русских солдат и
русских  танков  Т-34  - "страшном оружии, имевшем настолько мощную броню, что
немецкие  противотанковые  снаряды  просто-напросто  отскакивали  от  них". Он
упоминает  то  отчаянье,  которое охватило всех с наступлением зимы, "а зимней
одежды  не  оказалось  под  рукой",  и перед ним возник призрак наполеоновской
армии,  так  же  шедшей  на  Москву.  Он  утверждал, что "инстинктивный приказ
Гитлера    не   отступать,   был   мотивирован   тем,   что   отступление   на
неподготовленные позиции в условиях открытого пространства России, равносильно
самоубийству".
"Блут унд боден"

     ("Blut  und Boden" - "Кровь и почва"), нацистский лейтмотив общей крови и
почвы,  отражающий  враждебную  антиурбанистическую направленность нацистского
движения на начальном этапе.
     Гитлер  подчеркивал  идею  ориентированного  на землю социализма, который
объединит   городских  рабочих  с  крестьянами.  От  добропорядочных  немецких
студентов-арийцев   ожидали   выполнения   их  патриотического  долга  в  виде
сельскохозяйственных работ. См. также "Блубо".
"Блуторден"

     ("Blutorden"  -  "Орден  крови"),  высшая нацистская награда. Учреждена в
1933.  Ею  были  удостоены 1500 нацистов, принимавших участие в "Пивном путче"
1923  в  Мюнхене.  Носилась  на  правом  лацкане.  Изготавливалась из серебра,
крепилась  к  красной ленте с белой окантовкой. Орденом крови был награжден, к
примеру, Вильгельм Фрик.
"Блутфане"

     ("Blutfahne" - "Знамя крови"), особый нацистский флаг, использовавшийся в
ритуальных церемониях. Он был окроплен кровью нацистских "мучеников", погибших
в  ходе  столкновения  с  полицией во время "Пивного путча" 1923 в Мюнхене.

 Церемония освящения нацистских знамен путем прикосновения к святыне
НСДАП, простреленному и окровавленному во время "Пивного путча" нацистскому
стягу (к ст. "Блутфане")

На ежегодных  Нюрнбергских  партийных  съездах  Гитлер  освящал  новые  партийные
знамена,  касаясь  их  одной рукой, зажав в другой руке пробитое пулями "Знамя
крови".






"Блутшанде"-Боксхеймские документы











"Блутшанде" - Боксхеймские документы
"Блутшанде"

     ("Blutschande"  - "Кровосмешение"), укоренившийся в нацистской пропаганде
синоним  "инцеста".  Гитлер  применял  этот  термин  для обозначения нарушения
естественных  законов расовой чистоты вступающими в смешанные браки немцами. В
"Майн  кампф" Гитлер подвергал резкой критике "расовый конгломерат [Вену], где
осуществилось  смешение  разных  народов:  чехов,  поляков,  венгров, рутенов,
сербов, хорватов и прежде всего разлагающей плесени [Spaltpilz] человечества -
евреев и еще раз евреев. Для меня большой город представляется персонификацией
кровосмешения", - писал Гитлер.
"Блюхер"

     ("Bl?cher"),  кодовое наименование предполагавшегося наступления из Крыма
на  Кавказ  11-й  немецкой  армии. В директиве от 11 июля 1942 Гитлер приказал
провести   подготовку   для   военного   вторжения  на  Кавказское  побережье,
рассчитывая завершить Русскую кампанию к концу 1942.
Богер, Вильгельм

     (Boger),  эсэсовец, охранник Аушвица. Родился 19 декабря 1906 в Штутгарте
в  семье  торговца.  Участвовал в нацистском молодежном движении, оформившемся
позднее  в  "Гитлерюгенд".  В  1929 вступил в нацистскую партию и СА. В начале
1933  стал членом СС, выполнял различные полицейские функции. После начала 2-й
мировой  войны  Богер  был  отправлен  на фронт, где в марте 1942 был ранен. В
декабре 1942 был назначен в состав лагерного гестапо Аушвица, где руководил т.
н.  "отделом  побегов"  и считал личной заслугой тот факт, что из Аушвица было
совершено  гораздо  меньше  побегов,  чем  из других лагерей. На этом посту он
пробыл   вплоть  до  эвакуации  лагеря,  успев  получить  прозвище  "лагерного
дьявола".
     19  июня  1945  Богер  был  арестован  американской  военной  полицией, в
результате  чего  избежал выдачи польским властям. 8 октября 1958 он был вновь
арестован  и  предстал перед судом за преступления, совершенные в Аушвице (см.
Франкфуртский  процесс).  Суд  признал его виновным в убийстве 144 узников и в
соучастии в убийстве по крайней мере 1000 человек, а также в пытках и жестоком
обращении с заключенными.
     Окончательный    вердикт    суда    гласил:   "пожизненное   заключение и
дополнительно 5 лет каторжных работ".
Боймлер, Альфред

     (Baumler), немецкий философ, один из идеологов нацизма. Родился в 1887. В
1933-   35   профессор  политической  педагогики  в  Берлинском  университете.
Воззрения  Боймлера  сложились под влиянием "философии жизни" (Ницше, Дильтей,
Зиммель)  и  "морфологии  истории" Освальда Шпенглера. Для Боймлера характерны
мотивы  антиурбанизма  и  тоски  по  "добуржуазной  культуре"  с  ее  "сильной
личностью", стоящей "по ту сторону добра и зла". Написанные с этих ницшеанских
позиций  работы  "Ницше  как  политический  воспитатель"  (1931),  "Политика и
воспитание"  (1937) были признаны в нацистской Германии в качестве руководства
по  воспитанию молодежи. В сочинении "Эстетика" (1934) Боймлер подвергал т. н.
культурной критике наследие немецкой классической философии.
Бок, Федор фон

     (Bock),  (1880-1945),  генерал-  фельдмаршал  вооруженных  сил нацистской
Германии  (1940). Родился 3 декабря 1880 в старинном городе-крепости Кюстрине,
Бранденбург, в семье известного прусского генерала Морица фон Бока.
     Полученное  в  семье воспитание сделало главной целью его жизни армейскую
службу.  После  окончания  Потсдамского  кадетского корпуса фон Бок в 1898 был
направлен  в  5-й  Потсдамский  пехотный  полк.  В  1904  он  стал  адъютантом
батальона, а в 1906 - адъютантом полка. Закончив Потсдамскую военную академию,
фон Бок с 1912 стал офицером Генштаба.
 Фельдмаршал Федор фон Бок

     Участвовал  в  1-й  мировой  войне,  командовал  пехотным батальоном 4-го
Прусского  полка. В 1917 за личное мужество, проявленное в битве на Сомме, был
награжден медалью "За заслуги" ("Pour le Merite"). В дальнейшем фон Бок служил
старшим  офицером  Генштаба в 20-й пехотной дивизии, расквартированной в Южной
Германии,  которая  считалась  одной из самых лучших дивизий германской армии.
Чрезвычайная  амбициозность  и  высокомерие  фон  Бока,  его сосредоточенность
исключительно  на  служебных обязанностях, абсолютная серьезность и отсутствие
юмора  вызывали  к  нему  отрицательное  отношение  со стороны других офицеров
штаба, однако сам он воспринимал это как само собой разумеющееся.
     После  1-й мировой войны фон Бок был членом комиссии по перемирию в 1918,
затем  служил  в  рейхсвере,  в  штабе главнокомандующего сухопутными войсками
генерала  Ханса  фон  Зеекта.  Фон  Бок  являлся  одним из организаторов т. н.
"черного  рейхсвера"  -  нелегальных  военных формирований, целью которых было
свержение  Веймарской  республики  и восстановление в Германии монархии. После
восстания  "черного  рейхсвера"  в сентябре 1923 и последующего его подавления
правительственными   войсками,   фон  Бок  предстал  перед  судом  в  качестве
свидетеля, но ввиду отсутствия доказательств вины отпущен.
     Служебная  карьера  фон  Бока  развивалась  весьма  успешно.  С  1925  он
командовал  3-й  армейской группой, в 1925-26 - офицер министерства обороны, в
1928  -  командир  1-й  кавалерийской  дивизии, в 1930 - командир 1-й пехотной
дивизии  в  Вост.  Пруссии,  в  1931-35  -  командующий 12-м военным округом в
Штеттине.  К  моменту  прихода  Гитлера к власти фон Бок имел звание пехотного
генерала.  Не  будучи  нацистом,  фон  Бок  тем  не  менее всецело поддерживал
милитаристскую  политику  Гитлера.  1  марта  1938  ему  было присвоено звание
полного  генерала (генерал-оберст) и поручено командование 8-й армией во время
аншлюса  Австрии,  а  затем  2-й  армейской  группой  при  оккупации Судетской
области.
     К  началу  2-й  мировой войны фон Бок был третьим по званию среди старших
офицеров  вооруженных  сил  Германии.  Командуя группой армий "Север" во время
Польской  кампании  1939,  он  опустошил  "Польский коридор" и дошел до Брест-
Литовска, где его войска встретились с частями Красной армии. С 5 октября 1939
по 12 сентября 1940 он возглавлял группу армий "Б" во Французской кампании. 19
июля  1940,  накануне  капитуляции Франции, Гитлер присвоил фон Боку, наряду с
одиннадцатью другими высшими офицерами рейха, звание генерал-фельдмаршала.
     Хотя  фон  Бок не поддерживал идею вторжения в Советский Союз, именно ему
Гитлер поручил командование группой армий "Центр" во время подготовки и начале
нападения  Германии  на  СССР  (он  находился  на  этом посту с 1 апреля по 18
декабря  1941).  Армии  фон  Бока с идущими впереди танковыми группами Германа
Гота  и Хайнца Гудериана одерживали одну победу за другой. Только в Смоленском
сражении  было  взято  в  плен  свыше  300  тыс. советских солдат, захвачено и
уничтожено  более 3200 танков и около 3100 орудий. К концу августа 1941 потери
группы армий "Центр" составили около 100 тыс. человек убитыми и ранеными, в то
время  как  потери  противостоящих  ей советских войск приближались к 750 тыс.
человек.  В тот момент, когда дорога на Москву была открыта, Гитлер неожиданно
перенес  центр  тяжести  наступления  на  Ленинград и Киев, забрав у фон Бока,
несмотря  на  его  протесты,  четыре  из пяти танковых корпусов и три пехотных
корпуса.  Фон  Боку  не  оставалось  ничего  другого,  как  перейти к обороне,
поскольку  свежие  силы  Красной  Армии  начали  яростные  атаки на Ельнинский
выступ,  который  фон  Боку  удержать  не  удалось.  На других участках фронта
полутора  миллионная  группа  армий  "Центр" сумела устоять на своих позициях.
После   падения   Киева   центр  "блицкрига"  вновь  сместился  на  московское
направление.  Разгромив  в  сражении под Вязьмой 81 дивизию Красной Армии, фон
Бок  в  период  с  30  сентября  по  17 октября захватил в плен свыше 600 тыс.
советских  солдат. Но яростное сопротивление противника и начавшиеся проливные
дожди остановили продвижение группы армий "Центр".
     Измотанным  в  боях  войскам  фон Бока, предпринявшим последнее отчаянное
наступление   14   ноября,   взять  Москву  так  и  не  было  суждено.  Мощное
контрнаступление  Красной  Армии, начавшееся 6 декабря, поставило группу армий
"Центр"  перед угрозой уничтожения. Фон Бок не нашел ничего лучшего, как через
личного  адъютанта  фюрера Рудольфа Шмундта пожаловаться Гитлеру на обострение
язвы  желудка. Разъяренный Гитлер отстранил фон Бока от командования, назначив
на его место фельдмаршала Гюнтера фон Клюге.
     С  16  января  по  15 июля 1942 фон Бок командовал группой армий "Юг", но
намеченных  Гитлером  целей  -  подготовить  плацдарм  для нанесения ударов по
Сталинграду  и  Кавказу  -  достичь  не сумел, хотя и одержал крупную победу в
сражении  под  Харьковом.  Гитлер,  сместив  фон  Бока  с  поста командующего,
направил  его  в  распоряжение ставки и в дальнейшем к серьезной работе уже не
привлекал.  В  начале  мая  1945,  когда советские войска уже заняли Берлин, а
Гитлер  покончил  с  собой, фон Бок получил телеграмму от Манштейна, в которой
сообщалось, что гросс- адмирал Карл Дениц сформировал новое правительство. Фон
Бок  немедленно  выехал  в  Гамбург, но по дороге его автомобиль был обстрелян
британским  самолетом,  в  результате  чего он сам и находившиеся с ним жена и
дочь погибли. Это произошло 4 мая 1945.
Боксхеймские документы

     Разработанный нацистами в 1931 в местечке Боксхейм, неподалеку от Вормса,
план захвата местных органов власти. Документы были подписаны Вернером Бестом,
будущим  рейхскомиссаром оккупированной Дании. Планом предполагалось захватить
власть  после  некой  гипотетической коммунистической революции, пресеченной в
уличных  сражениях.  Нацистская  партия  намеревалась  уничтожить каждого, кто
посмеет  перечить  новому  правительству.  Гитлер,  озабоченный  в  это  время
получением  средств  от  рейнландских промышленников и заявлявший, что намерен
бороться за власть только законными методами, публично отрекся от причастности
к разработке Боксхеймских документов.






Бонхеффер, Дитрих-Брак, Виктор











Бонхеффер, Дитрих - Брак, Виктор
Бонхеффер, Дитрих

     (Bonhoeffer),   (1906-1945),   немецкий   теолог,  казненный  нацистами в
концентрационном  лагере Флоссенбюрг. Родился 4 февраля 1906 в Бреслау в семье
известного  врача  и  преподавателя  университета  Карла Бонхеффера. Учился на
богословских  факультетах  Тюбингена  (1923)  и Берлина (1924), получил диплом
теолога  в  1927.  В 1930 отправился в США, где учился в Объединенной духовной
семинарии.  Вернувшись на родину, начал преподавать на богословском факультете
Берлинского университета. В октябре 1933, когда стало ясно, что Гитлер намерен
использовать германскую церковь в собственных целях, Бонхеффер уехал в Лондон,
став   членов   английского  пастората.  Отказавшись  признавать  общественную
церковь,  ставшую  инструментом  гитлеровской  политики,  Бонхеффер  поддержал
создание   Конфессиональной   церкви   (см.   Бекентнискирхе)  и,  заручившись
поддержкой  многих  англиканских  общин,  вернулся  в  Германию, чтобы принять
участие  в  деятельности  Конфессиональной церкви. Он написал книгу, в которой
обосновал  нравственность  борьбы  с  нацистским  режимом  и  принял участие в
заговоре  с  целью  свержения  Гитлера.  В  1938  Бонхеффер  вошел в контакт с
генерал-майором  Хансом Остером, начальником штаба Абвера, генерал-полковником
Людвигом  Беком,  только  что уволенным с поста начальника Генштаба сухопутных
войск,  и руководителем Абвера адмиралом Вильгельмом Канарисом. Бонхеффер стал
двойным  агентом  контрразведывательной службы Канариса и курьером для связи с
заграничными организациями в Швеции и Швейцарии. 19 марта 1939 он отправился в
Лондон   для  встречи  с  епископом  Джорджем  Беллом,  Рейнхольдом  Нибуром и
Герхардом Лейбхольцем, а в следующем месяце направился в США. Посетив Швецию в
1942, он привез предложения от заговорщиков на мирные переговоры с союзниками.
Он  помог  семи  евреям  бежать  в Швейцарию, что едва не стоило ему жизни. 17
января  1943  была  объявлена  его  помолвка  с Марией фон Ведемайер, однако 5
апреля  он  был  арестован,  направлен  в  тюрьму  Тегель и обвинен в "подрыве
вооруженных  сил".  После  неудавшегося  Июльского  заговора  1944,  Бонхеффер
оказался  в  подвалах  гестапо на Принц-Альбрехтштрассе. 7 февраля 1945 он был
отправлен  в  Бухенвальд,  а затем переведен в лагерь Флоссенбюрг. Все те, кто
общался с ним в эти дни, были восхищены его благородным поведением и бодростью
духа  в  нечеловеческих условиях, в которых он умудрялся даже писать стихи. По
приговору   военного   трибунала   Бонхеффер   был   казнен  9  апреля  1945 в
Флоссенбюрге,  не дожив нескольких дней до окончания боевых действий в Европе.
В церковных кругах имя Бонхеффера стало синонимом мученичества.
Бонхеффер, Клаус

     (Bonhoeffer),    (1901-1945),    немецкий    юрист,   участник   движения
Сопротивления,  брат  Дитриха Бонхеффера и зять Ханса фон Донаньи, принимавших
участие   в  заговоре  против  Гитлера.  Родился  5  января  1901  в  Бреслау.
Юридическую  практику  начал  в  1930,  позднее,  в  1936, стал юрисконсультом
"Люфтганзы". С самого начала своей карьеры считал нацистский режим позором для
Германии,  что  заставило  его  сотрудничать  с  некоторыми  группами движения
Сопротивления.  Он  был  арестован  гестапо  и  2  февраля 1945 предстал перед
Народным  трибуналом, признавшим его виновным в государственной измене. В ночь
с  22  на  23  апреля 1945, в самый канун вступления советских войск в Берлин,
Бонхеффер был расстрелян эсэсовцами.
Борман, Мартин

     (Bormann), (1900-1945?), рейхсляйтер, начальник штаба заместителя фюрера,
личный  секретарь  и  ближайший  соратник Гитлера, ставший к концу войны самым
могущественным  человеком  Третьего рейха после фюрера. Родился 17 июня 1900 в
Хальберштадте  в  семье  сержанта  кавалерийского полка. Не закончив гимназии,
работал  в  поместье  в  Мекленбурге.  В конце 1-й мировой войны был призван в
армию, служил в 55-м полку полевой артиллерии. После войны вернулся в сельское
хозяйство,  работал  поместным  инспектором. Тогда же примкнул к ультраправому
объединению  "Добровольческого  корпуса",  мекленбургской группе Россбаха (см.
Россбаха,  группа),  чьей целью было "помочь освободить Германию от изменников,
вонзавших  ей  нож  в  спину".  Вместе  с  Рудольфом  Францем  Хессом, будущим
комендантом  Аушвица,  Борман  участвовал  в убийстве Вальтера Кадова, бывшего
своего  учителя  в  начальной  школе,  ложно  обвиненного  в том, что во время
оккупации  Рура  он  выдал французским властям Альберта Лео Шлагетера, позднее
возведенного  нацистской  пропагандой в ранг "мученика". В марте 1924 Хесс был
приговорен к 10 годам тюрьмы, а Борман, как соучастник преступления, отделался
годом заключения в Лейпцигской тюрьме.
 Мартин Борман

     После  освобождения он вступил в Национал-социалистическую рабочую партию
Германии.  Упорно  поднимаясь  по  нацистской иерархической лестнице, Борман в
1937  стал  пресс - секретарем  НСДАП в Тюрингии. В следующем году, уже будучи
гауляйтером,   он   был  назначен  управляющим  делами  партии  по  Тюрингии и
одновременно  членом  верховного командования СА. Еще в 1929 Борман женился на
Герде  Бух,  дочери  депутата  рейхстага,  которую  высоко ценил Гитлер. Чтобы
угодить  мужу,  она  стала  фанатичным приверженцем национал- социалистической
идеологии.  Гитлер был свидетелем на их свадьбе. Герда родила 10 детей, назвав
первенца  Адольфом  в  честь  крестного  отца.  В  1930  Борман возглавил фонд
Hilfskasse, созданный им для помощи соратникам по партии, получившим ранения в
кровавых уличных схватках с коммунистами.
     Став  канцлером,  Гитлер  назначил  Бормана руководителем аппарата своего
заместителя  Рудольфа  Гесса.  В октябре 1934 Борман становится рейхсляйтером,
кроме  этого  он  являлся  депутатом  рейхстага  от  нацистской партии. Будучи
крупным  специалистом  по интригам и политической борьбе, Борман явно метил на
очень  высокое положение в Третьем рейхе. Он вел финансовые дела Гитлера и был
руководителем,  а  по  сути  дела хозяином, огромного гитлеровского фонда (см.
Адольфа Гитлера, фонд),  состоявшего, как можно было догадаться, из налоговых
отчислений  промышленности.  По распоряжению фюрера Борман приобрел в Браунау-
на-Инне  дом, в котором родился Гитлер, дом его родителей в Леондинге, а также
целый комплекс частных владений в Оберзальцберге (см. Бергхоф).
     Во  время  2-й мировой войны Борман стал ближайшим соратником Гитлера. 12
мая  1941,  через  два  дня  после  того,  как Гесс улетел в Англию (см. Гесса, перелет),  Гитлер назначил Бормана своим заместителем по НСДАП и руководителем
вновь  созданной  партийной  канцелярии. На этом посту Борман не жалел сил для
укрепления  партии  как  против вермахта, так и против СС, кроме того, находил
еще  время  приглядывать  за  нападками на христианство. Обладая поразительной
работоспособностью,  он написал сотни докладных записок о том, как поступать с
евреями, славянами, военнопленными и как вести себя гауляйтерам.
     12  апреля  1943  Борман  добавил  к  своим  титулам еще один - секретарь
фюрера.  Товарищи  по  партии  прозвали  Бормана "серым кардиналом", "железным
канцлером";  недруги  называли  его  "Макиавелли  за  канцелярским столом". Он
действительно  был  силой  в  тени  гитлеровского  трона.  За  беспристрастной
внешностью   скрывался  классический  махинатор,  могущественный  наблюдатель,
работавший   тайно   и  перехитривший  всех  своих  конкурентов,  стремившихся
завоевать  расположение  фюрера.  Современники  описывали  его как маленького,
приземистого  человека в плохо сидящей на нем чиновничьей униформе с портфелем
под мышкой, вечно трудившегося ради собственных интересов.
     Когда-то  бросивший  школу  перед самым ее окончанием, этот человек обрел
почти  абсолютную  власть  в  Третьем  рейхе.  Когда  другие предавали, Борман
оставался  верным  фюреру,  и  тот  говорил  про  него:  "Мой  самый преданный
соратник".  Уже изолированный и поверженный фюрер имел контакт с внешним миром
лишь  через Бормана. Верный паладин подписал политическое завещание фюрера. Он
был  свидетелем  на  церемонии  бракосочетания  Гитлера  и Евы Браун. Одним из
последних   своих   указов   Гитлер  назначил  Бормана  партийным  министром в
правительстве.
     Борман  был  свидетелем  того, как языки пламени пожирали тело Гитлера во
внутреннем  дворе рейхсканцелярии. В течение нескольких часов он пытался вести
переговоры  с  союзниками,  но  безуспешно.  Затем  он  исчез из фюрербункера.
Дальнейшая  судьба  Бормана  до  сих  пор  окутана  покровом  тайны. Некоторые
очевидцы  свидетельствуют,  что  вечером  30  апреля  1945, когда еще во дворе
рейхсканцелярии  догорали  трупы  Гитлера  и  Евы  Браун, Бормана видели среди
оставшихся  в  живых  обитателей  бункера,  которые  выбрались наружу, надеясь
просочиться,  пользуясь  темнотой, через боевые порядки русских. Он только что
отправил   телеграмму  адмиралу  Карлу  Деницу,  в  которой  сообщал  о  своем
предстоящем  прибытии, сохраняя, видимо, надежду найти себе место среди членов
нового  правительства.  Некоторые  утверждают,  что  Борман  погиб при попытке
пересечь  расположение  передовых  отрядов  русских.  По  словам Эриха Кемпки,
шофера  Гитлера,  Борман  погиб  от  разорвавшегося  неподалеку  снаряда. А по
утверждению  обергебитсфюрера Артура Аксмана, руководителя гитлеровского союза
молодежи,  Борман покончил с собой, проглотив капсулу с цианистым калием после
того,  как  стало ясно, что пройти через русские порядки не удастся. При таком
расхождении в показаниях свидетелей трудно считать гибель Бормана доказанной.
     В  1946 Международный военный трибунал в Нюрнберге судил Бормана заочно и
приговорил  его  к  смертной  казни  (см. Нюрнбергский процесс).  С  тех пор
неоднократно  сообщалось  о  том,  что  Бормана видели в разных местах земного
шара.  В 1947 его якобы встречали в Сев. Италии, где в одном из монастырей ему
было предоставлено убежище. Некий эсэсовец, сам скрывавшийся в Ломбардии более
двух лет, утверждал, что Борман умер в этом монастыре, и даже указал примерное
место   его   захоронения.  Проведенное  расследование  не  дало  результатов.
Некоторые  свидетельствовали,  что  встречали его под видом бизнесмена в Южной
Америке  -  любимом убежище бежавших нацистов. В 1973 писатель Ладислав Фараго
утверждал,  что  Борман  живет  в  Аргентине  и  что  он якобы миллионер. Были
свидетельства,  что  он  скончался  от  рака  в  Чили...  Следы этого человека
затерялись,  и  поэтому в апреле 1973 западногерманский суд официально объявил
Бормана  мертвым  на  основании  идентификации скелета, вырытого неподалеку от
гитлеровского бункера - между мостом Вейденхаммер и станцией Лертер в Берлине.
Суд  распорядился  все  иные,  якобы имеющиеся, доказательства аннулировать, а
сообщения   о  будто  бы  имевших  место  встречах  с  Борманом  в  дальнейшем
игнорировать.  Тем  не  менее,  Симон  Везенталь,  возглавлявший Венский центр
документации   (архив),   выразил   свое   несогласие:   "Некоторые   сомнения
относительно  того,  действительно  ли кости, найденные в Берлине, принадлежат
Борману, все же остаются".
Борн, Макс

     (Born),  (1882-1970),  выдающийся  немецкий  физик,  лауреат  Нобелевской
премии.  Родился  12 декабря 1882 в Бреслау. Получив докторскую степень, читал
лекции  в  Берлинском  (1915),  Франкфуртском  (1919)  и  Геттингенском (1921)
университетах.

 Макс Борн

С  приходом  нацистов к власти Борн, будучи евреем, в 1933 был
уволен из Геттингенского университета и был вынужден перебраться в Англию, где
занимался  научными исследованиями и преподавал в Кембридже. С 1936 по 1954 он
был   профессором  Эдинбургского  университета,  в  котором  читал  лекции  по
разработанной    его    ближайшим    другом    Альбертом   Эйнштейном   теории
относительности.  Занимаясь теоретической физикой, Борн внес огромный вклад во
многие  научные  открытия  и  прежде  всего  в  математическое  описание основ
материи.   В  1954  за  выдающиеся  научные  достижения  ему  была  присуждена
Нобелевская  премия.  После  окончания  2-й мировой войны, за несколько лет до
смерти он вернулся в Германию. Умер Борн 5 января 1970 в Бад-Пирмонте.
Брак, Виктор

     (Brack),   (1904-1948),   рейхсляйтер,   нацистский  чиновник,  работал в
рейхсканцелярии. Родился 9 ноября 1904 в Хаарене. Вступив в НСДАП, продвинулся
до  звания  штандартенфюрера  СС (полковник) и рейхсляйтера нацистской партии.
Занимался  строительством  "лагерей смерти" на территории Польши. Американский
военный  трибунал  приговорил  Брака к смертной казни. Он был повешен в тюрьме
Ландсберга 2 июня 1948.






Бранд, Джоэль Дженье-Браун, Ева











Бранд, Джоэль Дженье - Браун, Ева
Бранд, Джоэль Дженье

     (Brand),  (1906-1964),  руководитель  Венгерского комитета помощи евреям.
Безрезультатно  пытался  осуществить  крупномасштабную  акцию  по освобождению
евреев  путем  обмена  их  на  грузовики. Родом из Румынии, позднее переехал в
Эрфурт. В 1933 за участие в политической деятельности левых сил был арестован,
но  освобожден  в  сентябре  1934.  Бежав из нацистской Германии, перебрался в
Трансильванию,  затем  в  Будапешт.  В  1938  принял  участие  в  деятельности
полулегальной  организации, оказывавшей помощь еврейским беженцам через тайные
контакты с нацистскими агентами в Венгрии. 17 мая 1944 по распоряжению Адольфа
Эйхмана  он отправился в нейтральную Турцию с предложением к местной еврейской
организации:   Эйхман   соглашался  не  допустить  выдачи  венгерских  евреев,
предназначенных  для отправки в лагеря уничтожения, в обмен на огромную партию
грузовиков  и  другого  оборудования,  крайне необходимого Германии. Бранд был
арестован  в  Алеппо  (Сирия)  англичанами,  которые  посчитали его нацистским
агентом.   Его  перевезли  в  Каир,  затем  в  Иерусалим,  и  в  конце  концов
освободили  7  октября  1944.  Его  миссия  так  и  не  осуществилась.  Тысячи
венгерских евреев были отправлены в газовые камеры Аушвица.
     После  войны Бранд принимал участие в розыске и поимке нацистских военных
преступников.  В  1961 он, как свидетель обвинения, давал показания на Эйхмана
на суде в Иерусалиме.
Брандт, Вилли

     (Brandt),  (наст.  имя  и  фам.  Герберт  Карл  Ф р а м), государственный
деятель  ФРГ.  Родился  18 декабря 1913 в Любеке. После окончания гимназии был
сотрудником    газеты    в    Любеке.    В    юношеские    годы   участвовал в
социал-демократическом молодежном движении и в уличных схватках с нацистами. В
1930  вступил  в Социал- демократическую партию Германии. В 1933 эмигрировал в
Норвегию,  затем  в  Швецию (1940), где занимался журналистской деятельностью.
Несколько раз тайно приезжал в нацистскую Германию. В 1945 вернулся в Западную
Германию.  В  1957-66  был  бургомистром  Западного Берлина. В 1965 Брандт был
избран председателем Германской социалистической партии. В 1966 стал министром
иностранных  дел  и  вице-канцлером,  а  в 1969 - канцлером. Многое сделал для
превращения  Западной  Германии  в демократическое общество. В 1971 Брандт был
удостоен  Нобелевской премии мира. Оставил свой пост в 1974, когда против него
были выдвинуты обвинения в оказании помощи восточногерманским спецслужбам.
Брандт, Карл

     (Brandt),   (1904-1948),  рейхскомиссар  здравоохранения  и  личный  врач
Гитлера.  Впервые  Брандт  познакомился  с  Гитлером в августе 1933, когда его
вызвали  в  Верхнюю  Баварию,  чтобы  оказать  помощь племяннице Гитлера и его
адъютанту Вильгельму Брюкнеру, пострадавшим в автомобильной аварии. Докторское
мастерство  Брандта  оказалось  столь  убедительным,  что его пригласили стать
личным  врачом фюрера. К 1934 Брандт стал постоянным членом оберзальцбергского
кружка  (см. Бергхоф).

 Д-р Брандт во время оглашения смертного приговора

Ему было присвоено звание генерал-майора СС и, несмотря
на  сравнительно  небольшой  опыт,  Брандт  был  назначен  рейхскомиссаром  по
здравоохранению  и  санитарии.  Именно  он  предупреждал Гитлера, что чересчур
большие дозы наркотиков и витаминов, которые вводил фюреру д-р Теодор Морелль,
могут  привести  к непоправимым результатам. Гитлер не внял опасениям Брандта.
Фюрер  долгие  годы благоволил к Брандту, но в конце апреля 1945, незадолго до
самоубийства, Гитлеру стало известно, что Брандт оставил свою жену и ребенка в
Тюрингии, где они намеревались дождаться американцев. Разъяренный фюрер уволил
Брандта  и  назначил военный трибунал в составе Геббельса, лидера гитлеровской
молодежи  Артура Аксмана и генерал-майора СС Готтлоба Бергера, обвинив Брандта
в  государственной  измене.  Гитлер  даже  направил в трибунал письмо, обвинив
Брандта в неверии в победу и в том, что свою жену тот намеревался использовать
для   передачи  секретных  документов  американцам.  Брандт  был  приговорен к
смертной казни и некоторое время содержался на вилле в западной части Берлина.
Его  жену  спас Гиммлер, обманув правосудие и вызвав новых свидетелей. Избежав
каким-то  образом  смертной  казни  от Гитлера, д-ру Брандту однако не удалось
избежать  бдительности  союзников.  Он  был  одним  из  23 эсэсовских врачей и
ученых,  представших  9  декабря 1946 перед американским военным трибуналом ╣1
(см. Докторов процесс). Он отказался от услуг адвоката и предпочел защищаться
самостоятельно:
     Обвинитель:  Господин  Брандт,  признаете  ли  вы преступными медицинские
эксперименты на людях, происходившие без их согласия?
     Д-р  Брандт:  Это  зависит  от  того, какие именно эксперименты имеются в
виду.   По   моему  мнению,  вопрос  согласия  играет  важную  роль  в  оценке
эксперимента   в   целом   -   в   самом  деле  досадная  часть  экспериментов
квалифицируется как преступная.
     Обвинитель:   По  вашему  мнению,  представляли  ли  опасность  опыты  по
замораживанию?
     Д-р  Брандт:  Да.  Поскольку  иногда  случались  смертельные  исходы, они
несомненно являлись опасными экспериментами.
     Судья Себринг: Был ли приказ, который санкционировал или вынуждал младший
медицинский  персонал  выбирать  способы  невольно и применять их в операциях,
осуществляя  которые, врач знал, что в результате наступит смерть подопытного,
существовал ли такой приказ?
     Д-р  Брандт:  Это  сложный  вопрос,  поскольку  все  зависело  от ясности
спущенных команд. Если Гиммлер приказывал д-ру X руководить некими опытами, то
вполне возможно, что этот д-р X вынужден был против своей воли исполнить такой
приказ.  Если он отказался бы, то от него конечно бы потребовали объяснений за
отказ. В этом случае - и в этом авторитарный характер нашей системы управления
должен  быть  принят  в расчет - любой личный этический кодекс должен уступить
дорогу тотальному характеру войны.
     Суд  не  удовлетворился  объяснениями  д-ра  Брандта. Он был приговорен к
смертной  казни  через  повешение.  Накануне  казни  в  тюрьме  Ландсберга  он
предложил  собственное  тело  для  медицинских экспериментов, аналогичных тем,
которыми  он руководил, но его предложение было отвергнуто. Как и шесть других
приговоренных  к  смерти  врачей,  он  отказался  от  исповеди. Последними его
словами были: "Не стыдно идти на эту плаху. Это всего лишь политическая месть.
Я служил своему отечеству, как и многие до меня..." Петля оборвала его речь на
полуслове. Это произошло 2 июня 1948.
Браун, Вернер фон

     (Braun),  немецкий ученый в области ракетостроения. Родился 23 марта 1912
в   Вирзице,   ныне   Выжиск,   Польша.   Учился   в  Цюрихском  и  Берлинском
технологических  институтах  и  в  Берлинском  университете.  В 1932 вступил в
германскую   армию.   С   1937  один  из  руководителей  германского  военного
исследовательского  центра  в  Пенемюнде.  Работы  Брауна были тесно связаны с
планами  гитлеровского  военного  командования во 2-й мировой войне. Браун был
главным  конструктором ракеты "Фау- 2", которая была использована для обстрела
территории Великобритании и Нидерландов. С 1945 живет и работает в США. С 1960
является директором космического центра Джорджа Маршалла в Алабаме.
Браун, Ева

     (Braun),  (1912-1945), любовница Гитлера, ставшая его женой за день до их
совместного  самоубийства.  Родилась  в  Мюнхене  в семье школьного учителя. В
юности  была  ассистенткой Генриха Гофмана, личного фотографа Гитлера, который
их  и  представил  друг  другу. Высокая, стройная, с правильными чертами лица,
скорее  симпатичная,  чем  красивая,  она  с удовольствием занималась спортом,
увлекалась  плаванием,  гимнастикой,  лыжами  и  скалолазанием. Она необычайно
любила   танцы,   которыми   занималась   профессионально.   Сдержанная,  даже
застенчивая  Ева  Браун  мало  интересовалась  политикой,  предпочитая уделять
больше  внимания  спорту, чтению романов и просмотру кинофильмов. Единственной
целью в жизни стало для нее - быть полезной любимому фюреру.
 Ева Браун и Адольф Гитлер

     После  самоубийства  Гели  Раубаль  18  сентября 1931 Гитлеру не везло во
взаимоотношениях  с женщинами. Ему хотелось окружать себя красивыми женщинами,
но он опасался чересчур привязаться к одной из них. "Умному человеку следовало
бы иметь примитивную и глупую женщину, - говорил Гитлер. - Вообразите, если бы
у  меня  была  женщина,  которая вмешивалась бы в мою работу". Его пугала сама
мысль  о  женщине,  участвующей  в  политике.  Многие  годы министр пропаганды
Геббельс  безуспешно  пытался  завоевать  расположение  фюрера,  знакомя его с
поразительно  красивыми  блондинками  с  истинно  нордическими чертами. Вместо
этого  Гитлер  обратил  внимание  на  Еву  Браун  - нетребовательную помощницу
фотографа,  ведущего  летопись  буржуазного  мира  и  нацизма.  Гитлер обладал
абсолютным  влиянием  на  нее. Беспокоясь о ее здоровье, он запрещал ей летать
или  быстро  ездить на автомобиле. Он сделал ее финансово независимой, передав
права на публикацию собственных фотографий ей и Генриху Гофману.
     Ева  Браун  отлично вписалась в альпийскую среду гитлеровского Бергхофа в
Берхтесгадене.  Она  была  введена  сюда  как  любовница  фюрера, но неизменно
держалась  в  тени,  отгородившись  стеной  молчания.  Прислуге было запрещено
разговаривать  с ней, за исключением необходимости. Хотя Ева Браун и входила в
ближайшее  окружение,  но  ее  отсылали  в  ее  апартаменты  всякий раз, когда
появлялись важные гости. Очень немногие в Германии знали о ее существовании.
     Гитлер запретил ей появляться в Берлине, лишь в последние 2 года ее жизни
отступив  от  этого  запрета.  Во время войны, когда фюрер подолгу находился в
одной  из  своих  ставок,  Ева Браун оставалась в Бергхофе, читала, занималась
спортом,  писала  письма,  вела  дневник и тосковала. Ее участью было печально
ожидать  возвращения  своего хозяина. При этом страдания ее были столь велики,
что она несколько раз пыталась покончить с собой.
 Ева Браун и Адольф Гитлер за завтраком в Бергхофе

     15  апреля  1945  Ева  Браун  прибыла  в  Берлин,  чтобы разделить участь
Гитлера.  Фюрер  отсылал  ее в Мюнхен, но она отказалась. Когда он приказал ей
покинуть  бункер,  она  снова не подчинилась. "Германия без Адольфа Гитлера не
пригодна  для  жизни",  -  как-то  сказала  она.  Перед  смертью  Гитлер решил
исполнить заветное желание Евы Браун: он согласился жениться на ней.
     Формальности   были   краткими   -   29   апреля   1945   состоялось   их
бракосочетание. Оба заявили, что являются гражданами арийского происхождения и
не  имеют  наследственных заболеваний. Они обменялись рукопожатием с гостями и
недолго   поприсутствовали   на  свадебном  завтраке.  Затем  Гитлер  удалился
диктовать   свою   последнюю   волю  и  политическое  завещание  (см.  Гитлера, политическое завещание; Гитлера, последняя воля). Величайший момент в жизни Евы
Браун  наступил,  когда на обычное обращение прислуги "фрейлейн" она ответила:
"Теперь  можете  уверенно  называть  меня "фрау Гитлер". Днем 30 апреля, около
половины третьего, Ева Браун приняла яд и умерла рядом со своим супругом.






Браун, Отто-Бригаденфюрер СС











Браун, Отто - Бригаденфюрер СС
Браун, Отто

     (Braun),  (1872-1955),  государственный  деятель  Веймарской  республики,
лидер  социал-демократов. Родился 28 января 1872 в Кенигсберге в семье бедного
полкового  сапожника,  позднее  ставшего железнодорожным служащим. В молодости
Браун организовал собственную типографию.
     Принимал участие в деятельности запрещенной Социал-демократической партии
в  Восточной  Пруссии,  членом  которой  оставался до конца жизни. В 1913 стал
депутатом прусского ландтага.
     В 1918 возглавил прусское министерство экономики, а в следующем году стал
членом    Веймарского    национального    собрания.    В   1920   Браун   стал
министр-президентом  Пруссии и пробыл на этом посту с небольшими перерывами до
1933.   После   1925   возглавлял   коалицию  социал-демократов,  центристов и
демократов.  В  июле  1932  в результате интриг Франца фон Папена покинул свой
пост.  В  марте  1932  Браун эмигрировал в Швейцарию, где провел два последних
десятилетия  своей  жизни.  Он  никогда  не предпринимал попыток участвовать в
послевоенном восстановлении Германии. Умер Браун 14 декабря 1955 в Лугано.
Браун, Отто

     (Braun),  деятель  немецкого и международного коммунистического движения.
Родился  28 сентября 1900 в Исманинге, близ Мюнхена, в семье служащего. В 1918
вступил   в   "Союз  Спартака".  Участвовал  в  создании  Баварской  советской
республики.  В  20-х  гг.  был секретарем подпольного окружного комитета КПГ в
Тюрингии.  Трижды  был  арестован.  В 1928, после побега из Моабитской тюрьмы,
выехал в СССР.
Браунау-на-Инне

     (Braunau  am  Inn),  небольшой  городок на германо-австрийской границе, в
котором родился Адольф Гитлер.
"Браунер ладен"

     (Brauner Laden), универсальный магазин в Берлине, специализировавшийся на
торговле нацистской символикой и принадлежностями.
"Брауншвейг"

     ("Braunschweig"), кодовое наименование гитлеровского плана наступления на
Кавказе  летом  1942.  Планом предусматривался разгром противника южнее Дона и
продвижение  вдоль побережья с целью захвата черноморских портов, чтобы лишить
тем  самым  советский  Черноморский  флот  возможности  вести боевые действия.
Операции "Брауншвейг" предшествовала операция "Блюхер".
Браунштейнер, Хермине

     (Braunsteiner),  (1920-?),  нацистка, охранница "лагерей смерти" во время
2-й  мировой  войны.  Родилась  в  1920.  В  1941-42  была  надзирательницей в
Равенсбрюке, в 1943 - в Майданеке.
     В  1949  австрийский  уголовный  суд  приговорил  ее  к 3 годам тюремного
заключения  по  обвинению  в  соучастии  в  немотивированных  убийствах. После
освобождения  австрийский  гражданский суд добился отмены амнистии в отношении
Браунштейнер,  дело  было  направлено  на  доследование и срок ее пребывания в
заключении был продлен.
     В  1959  Браунштейнер  вышла  замуж  за  американского инженера-электрика
Рассела  Райяна  и  переехала  в США, получив в 1963 американское гражданство.
Здесь  ей вновь было предъявлено обвинение в пытках и убийствах заключенных, в
том,  что  она самолично отправляла в газовые камеры женщин, стариков и детей.
Свидетели  показали,  что  единственным  критерием отбора была ее симпатия или
антипатия.  В  свою  защиту  Браунштейнер заявляла, что лишь выполняла обычные
обязанности охранницы. Позднее она была выдана германскому правосудию.
Браухич, Вальтер фон

     (Brauchitsch),   (1881-1948),   генерал-фельдмаршал   гитлеровской  армии
(1940).  Родился  4  октября  1881  в Берлине в семье офицера. В армии с 1900.
Участник  1-й мировой войны на штабных должностях, затем служил в рейхсвере. В
1931 получил звание генерал-лейтенанта, командовал артиллерийским соединением.
С  1932  генерал-инспектор артиллерии, с 1933 командовал 1-м военным округом в
Кенигсберге,  с  1935 1-м армейским корпусом. С 1937 командующий 4-й армейской
группой.   4   февраля   1938,  после  отстранения  генерала  Фрича,  назначен
главнокомандующим сухопутными войсками.
     С  самого  начала  Браухич  был  осведомлен о заговоре армейских офицеров
против  Гитлера.  Не  одобряя  агрессивных  планов  Гитлера, он, тем не менее,
подчинялся  приказу, будучи связан клятвой на верность фюреру. Надеясь вовлечь
Браухича  в  число  заговорщиков,  на него неоднократно пытался воздействовать
генерал   Людвиг   Бек,   ключевая  фигура  армейской  оппозиции,  и  Браухичу
приходилось  метаться  между  внутренним чувством и профессиональным долгом. В
1938  он  развелся с женой и вновь женился на дочери крупного государственного
деятеля  из  Силезии.  Гитлер  распорядился  предоставить Браухичу необходимые
средства,  чтобы уладить бракоразводные дела. Вторая жена Браухича, фанатичная
сторонница  Гитлера,  заставила  своего  мужа,  и так уже благоговевшего перед
фюрером,  окончательно  встать  на  сторону  национал-  социалистов.  Накануне
оккупации  Чехословакии  Бек  и  другие  заговорщики вновь попытались привлечь
Браухича  на свою сторону. На совещании генералитета в Бергхофе Гитлер устроил
суровый  разнос  тем,  кто отказывался поддерживать его агрессивные намерения.
Потрясенный вспышкой гнева фюрера Браухич пробормотал: "Я - солдат. Мой долг -
повиноваться" и согласился с позицией Гитлера. Бек же с отвращением отказался.
Косвенно  фигурируя  в  планах заговорщиков, Браухич никогда не играл активной
роли в самом заговоре.
     Браухич  участвовал  в  разработке  и  осуществлении  планов войны против
Польши,  Франции,  Югославии,  Греции и Советского Союза. После первых успехов
Гитлера  он все больше и больше раболепствовал перед фюрером. Почти бескровная
победа над Францией перечеркнула последние надежды заговорщиков, что он примет
сторону  оппозиции. К этому времени Браухич уже автоматически исполнял приказы
Гитлера, даже вопреки собственному иному мнению.
     После  провала  наступления  на  Москву  он  был уволен 19 декабря 1941 в
запас, по официальной версии - по состоянию здоровья. Отныне имя Браухича было
запятнано.  Услышав  о провале Июльского заговора 1944 он выступил с публичным
осуждением  заговора.  В  1945  он  сдался  в  плен англичанам. Умер Браухич в
госпитале для военнопленных в Гамбурге 18 октября 1948.
Брауэр, Макс

     (Brauer),  (1888-1973),  немецкий  социал-демократ, бургомистр Гамбурга в
1924-33. С приходом нацистов к власти Брауэр неоднократно подвергался гонениям
и  арестовывался  властями,  но  тем  не  менее отказался сотрудничать с новым
режимом.  Он  был вынужден покинуть Германию и перебрался в Китай, где являлся
представителем  Лиги Наций, затем поселился в США. В 1946 вернулся на родину и
вновь  занял пост бургомистра Гамбурга. В 1961 был избран в бундестаг, вышел в
отставку в 1965. Брауэр умер 2 февраля 1973 в Гамбурге.
"Бреннесзель"

     ("Die  Brennessel"  -  "Жгучая крапива"), издававшаяся нацистской партией
юмористическая газета.
Брехт, Бертольд

     (Brecht),  (1898-1956),  один  из  самых популярных немецких драматургов,
поэт,  теоретик  искусства,  режиссер.  Родился  10 февраля 1898 в Аугсбурге в
семье   директора   фабрики.  Учился  на  медицинском  факультете  Мюнхенского
университета.  Еще в гимназические годы начал заниматься историей античности и
литературой.  Автор  большого  числа пьес, которые с успехом шли на подмостках
многих  театров  Германии и мира: "Ваал", "Барабанный бой в ночи" (1922), "Что
тот  солдат,  что этот" (1927), "Трехгрошовая опера" (1928), "Говорящий "да" и
говорящий   "нет"  (1930),  "Горации  и  Куриации"  (1934)  и  многих  других.
Разрабатывал  теорию  "эпического  театра".  В  1933,  после  прихода к власти
Гитлера,  Брехт  эмигрировал;  в  1933-47  жил  в  Швейцарии,  Дании,  Швеции,
Финляндии,  США. В эмиграции создал цикл реалистических сцен "Страх и отчаяние
в  Третьем  рейхе"  (1938), драму "Винтовки Терезы Каррар (1937), драмы-притчи
"Добрый  человек  из  Сезуана" (1940), "Карьера Артуро Уи" (1941), "Кавказский
меловой  круг"  (1944),  исторические  драмы  "Мамаша Кураж и ее дети" (1939),
"Жизнь  Галилея"  (1939)  и  др.  Вернувшись  на  родину в 1948, организовал в
Берлине театр "Берлинер ансамбль". Умер Брехт в Берлине 14 августа 1956.
Бригаденфюрер СС

     (Brigadenfuehrer-SS),    воинское    звание    в    СС,   соответствующее
общевойсковому званию генерал - майор.






Броад, Перси-Бюлер, Филипп











Броад, Перси - Бюлер, Филипп
Броад, Перси

     (Broad), охранник лагеря Аушвиц. Родился 25 апреля 1921 в Рио-де-Жанейро.
Его  отец  был  бразильским  предпринимателем,  а  мать  немкой.  Вскоре после
рождения  сына  мать  вывезла  его  в  Германию.  В  юности  Броад  был членом
организации "Гитлерюгенд". Учился в Берлинской технической школе. Добровольцем
вступил  в  армию,  но  не будучи чистокровным арийцем, был направлен в охрану
концлагеря  Аушвиц.  В  конце  войны  Броад  был  арестован  англичанами, а 20
декабря  1963  предстал  перед  судом  во  Франкфурте-на-Майне  по обвинению в
осуществлении  программы "окончательного решения" (см. Франкфуртский процесс).
Несмотря  на  то, что было доказано его непосредственное участие в уничтожении
около  1000  заключенных,  Броад был приговорен всего лишь к 4 годам каторжных
работ.
Брюнинг, Генрих

     (Bruning),   (1885-1970),   германский   политический   деятель   периода
Веймарской  республики, канцлер. Родился 26 ноября 1885 в Мюнстере, Вестфалия.
Изучал философию и политические науки. В 1920-30 занимал ответственные посты в
католическом  объединении  профсоюзов.  В  мае 1924 был избран в рейхстаг, где
занял  видное  место  во  фракции  партии "Центра", а с 1929 стал лидером этой
фракции.  Был тесно связан с Ватиканом. 28 марта 1930 Брюнинг был провозглашен
канцлером  Германии,  сформировал  правительство, которое было первым из серии
переходных  кабинетов  от Веймарского режима к нацизму. Правительство Брюнинга
широко   использовало  ст.  48  Веймарской  конституции  1919  для  проведения
чрезвычайных   антидемократических   законов,   провело   декреты  о  снижении
заработной  платы,  о  введении  новых  налогов,  преследовало  антифашистские
рабочие  организации  и  особенно компартию. Во внешней политике Брюнинг видел
главную  свою  задачу  в  том,  чтобы  выиграть  время  для  военного усиления
Германии.  В  феврале  1932  возглавлял  германскую делегацию на международной
Женевской конференции по разоружению. 30 мая 1932 президент Германии Пауль фон
Гинденбург  направил  Брюнингу письмо с требованием об отставке. Его сменил на
этом  посту  фон  Папен.  После  прихода  к  власти  Гитлера Брюнинг отошел от
политики  и  в  1934  эмигрировал  в  США.  Возвратившись  в  Кельн в 1951, он
занялся  преподавательской  деятельностью.  В  1954  вновь  уехал  в США. Умер
Брюнинг 30 марта 1970 в Норвике, штат Вермонт.
"Бунд дойчер медель"

     (Bund deutscher MIdel), см. Союз немецких девушек.
"Бунд оберланд"

     (Bund      Oberland),      полувоенная     патриотическая     организация
националистического  толка  в  Мюнхене  в  начале  20-х  гг. Являлась одним из
многочисленных формирований "Добровольческого корпуса". Возглавлял организацию
ветеран  1-й мировой войны д-р Фридрих Вебер. Отличительным знаком этого союза
был  эдельвейс  (Oberland  -  "горная  местность").  Члены  организации носили
баварские  горные  шапочки  и высокие шерстяные носки. В составе Боевого союза
многие  члены  "Бунд  оберланд" участвовали в марше по улицам Мюнхена во время
"Пивного путча" 1923.
Буршеншафт

     (Burschenschaft),    студенческое    братство   (община)   в   германских
университетах в донацистскую эпоху.
Бухенвальд

     (Buchenwald),  один  из  крупнейших  нацистских концентрационных лагерей.
Официально  создан  в  1937  в окрестностях Веймара, однако первые заключенные
появились  здесь еще в 1933, когда лагерь назывался Эттерсберг. За 8 лет около
239  тыс.  человек  были  узниками  Бухенвальда.  Вначале  это  были  немецкие
антифашисты,  позднее,  в  годы 2-й мировой войны, представители многих других
национальностей.

 Заключенные концлагеря Бухенвальд после освобождения. Многие из выживших
были не в силах даже подняться и апатично лежали в своих бараках. Те, кто еще
был относительно здоров, должны были помогать хоронить своих товарищей и
наводить порядок в лагере, чтобы предотвратить опасность эпидемии

Много заключенных погибло уже в период строительства лагеря,
которое велось без использования механизмов. Заключенных эксплуатировали также
владельцы крупных промышленных фирм, чьи предприятия были расположены в районе
Бухенвальда  (Сименс,  Юнкерс  и  др.).  Особенно  много заключенных погибло в
филиале   Бухенвальда   -   "Дора",   где   в  подземных  цехах  изготовлялись
самолеты-снаряды  "Фау".  Лагерь  был  освобожден  10 апреля 1945 частями 80-й
дивизии США.
Буш, Адольф

     (Busch),  (1891-1952), немецкий скрипач и дирижер. Родился 8 августа 1891
в  Зигене,  Вестфалия.  Закончил  Кельнскую  консерваторию.  С  1919 руководил
различными  музыкальными  коллективами. В Германии был популярен возглавляемый
Бушем  инструментальный  квартет, в состав которого входил его брат Герман Буш
(виолончель) и пианист Рудольф Зеркин. В 1933 Буш покинул нацистскую Германию,
уехал   в   Швейцарию,  а  затем  поселился  в  США,  где  стал  известен  как
интерпретатор классической музыки и композитор. Умер 9 июня 1952 в Браттлборо,
штат Вермонт.
Буш, Эрнст фон

     (Busch),   (1885-1945),   генерал-фельдмаршал  германской  армии  (1943).
Родился  6  июля  1885  в  Бохуме.  Участник 1-й мировой войны, затем служил в
рейхсвере.  Приняв присягу на верность фюреру, Буш начал быстро подниматься по
служебной   лестнице.   2   февраля   1938,  после  происшедших  в  результате
Бломберга-Фрича  дела  перестановок  в высшем армейском руководстве, Бушу было
присвоено  звание  генерала  армии,  и он был назначен командующим 8-м военным
округом.

 Фельдмаршал Эрнст фон Буш

В  конце  1938  Буш  и  Вальтер  фон  Рейхенау были единственными из
генералитета,  кто  поддержал  намерение Гитлера о вторжении в Чехословакию. В
1939  принимал  участие  в  Польской кампании. С октября 1939 командующий 16-й
армией,   которая  принимала  участие  во  Французской  кампании  и  позднее в
нападении  на  Советский  Союз.  Несмотря  на  то, что его армия несла тяжелые
потери    в   1942-43,   Бушу   было   присвоено   1   февраля   1943   звание
генерал-фельдмаршала.  С  ноября  1943  командовал  группой  армий  "Центр", а
после  поражения в Белоруссии в августе 1944 был зачислен в резерв. С 20 марта
1945   командовал  группировкой  немецких  войск  на  северо-западе  Германии,
оборонявшей  побережье Северного моря и Шлезвиг-Гольштейн. Умер 17 июля 1945 в
плену в Англии.
Бэр, Генрих

     (BIr), (1913-1957), летчик-истребитель Люфтваффе. Родился 25 марта 1913 в
Лейпциге.  Армейскую  службу  начал  рядовым. Первый самолет противника сбил в
сентябре  1939.  В  разное  время  служил  в  51-м,  71-м,  1-м  и  3-м полках
истребительной  авиации. Дослужился до звания подполковника (оберстлейтенант).
Всего  сбил 220 самолетов противника, заняв 9-е место в списке асов Люфтваффе.
По  количеству  сбитых им британских и американских истребителей (124) занимал
первое место в статистике Люфтваффе по Западному фронту.
Бюлер, Филипп

     (Bouhler),    (1899-1945),   рейхсляйтер,   шеф   партийной   канцелярии,
одновременно руководитель "программы эвтаназии" (см. Эвтаназии, программа) и председатель
Комиссии  по  защите национал-социалистической литературы. Родился 11 сентября
1899  в  Мюнхене.  Во время 1-й мировой войны служил добровольцем и был тяжело
ранен.  Работал  в  нацистской  газете "Фелькишер беобахтер", а с 1925 по 1934
возглавлял   канцелярию  Гитлера.  В  июне  1933  в  звании  группенфюрера  СС
(генерал-лейтенант)   Бюлер   стал  рейхсляйтером  и  депутатом  рейхстага  от
Вестфалии.   В   1934   был  назначен  полицай-президентом  Мюнхена.  В  книге
"Гениальный  Наполеон  -  светящийся  след  кометы"  Бюлер  проводил параллель
Наполеон - Гитлер, возвеличивая Гитлера.
     Однако  вскоре  книгу  пришлось  изъять  из  продажи ввиду нежелательного
напрашивающегося   продолжения   параллели:  роковое  поражение  и  бесславное
отступление из России. Бюлер покончил с собой в мае 1945.






"Бюргербраукеллер"-Бюркель, Йозеф











"Бюргербраукеллер" - Бюркель, Йозеф
"Бюргербраукеллер"

     Пивной  зал в Мюнхене, где 8 ноября 1939 была совершена попытка покушения
на Гитлера.
     Вечером  8  ноября Гитлер выступил с речью, чтобы почтить память, как это
делалось  каждый год, "героев 9 ноября" - жертв провалившегося "Пивного путча"
1923, который начинался в этом пивном зале. Спустя 10-12 минут после его ухода
раздался  мощный  взрыв,  наполовину  разрушивший  зал, в результате чего семь
человек  было  убито  и 63 ранено. Если бы Гитлер не ушел, он был бы убит, так
как бомба была заложена в колонне, около которой он всегда располагался, когда
произносил  речь. Нацистская пропаганда возложила ответственность за покушение
одновременно   на   английскую  Интеллидженс  сервис  и  "Черный  фронт"  Отто
Штрассера.
     Есть  несколько фактов, позволяющих предполагать, что этот взрыв - не что
иное,  как  провокация  нацистских  спецслужб. Во-первых, вопреки традиции, ни
Гиммлер,  ни Геринг не присутствовали на торжественном вечере. Во-вторых, речь
Гитлера  в этот день оказалась необычайно краткой, чего ранее никогда не было,
и  по  окончании ее он внезапно ушел, хотя обычно задерживался, чтобы дружески
побеседовать    со    "старыми    бойцами".   В-третьих,   бомба,   заложенная
столяром-краснодеревщиком  Эльзером,  была  столь  сложной конструкции с двумя
дублирующими  -  замедленного  действия  и  электрическим  - детонаторами, что
говорить  о  ее кустарном производстве и установке наивно. Кроме того, службам
безопасности,  проверявшим  зал  перед  выступлением  фюрера,  не  удалось  ее
обнаружить.  И  последнее странное обстоятельство: арестованный на швейцарской
границе  и отправленный в Заксенхаузен, а затем в Дахау Эльзер был спустя пять
с  лишним лет после происшедшего, в апреле 1945, расстрелян гестапо по личному
тайному приказу Гиммлера, а его смерть была приписана бомбардировке союзников.
Бюркель, Йозеф

     (B?rckel),  (1895-1944),  нацистский  рейхскомиссар в Австрии. Родился 30
марта  1895  в  Лингенфельде.  Участвовал в 1-й мировой войне. После войны был
учителем,  но  большую  часть своего времени отдавал борьбе против французской
оккупации  Рейнланда  (см.  Рейнская  демилитаризованная зона). В 1925 оставил
пост  учителя,  всецело  отдавшись  созданию  нацистских  организаций  в своем
регионе. В этом же году он стал гауляйтером НСДАП в Рейнланде. Бюркель основал
собственную газету "Der Eisenhammer" ("Железный молот"), которая несколько раз
запрещалась  властями.  В  1930  стал депутатом рейхстага от нацистской партии
Саарской  области.  В 1934, сменив фон Папена, стал уполномоченным по Саарской
области,  а в следующем году, когда Саар вновь отошел к Германии, Бюркель стал
его   рейхскомиссаром.   После  осуществления  аншлюса  Бюркель  был  назначен
гауляйтером  Вены  и рейхсштатхальтером Австрии. Вероятно, покончил с собой 28
сентября 1944.






Вагнер, Адольф-"Вайс"











Вагнер, Адольф - "Вайс"
Вагнер, Адольф

     (Wagner),  министр  внутренних  дел  Баварии.  Родился  1  октября 1890 в
Альгрингене  (Альгранж) в Лотарингии. Во время 1-й мировой войны был офицером.
Рано  примкнув  к  нацистскому  движению,  он был назначен гауляйтером Верхней
Баварии.  В  1933  Вагнер  стал  министром внутренних дел и заместителем главы
Баварии. Был депутатом рейхстага. В 1935 вошел в состав личного штаба фюрера в
"Коричневом  доме"  в  Мюнхене.  В  1936  Вагнер был назначен на пост министра
образования  и  культуры  Баварии.  С  сентября  1939  являлся рейхскомиссаром
обороны в 7-м и 13-м военных округах.
Вагнер, Винифред

     (Wagner),  невестка  композитора Рихарда Вагнера, жена его сына Зигфрида.
Близкий  друг Адольфа Гитлера. Родилась в Англии в 1894, была приемной дочерью
ученика Франца Листа Карла Клиндворта. В 1915 вышла замуж за Зигфрида Вагнера,
который  был  старше  ее на двадцать пять лет. Весной 1923 она познакомилась с
Гитлером, тогда начинающим политиком. Гитлер был частым гостем в доме Вагнеров
в  Байрейте,  особенно после смерти в 1930 Зигфрида Вагнера. Ходили слухи, что
он  собирался  жениться  на  Винифред.  Благодаря  Гитлеру,  ежегодный оперный
Байрейтский   фестиваль,   которым  руководила  Винифред,  получал  постоянную
финансовую поддержку правительства.
Вагнер, Вильгельм  Рихард

     (Wagner),   (1813-1883),   выдающийся   немецкий   композитор,   дирижер,
музыкальный  писатель  и театральный деятель. Родился 22 мая 1813 в Лейпциге в
чиновничьей  семье.  Занятия  музыкой  начал  с  15  лет.  В  1831  поступил в
Лейпцигский университет. Одновременно брал частные уроки у Т. Вейнлига. С 1833
Вагнер   работал   театральным   хормейстером  в  Вюрцбурге,  затем  дирижером
музыкальных   театров   в   Магдебурге  (1834-36),  Кенигсберге  (1837),  Риге
(1837-39).  В  1939-42  жил  в  Париже, где создал первые зрелые произведения:
увертюру  "Фауст"  и  оперу  "Летучий голландец". В 1843- 49 работал дирижером
придворного   театра  в  Дрездене;  там  же  написал  2  оперы:  "Тангейзер" и
"Лоэнгрин".  Участник  Дрезденского  восстания 1849, после подавления которого
эмигрировал  в  Швейцарию.  В  1849-58  жил в основном в Цюрихе. В 1852 Вагнер
завершил  литературный  текст оперной тетралогии "Кольцо нибелунгов" на основе
скандинавского  эпоса  8-9  вв.  "Эдды" и немецкого средневекового эпоса 13 в.
"Песнь  о  нибелунгах".  В  1852-56  написал  музыку первых частей тетралогии:
"Золото  Рейна"  и "Валькирия". В 1857-59 создал оперу "Тристан и Изольда" (по
эпическому сказанию Готфрида Страсбургского). После периода скитаний (1859-64)
Вагнер  по приглашению баварского короля Людвига II переехал в Мюнхен. Здесь в
1868  была поставлена его опера "Нюрнбергские мейстерзингеры" (по Нюрнбергской
хронике  конца 17 в.); в 1871-74 завершил последние части "Кольца нибелунгов":
"Зигфрид"   и   "Гибель   богов".   Постановка  всей  тетралогии  состоялась в
Байрейтском  театре  (1876),  построенном  по  проекту Вагнера. Последние годы
жизни  Вагнер провел в Байрейте, где в 1882 была поставлена его опера-мистерия
"Парсифаль"  (по  средневековой  христианской легенде). Умер Вагнер 13 февраля
1883 в Венеции.
 Рихард Вагнер

     Творчество  Вагнера и его мировоззрение произвели глубокое впечатление на
Гитлера.  Многое из литературного и философского наследия композитора находило
отклик  в  представлениях  Гитлера  о  великом  предназначении немецкой нации,
призванной править миром.
     Немцы, говорил Вагнер, предназначены для великой миссии, о которой другие
народы  не  имеют представления. Миссия Германии состоит в том, чтобы избавить
мир  от  материалистической цивилизации французов. Это не строго "национальная
миссия", а скорее вселенская: весь мир, а не только одна Германия, должен быть
избавлен  от  подобного  материалистического  влияния.  Эта  цель  должна быть
достигнута   с  помощью  национальных  средств...  Лучи  германской  свободы и
германской доброты принесут свет и тепло и французам, и казакам, и бушменам, и
китайцам.
 Гитлер и Штрайхер (крайний справа) на постановке "Мейстерзингеров" Вагнера
в Мюнхенской опере. Присутствие фюрера отмечено его личным штандартом

     Расовые  представления  Вагнера  были  заимствованы  из двух негерманских
источников: трудов французского социолога и писателя Жозефа Артура де Гобино и
англичанина   Хьюстона  Стюарта  Чемберлена.  Вагнер  восхищался  утверждением
Гобино,  что  германцы, вероятно, были лучшей нацией среди всех арийцев. Также
его  привлекала  позиция  Чемберлена,  заявлявшего,  что единственное средство
разрушить еврейское влияние заложено в тевтонской культуре, что немцы являются
наиболее цивилизованным народом на земле и что они имеют бесспорное право быть
хозяевами мира. Вагнер яростно критиковал Генриха Гейне, называя его "совестью
иудаизма,  в  то  время  как иудаизм является дьявольской совестью современной
цивилизации". В сентябре 1850 Вагнер опубликовал в журнале "Нойе цайтшрифт фюр
музик"  статью "Иудаизм в музыке" под псевдонимом К. Фрейгеданк (Вольнодумец),
которая вызвала ожесточенную полемику, особенно после того, как стало известно
подлинное  имя  автора.  Многие  с  воодушевлением  заимствовали  вагнеровский
антисемитизм,  чтобы  принизить  творчество  Майербеера  и Мендельсона. Другие
объявляли Вагнера сумасшедшим.
 Винифред Вагнер, Гитлер, обер-бургомистр Лейпцига Герделер, гауляйтер
Мутшман и Геббельс на Вагнеровском мемориале в Лейпциге, 1934

     Для  Гитлера  и  нацистских идеологов Вагнер являлся истинным героем. Его
музыкальное и литературное творчество представлялось им наиболее выразительным
проявлением  великогерманского национального духа. Гитлер считал Вагнера своим
духовным  учителем:  "На  каждом  этапе  моей  жизни я возвращался к Вагнеру".
Близость  взглядов  Гитлера и Вагнера хорошо видна, если сопоставить некоторые
их высказывания:
Государство
     Вагнер:  В  государстве  общество  обязано жертвовать частью собственного
эгоизма  ради  благополучия  большинства.  Непосредственной  целью государства
является стабильность, достижение спокойствия.
     Гитлер:  Государство - лишь средство достижения конечного. Его высочайшей
целью  является забота о достижении тех первобытных расовых элементов, которые
создадут красоту и достоинство более высокой цивилизации.
     Вагнер:  Народ  составляют  те, кто думает инстинктивно. Народ ведет себя
бессознательно и на этом основании природно-инстинктивно.
     Гитлер:  Мертвый механизм [старого государства] должен быть заменен живым
организмом  на  основе  стадного инстинкта, возникающего, когда все становятся
одной крови.
     Вагнер:  Мы  должны сейчас найти героя будущего, который восстанет против
разрушения  собственной  расы. Барбаросса-Зигфрид скоро вернутся, чтобы спасти
германский народ в минуту глубочайшей нужды.
     Гитлер:  Никто  не должен забывать: большинство никогда не заменит вождя.
Оно  [большинство]  не  только глупо, но и трусливо. Не найти ни одного умного
среди сотни дураков, и героическое решение не примет сотня трусов.
     Вагнер: Еврей - это гибкий демон упадка человечества.
     Гитлер:  Евреи  -  это  паразиты  на  теле  нашего  народа;  они  создают
государства в государстве.
     Вагнер:  Демократия  - это вообще не немецкое, а откуда-то заимствованное
понятие. Франко-иудейско-немецкая демократия - омерзительная вещь.
     Гитлер: Демократия - это власть сумасшедших.
Вайзенборн, Гюнтер

     (Weisenborn),  (1902-1969),  немецкий  писатель.  Родился  10 июля 1902 в
Фельберте.  Изучал  медицину  и  филологию  в  Боннском  университете.  В 1928
опубликовал  антивоенную  пьесу  "Подводная  лодка  С-4".  В  1931 совместно с
Бертольдом  Брехтом  инсценировал  роман  М.  Горького  "Мать". Его далекие от
политики  романы "Девушка из Фане" (1935) и "Фурия" (1937), как и изданная под
псевдонимом  драма  "Нойберша"  (1935),  принесли ему успех. В 1937 Вайзенборн
эмигрировал  в  США,  однако  вскоре вернулся в Германию. Во время 2-й мировой
войны  стал  участником движения Сопротивления, член "Красной капеллы". В 1942
Вайзенборн  был  арестован  гитлеровскими  властями  и  приговорен к тюремному
заключению. В 1945 освобожден Красной Армией.
"Вайс"

     "Вейс"   (Fall   Weiss   -  "Белый  план"),  план  нападения  на  Польшу.
Политическое  решение осуществить захват Польши было принято Гитлером в начале
1939  года.  25  марта  он  поставил  об этом в известность главнокомандующего
сухопутными  войсками Вальтера фон Браухича. 3 апреля была издана директива об
операции  "Вайс"  -  о  готовности вермахта к нападению на Польшу к 1 сентября
1939. Командованиям родами войск предлагалось представить свои соображения к 1
мая.
     Браухич  сделал  это уже 26-27 апреля. 16 мая было отдано соответствующее
распоряжение  по  военно-морскому флоту. 23 мая Гитлер подтвердил свое решение
на    совещании    генералитета.   15   июня   была   утверждена   директива о
стратегическом  развертывании  сухопутных  войск.  22 июня Гитлеру представили
ориентировочный календарный план.






"Валлония"-Ванзееское совещание











"Валлония" - Ванзееское совещание
"Валлония"

     (Wallonie),  добровольческая  пехотная дивизия войск СС, сформированная в
1945  из  валлонцев  и  бельгийцев.  Капитулировала перед войсками союзников в
конце войны.
Вальдек-Пирмонт, Йошиас фон

     (Waldeck-Pyrmont),  обергруппенфюрер  СС.  Родился  в 1896. Был первым из
числа  старой потомственной аристократии, которого Гиммлеру удалось привлечь к
сотрудничеству  в  СС.  Вальдек-Пирмонт присоединился к нацистскому движению в
1929.  С  1939 он возглавлял окружную полицию Касселя-Майнфранкена. 14 августа
1947,    как    бывший    начальник   концентрационного   лагеря   Бухенвальд,
Вальдек-Пирмонт был приговорен к пожизненному заключению в тюрьме Ландсберга.
"Валькирия"

     Пароль,  по  которому  намечалось  привести в боевую готовность Резервную
армию  и  другие  верные  заговорщикам  силы после гибели Гитлера в результате
покушения 20 июля 1944.
     Начальник   штаба  Резервной  армии  полковник  Клаус  фон  Штауффенберг,
оставивший   портфель   с   бомбой   в   ставке   Гитлера  в  Растенбурге,  не
удостоверившись,  погиб Гитлер в результате взрыва или нет, вылетел в Берлин и
потребовал  от  командующего  Резервной армией генерал-полковника Фрица Фромма
отдать приказ "Валькирия". Однако не поверивший в гибель фюрера Фромм позвонил
в ставку и узнал от фельдмаршала Вильгельма Кейтеля, что Гитлер остался жив. В
этой  ситуации  генерал  Фромм решил отойти от заговора, хотя фон Штауффенберг
убеждал  его, что Кейтель лжет. Тем временем заговорщики, стремясь форсировать
события,  отдали  приказ  об  осуществлении  плана  "Валькирия".  Все  штабы и
командующие  округами  в  рейхе и оккупированной Европе были извещены о смерти
Гитлера. Было приказано занимать административные и военные здания, арестовать
высших   офицеров   СС   и  руководителей  местных  органов  НСДАП.  Комендант
берлинского гарнизона поручил командиру охранного батальона майору Отто Ремеру
арестовать   гауляйтера   Берлина   и   рейхсминистра   пропаганды  Геббельса,
находившегося в своей резиденции. Когда Ремер явился туда, Геббельс соединился
со  ставкой и передал телефонную трубку майору Ремеру. В трубке раздался голос
фюрера:  "Вы  меня  слышите?"  Гитлер  лично  приказал  Ремеру  подавить путч,
похвалил  за  лояльность  и  тут  же  произвел  его  в полковники. После этого
разговора  Ремер  возглавил контрмеры против заговорщиков: стал готовить атаку
здания  Военного  министерства  на  Бендлерштрассе,  приказал взять под охрану
радиостанцию и прочее.
     Вечером   20  июля  приказ  "Валькирия"  поступил  и  в  парижский  центр
заговорщиков.
     По намеченному плану командующий фронтом "Запад" генерал-фельдмаршал Ханс
Гюнтер  фон  Клюге должен был начать переговоры о заключении перемирия. Бывший
начальник  Генерального  штаба  Бек сообщил по телефону руководителю парижской
группы  заговорщиков  генералу  Генриху  фон  Штюльпнагелю о вступлении в силу
"Валькирии".  По  приказу  коменданта  гарнизона  Большого Парижа генерала фон
Бойнебург-Ленгсфельда  части  вермахта  заняли  помещения  СД  и  политической
полиции. Шеф СС и полиции в Париже Оберг и его сотрудники были арестованы.
     Получив  известие  о  том, что Гитлер жив, фон Клюге предал заговорщиков,
проинформировав  Берлин  о  том,  что  происходит в Париже. Фон Штауффенберг и
другие  руководители заговора были расстреляны этой же ночью. Многие покончили
жизнь  самоубийством.  Тысячи заговорщиков предстали перед Народным трибуналом
и были приговорены к смертной казни. См. также Июльский заговор 1944 .
Валькрайс

     (Wahlkreis), территориальный избирательный округ в предвоенной Германии.
Вальтер, Бруно

     (Walter),  (1876-1962),  немецкий  дирижер.  Родился  15  сентября 1876 в
Берлине.  В молодые годы испытал сильное влияние композитора Густава Малера. В
1913-22 Вальтер был музыкальным руководителем Государственной оперы в Мюнхене.
В  1936-38  он  являлся  главным  дирижером  Венской  оперы  и  симфонического
оркестра.  В  1938  Вальтер эмигрировал во Францию, а в 1940 переехал в США. В
1947-49   возглавлял   нью-йоркский   симфонический   оркестр,   где  завоевал
всемирное признание исполнением произведений Моцарта и Малера. Умер Вальтер 17
февраля 1962 в Калифорнии.
"Вандерфегель"

     ("Wandervigel"  -  "Перелетные  птицы"),  одна из первых групп, с которой
началось  германское молодежное движение. В 1901 несколько студентов в Берлине
образовали клуб, деятельность которого была направлена на прекращение миграции
сельского  населения в города и протест против буржуазного материалистического
восприятия  жизни.  Члены  этой организации стремились возродить романтический
тевтонский  идеализм,  выезжали в леса и на озера, пытаясь слиться с природой.
Одновременно   с   этим   члены   "Вандерфегель"  проповедовали  национализм и
антисемитизм.  Это  движение  быстро набирало силу: к 1914 в нем насчитывалось
около  25 тыс. членов. Почти 7 тыс. членов "Вандерфегель" погибли во время 1-й
мировой   войны.   После   войны   "Вандерфегель"   влилась  в  другие,  более
организованные союзы ("Бюнде"). К этому времени молодежное германское движение
начало  обретать  политическую  окраску.  Молодежь стала участвовать в уличных
стычках  и  демонстрациях,  чтобы  добиться  решения актуальных политических и
экономических  проблем.  Типичной для этого периода была группа "Кнаппеншафт",
члены  которой,  объявив  условия  Версальского договора 1919 несправедливыми,
требовали  их  отмены и подвергали нападкам евреев и марксистов. С первых дней
своего  существования гитлеровское движение стремилось установить контроль над
немецкой молодежью через подобные организации и весьма преуспело в этом.
Ванзееское совещание

     Состоявшееся  20 января 1942 в пригороде Берлина Гроссен-Ванзее совещание
нацистских   руководителей,  на  котором  было  принято  итоговое  решение  об
уничтожении  европейских  евреев  - т. н. "окончательное решение". Еще 31 июля
1941  Герман  Геринг  направил  шефу  СД  Рейнхарду Гейдриху письмо, в котором
обязал его представить в ближайшее время в общих чертах проект организационных
и  материально-технических  мероприятий,  связанных  с  окончательным решением
"еврейского вопроса".
     С  основным  докладом на совещании выступил Гейдрих, который объявил, что
он  является уполномоченным по "окончательному решению еврейского вопроса". Он
сказал,  что  в  связи  с началом войны против СССР, существовавший ранее план
выселения  евреев  на  остров  Мадагаскар отменен, и фюрер дал свою санкцию на
переселение  еврейского населения Европы на восток. Эта акция должна проходить
организованно,  при  этом,  заявил  Гейдрих, следует учитывать, что несомненно
произойдет "естественное уменьшение числа депортируемых лиц". Лица, оставшиеся
в  живых  после  этого  "естественного  отбора", которые фактически составляют
прочное ядро еврейства и представляют собой серьезную опасность, поскольку они
могут восстановить еврейский образ жизни, должны быть "соответствующим образом
обработаны".  Хотя  Гейдрих не расшифровал значение этих слов, было совершенно
очевидно, что со временем из-за неудовлетворительного питания и изнурительного
труда  оставшиеся в живых ослабеют и будут готовы для специально оборудованных
лагерей  уничтожения.  По  словам  Гейдриха, "окончательное решение еврейского
вопроса"  должно  охватить,  помимо всех оккупированных стран, Великобританию,
Ирландию, Швецию, Швейцарию, Испанию, Турцию и всю территорию СССР, т. е. чуть
ли  не  все еврейское население Европы, насчитывающее 11 млн. человек. "В ходе
практического  осуществления  окончательного решения еврейского вопроса Европа
будет прочесана с запада на восток", - сказал Гейдрих.
     Затем   участники   совещания   обсуждали   вопрос   т.   н.   мишлинге -
представителей смешанных рас, но к единому выводу так и не пришли.
     По  итогам  совещания  был  подготовлен  циркуляр,  разосланный во многие
нацистские  инстанции.  Через некоторое время в Польше были оборудованы первые
газовые камеры.






Ванситтарт, Роберт Гилберт-Вейль, Курт











Ванситтарт, Роберт Гилберт - Вейль, Курт
Ванситтарт, Роберт Гилберт

     (Vansittart),  (1881-1957),  английский  дипломат,  заместитель  министра
иностранных  дел  Великобритании,  представитель  британского  правительства в
Третьем рейхе. Родился 25 июня 1881 в Фарнхаме. Дипломатическую службу начал в
1902.  Работал  в  Каире (1909), Стокгольме (1915) и Париже (1919). В мае 1935
принимал    в   Лондоне   Иоахима   фон   Риббентропа   с   целью   подписания
Англо-германского  морского  соглашения  1935. В 1936 посетил Олимпийские игры
1936  в  Берлине,  где  встречался  с  Гитлером.  В  феврале 1937 встречался с
президентом  рейхсбанка  Ялмаром  Шахтом  по  поводу двусторонних соглашений в
области  колониальной  политики.  Был последовательным противником нацистского
режима. Умер Ванситтарт 14 февраля 1957 в Денхаме.
Варлимонт, Вальтер

     (Warlimont),   генерал-майор   германской   армии,  один  из  ближайших и
преданных  офицеров Гитлера. Родился в 1895. В 1937, будучи полковником одного
из  управлений  Военного  министерства, Варлимонт разработал и подготовил план
реорганизации вооруженных сил Германии, который привлек внимание Гитлера. Этот
проект,  взятый  за  основу  новой  структуры армии под единым командованием и
штабом,  позволил  Варлимонту  занять пост заместителя начальника оперативного
отдела   Верховного  главнокомандования  вооруженными  силами  Германии  (ОКВ)
Альфреда Йодля.
     6   декабря   1940   Гитлер   поручил   Йодлю  и  Варлимонту  подготовить
предварительный  план нападения на СССР. Совместно они выпустили Директиву 21,
получившую  первоначально  кодовое  наименование "Фриц". Несколько дней спустя
этот план стал известен под названием "Барбаросса".
Вартегау

     (Warthegau),  название  западной Польши после ее аннексии Третьим рейхом.
Эта территория стала одним из гау нацистского государства.
"Ватерфалл"

     (Waterfall),  секретное  название  наступательной  немецкой ракеты класса
"земля - воздух".  Это  оружие  было разработано еще в 1942. Уже была готова к
массовому  производству,  но  ученые  в Пенемюнде, работавшие под руководством
д-ра  Вернера  фон  Брауна,  были  заняты  разработкой  ракет дальнего радиуса
действия.
     Длина  ракеты  около  8-ми метров, она была способна нести заряд весом до
165  кг  направленного  действия  на  расстояние до 16 км и поражать вражеские
бомбардировщики  с  огромной  точностью.  Она  была всепогодной. Альберт Шпеер
считал,  что  при  массовом  производстве этих небольших ракет еще весной 1942
были  бы  полностью  пресечены  авиационные  налеты  союзников  на  германские
промышленные  объекты.  Напротив,  ракеты  дальнего  радиуса действия из-за их
дороговизны  при  производстве  были почти полностью несостоятельны. "Это было
ошибочным вложением капитала", - говорил Шпеер.
Вахдинст

     (Wachdienst),   караульная  служба  в  сельской  местности,  состоявшая в
основном   из   мужчин  пожилого  возраста.  "Вахдинст"  не  следует  путать с
военизированными  подразделениями  фольксштурма,  поскольку  члены "вахдинста"
занимались    главным   образом   тушением   пожаров   и   даже   уничтожением
сельскохозяйственных вредителей.
Вахенфельс

     (Wachenfels), дом Гитлера в Берхтесгадене, где он жил в середине 20-х гг.
Вахманшафт

     (Wachmannschaft),   первые   подразделения   СС,   осуществлявшие  охрану
концентрационных   лагерей.   Наряду   с   выполнявшими   аналогичные   задачи
формированиями   -   "вахштурмом"   (Wachsturm),   "вахтруппе"  (Wachtruppe) и
"вахфербенде"  (WachverbInde),  они  со  временем  вошли  в  состав дивизии СС
"Мертвая голова".
"Вахта на Рейне"

     ("Wacht   am   Rheine"),  кодовое  наименование  наступательной  операции
гитлеровских  войск  на  Западном  фронте  против  союзников  в районе Арденн,
проведенной в декабре 1944 - январе 1945. См. Арденнская операция 1944-45 .
Вегенер, Пауль

     (Wegener),   (1874-1948),  немецкий  актер.  Родился  11  декабря  1874 в
Бишдорфе.  Учился  во  Фрейбургском и Лейпцигском университетах. Дебютировал в
театре  в  1895.  В  1906  был приглашен Максом Рейнхардтом в Немецкий театр в
Берлине. С перерывами играл в этом театре до 1948.
     Как  сценарист,  режиссер  и  актер  был  одним  из  создателей  немецкой
художественной кинематографии.
Вейгель, Елена

     (Weigel), немецкая актриса, жена Бертольда Брехта. Родилась 12 мая 1900 в
Вене.  В  1918 дебютировала в "Новом театре" во Франкфурте-на-Майне. В 1923-32
выступала  на  сценах  крупнейших  театров  Берлина.  Играла  в  пьесах Брехта
"Барабаны  в  ночи", "В джунглях городов", "Высшая мера", "Что тот солдат, что
этот" и др. В 1933 вместе с семьей эмигрировала из нацистской Германии. Играла
на сценах Парижа и Копенгагена.
Вейль, Курт

     Вайль  (Weill),  (1900-1950),  немецкий  композитор  и дирижер. Родился 2
марта  1900  в  Дессау. В 1919-20 осуществлял оперные постановки как дирижер и
режиссер  в  Дессау  и  Люденшейде.  Мировую известность получила сатирическая
"Трехгрошовая  опера",  с  которой  началось сотрудничество Вейля с Бертольдом
Брехтом,  к  пьесам  которого Вейль писал вставные номера - песенки и баллады,
затем  оперы  на  его  либретто  ("Счастливый  конец",  1929; "Человек, всегда
говорящий  "да", "Возвышение и падение города Махагонни", 1930; балет с пением
"Семь смертных грехов", 1933) и мн. др.
     В  1933 эмигрировал во Францию, жил в Англии, с 1935 - в США, работал для
бродвейских  театров, писал мюзиклы, оркестровые, хоровые, камерные сочинения,
а  также  музыку  для  кино  и  радио.  Оказал влияние на Пауля Хиндемита, Дж.
Гершвина и др. Умер 3 апреля 1950 в Нью-Йорке.






Веймарская республика-Вельс, Отто











Веймарская республика - Вельс, Отто
Веймарская республика

     Установленная   в   результате   Ноябрьской   революции  1918  буржуазно-
демократическая  республика  в  Германии  в  1919-1933.  Состояла из 15 земель
(республик)   и   3  "вольных  городов".  Юридическим  оформлением  Веймарской
республики  явилась Веймарская конституция, разработанная заседавшим в Веймаре
Германским учредительным национальным собранием и вступившая в силу 11 августа
1919.   Конституция  декларировала  важные  демократические  права  и  свободы
граждан;  был введен 8-часовой рабочий день, повышены пособия для безработных.
Однако  прежние  общественно-экономические  структуры  Германии  остались  без
изменений.
     Офицерский  корпус  рейхсвера был тесно связан с промышленной олигархией.
На  своих  прежних  постах оставались императорские чиновники и полицейские. В
атмосфере    потворства    и    безнаказанности   действовали   многочисленные
контрреволюционные   организации,   распространявшие   в  германском  обществе
реваншистские идеи, происходили расправы с революционными рабочими Берлина, во
многих городах страны были ликвидированы Советы.
 Очередь за хлебом в Веймарской республике

     Первым  президентом  Веймарской  республики  был  избран  Фридрих  Эберт,
занимавший этот пост с февраля 1919 до своей смерти в феврале 1925.
     Правительство   республики   возглавил   лидер  социал-демократов  Густав
Шейдеман.  На волне сепаратистских настроений 5 апреля 1919 была провозглашена
Баварская  советская  республика.  Почти  целый  месяц шли упорные бои рабочих
Мюнхена  с  вызванными  правительственными  войсками, пока их сопротивление не
было  сломлено  в  мае  1919.  Началась  настоящая "охота на красных", жертвой
которой стали тысячи людей.
     В марте 1920 контрреволюционные силы предприняли фронтальную атаку против
Веймарской   республики.   Государственным   переворотом   руководили  крупный
землевладелец  Вольфганг  Капп  и  генерал  Вальтер фон Лютвиц (см. Капповский путч).   Объявленная  профсоюзами  и  рабочими  партиями  всеобщая  забастовка
вынудила мятежников капитулировать. После провала мятежа главным пристанищем и
оплотом  реакционеров  стала  Бавария,  где  еще  с  мая 1919 находились полки
рейхсвера  и  "Добровольческого корпуса" под командованием генерала Франца фон
Эппа.
     С  первых  дней  своего существования Веймарская республика столкнулась с
огромными  экономическими  трудностями, связанными с поражением Германии в 1-й
мировой  войне,  блокадой  союзниками  и  колоссальными репарациями (132 млрд.
марок).  Небывалая  инфляция  (в  сентябре 1923 одна золотая марка стоила 38,1
млн.  бумажных  марок)  оказалась сильнейшим ударом по населению, в результате
чего  в  стране  возник  правительственный кризис и к власти пришел кабинет во
главе  с деятелем католической партии "Центра" Й. Виртом, проводивший политику
выполнения обязательств, наложенных на Германию Версальским договором 1919.
     В  ноябре  1922 было образовано новое правительство Веймарской республики
во  главе с В. Куно, взявшим курс на прекращение репарационных платежей. После
отставки  Куно  в августе 1923 правительство возглавил лидер Немецкой народной
партии   Густав   Штреземан,   который  пытался  стабилизировать  политическое
положение  в  стране  (подавил  вооруженное  выступление гамбургских рабочих и
гитлеровский  "Пивной  путч"  1923).  В  1924 правительство Штреземана приняло
новый план регулирования репарационных платежей (см. Дауэса, план), облегчивший
внедрение   иностранного   капитала   в   экономику   Веймарской  республики и
позволивший    ускорить    восстановление   германского   военно-промышленного
потенциала.
     В  1925,  после  смерти Эберта, президентом страны был избран фельдмаршал
Пауль фон Гинденбург.
 Женщины и дети в отчаянии пытаются найти куски угля во время кризиса 1923.
Топливо зачастую решало вопрос жизни и смерти

     После  выборов  в  рейхстаг  в  1928 было сформировано новое коалиционное
правительство   во   главе  с  Г.  Мюллером,  которое  потребовало  пересмотра
репарационного  режима.  Утвержденный  в  1930  новый  план  (см. Юнга план)
способствовал дальнейшему росту военно-экономического потенциала Германии.
     Создавался  костяк будущей массовой армии, началось строительство военно-
морского  флота,  создавались  гигантские  монополии,  сосредоточившие в своих
руках    значительную    часть    общегерманского   производства.   В   стране
активизировались  многочисленные  нелегальные  военные формирования ("Стальной
шлем", штурмовые отряды СА и др.).
     Однако   мировой   экономический  кризис  1929-33  охватил  и  Веймарскую
республику.
     Общее  падение  производства  в 1932 превысило 40% (по сравнению с 1929),
безработица   охватила   почти   45%   населения  страны.  Росло  недовольство
существующим  строем. В этих условиях развернула бурную деятельность Национал-
социалистическая   рабочая   партия   Германии,   проводившая  антисемитскую и
антикоммунистическую  пропаганду,  разжигая  ненависть  к  т.  н.  "внутренним
врагам".  Весной  1930  во  главе правительства встал лидер партии "Центра" Г.
Брюнинг.   Его   правительство   издало   множество   чрезвычайных   декретов,
ограничивающих   демократические   права  трудящихся.  Происходило  сокращение
расходов на социальные нужды, снижение зарплаты, повышение налогов, расширение
прав монополий.
     В  сентябре  1930  на  выборах в рейхстаг нацисты получили около 6,5 млн.
голосов,   выдвинувшись   на   второе  (после  СДПГ)  место  в  рейхстаге.  На
президентских  выборах  в  марте-апреле 1932 нацисты собрали уже свыше 13 млн.
голосов,  однако  президенту  Гинденбургу  удалось сохранить свой пост. В июне
1932  Гинденбург  назначил  нового канцлера - Франца фон Папена, вступившего в
прямой  сговор  с  Гитлером.  По  стране прокатилась невиданная по масштабам и
ожесточению  волна нацистского террора. 20 июля 1932 произошел государственный
переворот  в  Пруссии,  где  было разогнано находившееся у власти коалиционное
правительство  с участием социал-демократов. В этой обстановке демократические
силы  страны  развернули  массовую кампанию против наступающей реакции. Осенью
1932  наметилось  падение  популярности  нацистской партии среди населения (на
выборах  в  рейхстаг 6 ноября 1932 НСДАП получила 11,7 млн. голосов; на 2 млн.
меньше, чем на июльских выборах). Успех же коммунистов серьезно напугал правые
силы,  что побудило германских монополистов ускорить передачу власти нацистам.

 Искалеченный ветеран войны, награжденный Железным крестом, принимает
подаяние на берлинской улице

По  инициативе  Ялмара  Шахта  и  Курта  фон Шредера от имени промышленников и
финансистов  президенту  фон  Гинденбургу  был направлен меморандум, в котором
говорилось:  "Считаем  долгом нашей совести просить Ваше превосходительство...
сформировать такой кабинет, который будет пользоваться поддержкой самой мощной
национальной   силы.   Предоставление   фюреру   самой   крупной  национальной
организации  поста  руководителя президентского кабинета, состоящего из лучших
деятелей  с точки зрения их профессиональной подготовки и личных достоинств...
привлечет  к  сотрудничеству  миллионы  людей,  которые  до  сих  пор стояли в
стороне..."
     30  января  1933  Гинденбург  назначил  Гитлера  рейхсканцлером. В стране
установился   режим   диктатуры,  и  с  этого  момента  Веймарская  республика
фактически прекратила свое существование.
"Вейсе розе"

     (Weisse  Rose), подпольная студенческая организация в Мюнхене. См. "Белая роза".
Вейхс, Максимилиан фон

     Вайхс (Weichs), (1881-1954), генерал-фельдмаршал (1943) германской армии.
     Родился  12  ноября  1881  в  Дессау, в Баварии. В армии с 1900, служил в
кавалерии,  участник  1-й  мировой войны, затем в рейхсвере. С 1933 командовал
кавалерийской  (с 1935 - танковой) дивизией, с 1937 - 13-м армейским корпусом.
С  января  1938  Вейхс  командующий XIII военным округом (штаб в Нюрнберге). С
октября  1939  командующий  2-й армией, участвовал во Французской и Балканской
кампаниях  и в войне против СССР. С июля 1942 командующий группой армий "Б", с
августа  1943  - группой армий "Ф" и немецкими войсками Юго-востока (Балканы).
Вейхс  широко  использовал в наземных боях зенитную артиллерию, за что получил
прозвище  "зенитного  генерала".  С  марта 1945 в резерве Ставки. В 1945-48 он
находился   в  американской  тюрьме  за  военные  преступления.  Умер  Вейхс в
Ресберг-Кельне 27 сентября 1954.
Вейцзекер, Эрнст фон

     (WeiszIcker),    (1882-1951),    немецкий    дипломат,    статс-секретарь
министерства иностранных дел Германии. Родился 12 мая 1882 в Штутгарте. В 1910
вступил в императорский военно-морской флот, участвовал в 1-й мировой войне. С
1920  на дипломатической работе. Фон Вейцзекер принимал самое активное участие
в   дипломатическом   обеспечении   агрессивных   гитлеровских  планов  против
Чехословакии   и   Польши.   Вскоре   после  назначения  в  1938  Иоахима  фон
Риббентропа  министром  иностранных  дел  Германии, фон Вейцзекер получил пост
статс- секретаря МИДа. В 1943-45 являлся представителем Германии при Ватикане.
     Арестованный  союзническими властями, фон Вейцзекер предстал в 1947 перед
судом  за  участие в военных преступлениях. В 1949 был приговорен к семи годам
заключения. В 1950 освобожден по амнистии. Умер фон Вейцзекер 4 августа 1951 в
Линдау.  В  своих  воспоминаниях  фон  Вейцзекер  утверждал,  что  никогда  не
поддерживал  гитлеровской  внешней  политики  и  делал все возможное для того,
чтобы  не  допустить  нацистов в сферу дипломатии. Он заявлял, что стал членом
нацистской партии исключительно "в целях маскировки".
Вельс, Отто

     (Wels),  (1873-1939), политический деятель Веймарской республики, социал-
демократ.   Родился  15  сентября  1873  в  Берлине.  С  1931  являлся  членом
Центрального  комитета  Социал-демократической  партии Германии (СПД). Депутат
рейхстага  в  1912-  18 и в 1920-33. В 1931-33 Вельс был председателем СПД. 23

 Предвыборный плакат, призывающий избирателей подать свои голоса за великую
Германию. Апрель 1933

марта  1933  он  выступил  в рейхстаге с речью, в которой протестовал от имени
своей  партии  против  передачи  Гитлеру чрезвычайных полномочий. Вскоре после
этого  Вельс был вынужден покинуть Германию, сначала он обосновался в Праге, а
в  1938  переехал  в  Париж,  где продолжал возглавлять СПД в изгнании. Умер в
Париже 16 сентября 1939.






"Вельтаншаулихе шулунг"-Веркрайс











"Вельтаншаулихе шулунг" - Веркрайс
"Вельтаншаулихе шулунг"

     (Weltanschauliche  Schulung),  курс идеологического обучения и воспитания
молодого   поколения  немцев  с  целью  насаждения  нацистского  мировоззрения
("вельтаншаунг").
"Вельтаншаунг"

     (Weltanschauung - "Мировоззрение"), популярный в Третьем рейхе термин для
обозначения  национал-социалистической  концепции  мира,  нацистской философии
жизни.   Гитлер   постоянно  обращался  к  этому  понятию  в  своих  работах и
выступлениях.  В  марте  1934  на  встрече со старыми партийными товарищами он
заявил,  что  его  политическая победа была не более чем сменой правительства.
Только     победа     мировоззрения    была    бы    истинно    революционной.
Национал-социалистическая  революция  сумеет  достигнуть  окончательной победы
только  тогда, когда ее примут все немцы. Вот почему нацистский "вельтаншаунг"
должен  превратиться  во  всеобщее германское мировоззрение. Вслед за Гитлером
этим понятием постоянно пользовались многие нацистские руководители.
"Вельтмахт одер нидерганг"

     ("Weltmacht  oder  Niedergang"  - "Мировое господство или крах"), лозунг,
которым   пользовался   Гитлер   для  характеристики  собственной  агрессивной
политики.  Если  мировое  господство является недостижимым, говорил он, то он,
как  Самсон  в  Газе,  предпочитает  умереть в катаклизме. "Если мы будем не в
состоянии  покорить мир, - заявил Гитлер в 1934, - мы должны втянуть полмира в
уничтожение вместе с собой".
     Накануне  краха Третьего рейха он обвинил германскую нацию в том, что она
не сумела обеспечить выполнение его замыслов (см. "Сумерки богов").
Венк, Вальтер

     (Wenk), генерал германской армии. Родился 18 сентября 1900 в Виттенберге.
В  1911 поступил в кадетское училище в Наумберге, в 1918 - в военное училище в
Грос - Лихтерфельде.  В  1920  вступил рядовым в рейхсвер, в 1923 произведен в
унтер - офицеры.  В  мае  1933  Венк  в  звании лейтенанта был переведен в 3-й
моторизованный  разведывательный  полк.  Пройдя  курс подготовки при Генштабе,
Венк  в  1936  был  зачислен  в  штаб  танкового корпуса, расквартированного в
Берлине.  1  мая  1939  ему  было  присвоено  звание майора, и он был назначен
штабным  офицером  1-й танковой дивизии в Веймаре. В составе этой дивизии Венк
участвовал  в  боевых действиях в Польше и на Западном фронте, где был ранен в
ногу. 1 декабря 1940 ему было присвоено звание подполковника. 22 июня 1941 1-я
танковая  дивизия  была переброшена на Восточный фронт, где участвовала в боях
под  Ленинградом,  а  затем  под  Москвой.  В  декабре  1941  дивизия попала в
окружение,  однако  благодаря  разработанному Венком плану сумела вырваться из
окружения,  за  что  Венк  был  удостоен  Золотого  креста и принят в академию
Генштаба.  1  июня  1942  ему  присвоили  звание  полковника и вновь направили
штабным  офицером на Восточный фронт. Венк принимал участие в битве за Кавказ.

 Генерал Вальтер Венк

Во  время  Сталинградской  битвы он был начальником штаба 3-й румынской армии,
где   из   разбитых   и   деморализованных  частей  ему  удалось  сформировать
боеспособные  подразделения,  оборонявшие  Ростов.  28  декабря  1942 Венк был
удостоен  Рыцарского  креста, а 1 февраля 1943 произведен в генерал-майоры. 11
марта 1943 он стал начальником штаба 1-й танковой армии, принимавшей участие в
тяжелейших   боях  под  Каменец-Подольском  и  сумевшей,  благодаря  таланту и
способностям  Венка  вырваться из окружения в районе Днестра. После этого Венк
был  назначен  на  должность  начальника  штаба группы армий "Южная Украина" с
присвоением   ему  звания  генерал-лейтенанта.  Вскоре  после  этого  он  стал
начальником оперативного управления и заместителем начальника штаба сухопутных
войск.  Теперь  свои  донесения  он передавал непосредственно Гитлеру, который
сумел оценить прямоту, достоинство и ум Венка.
     В  середине  февраля 1945, когда советские войска достигли берегов Одера,
германский  Генштаб  разработал план нанесения контрудара, который должна была
осуществлять  группировка  "Фистула"  под командованием рейхсфюрера СС Генриха
Гиммлера.  Начальник Генерального штаба сухопутных войск Хайнц Гудериан убедил
фюрера  назначить  на  должность начальника штаба группировки "Фистула" Венка,
что   давало   хоть   какую-то   надежду   на   успех.   Разработанные  Венком
скоординированные  контратаки  принесли  вначале  свои  результаты.  Однако 14
февраля  1945,  вынужденный  ежедневно  ездить  с  линии фронта на совещания в
Берлин,  преодолевая  несколько сот километров, вконец измотанный Венк попал в
автокатастрофу,  получив  при  этом  тяжелейшие  травмы.  Без  направленного в
госпиталь  Венка контратаки группировки полностью захлебнулись. 1 апреля 1945,
все  еще  находясь  на излечении, Венк получил звание генерала танковых войск.

 Э. Сундт. "Девушка из Гитлерюгенда"

После  того  как  спешно  была  сформирована  12-я армия, Венк был назначен ее
командующим.   Плохо   укомплектованная  армия  вначале  была  брошена  против
американцев,  а  20  апреля  переведена  в район Берлина с приказом остановить
советские  части  на  подступах  к  городу  и  спасти  от  разгрома попавшую в
окружение   возле   Потсдама   9-ю   армию   генерала  Теодора  Буссе.  Однако
единственное,  что удалось не располагавшей достаточными ресурсами 12-й армии,
это задержать до 1 мая стремительное наступление противника и дать возможность
беженцам уйти на запад, а прорвавшимся из окружения отдельным частям 9-й армии
соединиться  с  войсками Венка. Собрав воедино все силы, обремененный тысячами
беженцев из гражданского населения Венк сумел прорваться на запад, форсировать
Эльбу  и  7 мая 1945 сдаться американцам. После войны Венк работал в различных
коммерческих  и промышленных фирмах, став в 1953 членом совета директоров, а в
1955 председателем совета одной из них. В конце 60-х гг. Венк вышел на пенсию.
"Вера и красота"

     ("Glaube  und Schinheit"), молодежная женская организация в составе Союза
немецких девушек. Создана в 1937 Бальдуром фон Ширахом. В нее вступали девушки
в возрасте от 17 до 21 года. Их обучали ведению домашнего хозяйства и готовили
к   замужеству   и  материнству  в  соответствии  с  национал-социалистической
концепцией "идеальной немецкой женщины".
"Вервольф"

     (Wehrfwolf),   наиболее   значительные,   наряду  со  "Стальным  шлемом",
вооруженные  формирования  самообороны нацистской партии в довоенной Германии,
используемые для охраны нацистских митингов и собраний и главных руководителей
партии.  Штаб- квартира организации находилась в Тюрингии. В отличие от других
подобных   формирований,  "Вервольф"  состоял  в  основном  из  представителей
рабочего класса и впоследствии послужил базой для создания войск СС.
"Вервольф"

     (Werwolf),  созданные  в  последние  дни  2-й мировой войны ополченческие
подразделения  для  ведения партизанской войны в тылу наступающих союзнических
войск. Накануне капитуляции "вервольф" возглавил обергруппенфюрер СС (генерал)
Ханс Прейцман. Члены "вервольфа" набирались из числа подростков и пожилых лиц,
проходили  краткий  курс  боевой  подготовки,  сражались  в  форме, а в случае
пленения  требовали  по  отношению  к  себе  прав военнопленных. Их целью было
совершение диверсий в тылу наступающих войск союзников.
     В  последние  дни  войны  "вервольф"  распространял листовки с угрозами в
адрес  тех,  кто  отказывался поддерживать их и содействовать им: "Мы покараем
каждого  изменника  и  его  семью.  Наша месть будет смертельной!" Несмотря на
подобные  угрозы,  "вервольф"  так и не стал действенной боевой силой. В своем
первом  выступлении  в  качестве преемника Гитлера адмирал Карл Дениц приказал
всем  членам  "вервольфа"  прекратить  боевые  действия  и сложить оружие. Его
приказ был исполнен.
Веркрайс

     (Wehrkreis;  Wkr.), оборонительный военный округ в период Третьего рейха.
В  немецких  документах  обозначался  римскими  цифрами. Обычно в мирное время
веркрайс  имел  вертикальную  структуру подчинения, главный штаб, определенные
места  дислокации личного состава и несколько пехотных частей вермахта в своем
распоряжении.   Командующий   веркрайсом   одновременно   являлся   командиром
подчиненных ему подразделений.






Вермахт-Верховное главнокомандование вооруженными силами Германии (ОКВ)











Вермахт - Верховное главнокомандование вооруженными силами Германии (ОКВ)
Вермахт

     (Wehrmacht,  от  Wehr - оружие, оборона и Macht - сила), вооруженные силы
нацистской  Германии в 1935-45 гг. Базой для создания и развертывания вермахта
явился  рейхсвер,  переименованный  после  введения  16  марта  1935 ("Закон о
строительстве  вермахта")  всеобщей  воинской  повинности.  Согласно "Закону о
строительстве  вермахта",  число  дивизий  должно было возрасти до 36, а общая
численность сухопутной армии достичь 500 тыс. человек.
 Фон Бломберг, Гитлер, генералы Бек и фон Бок на маневрах вермахта летом
1935. В течение всего двух лет 1934-35 численность личного состава вермахта
возросла с 100000 до 500000 человек

     Возглавляло  вермахт  Верховное  главнокомандование  вооруженными  силами
Германии  (ОКВ),  в подчинении которого состояли сухопутные войска (das Heer),
ВВС  (die  Luftwaffe),  ВМС (die Kriegsmarine). Во главе этих войск находились
главные  командования  (нем. OKH, OKL, OKM) и соответственно главнокомандующие
видами  вооруженных  сил,  а  с  1940  также  войска СС (Waffen-SS). Верховным
главнокомандующим вермахта являлся рейхсканцлер Адольф Гитлер.
     Накануне  2-й  мировой войны вермахт насчитывал около 3 млн. человек; его
максимальная численность составила около 11 млн. человек (декабрь 1943).
Вермахтсбефельсхабер

     (Wehrmachtsbefehlshaber;  W.Bef.), военный титул командующего сухопутными
войсками  на  оккупированной  территории,  который  подчинялся непосредственно
начальнику  штаба  Верховного  главнокомандования вооруженными силами Германии
(ОКВ) Вильгельму Кейтелю.
Вермахтсфюрунгсамт

     (Wehrmachtsfuehrungsamt;  WFA),  управление Верховного главнокомандования
вооруженными  силами Германии (ОКВ), отвечавшее за проведение боевых операций.
     Создано 4 февраля 1938, его возглавлял генерал Вильгельм Кейтель.
Вермахтсфюрунгсштаб

     (Wehrmachtsfuehrungsstab;   WFSt),   оперативное   управление  Верховного
главнокомандования    вооруженными   силами   Германии   (ОКВ),   занимавшееся
разработкой боевых операций; во главе него стоял Альфред Йодль.
"Версальский диктат"

     Выражение,   часто  используемое  нацистскими  лидерами  для  обозначения
несправедливых, с их точки зрения, условий Версальского договора 1919.
     Хотя  подавляющее большинство политических деятелей Веймарской республики
в  той  или  иной  степени сопротивлялось условиям Версальского договора, лишь
нацистское правительство решилось на полное их игнорирование.
Версальский договор 1919

     Договор,  официально завершивший 1-ю мировую войну. Подписан 28 июня 1919
в  Версале  (Франция) Соединенными Штатами Америки, Великобританией, Францией,
Италией  и  Японией,  а также Бельгией, Боливией, Бразилией, Кубой, Эквадором,
Грецией,   Гватемалой,   Гаити,  Хиджазом,  Гондурасом,  Либерией,  Никарагуа,
Панамой,   Перу,   Польшей,  Португалией,  Румынией,  Сербо-Хорвато-Словенским
государством,   Сиамом,   Чехословакией   и   Уругваем,   с  одной  стороны, и
капитулировавшей  Германией - с другой. Условия договора были выработаны после
длительных  секретных  совещаний  на  Парижской  мирной конференции 1919-1920.
Договор  вступил  в  силу  10  января  1920  после ратификации его Германией и
четырьмя  главными  союзными  державами - Великобританией, Францией, Италией и
Японией.   Сенат   США  отказался  ратифицировать  Версальский  договор  из-за
нежелания США связывать себя участием в Лиге Наций. Взамен этого США заключили
с  Германией  в августе 1921 особый договор, почти идентичный Версальскому, но
не  содержавший  статей  о  Лиге  Наций.  По  Версальскому  договору  Германия
возвращала  Франции  Эльзас-Лотарингию  (в  границах  1870);  Бельгии - округа
Мальмеди  и Эйпен, а также т. н. нейтральную и прусскую части Морене; Польше -
Познань,  части  Поморья  и другие территории Зап. Пруссии; город Данциг и его
округ  был  объявлен  "вольным  городом";  город  Мемель  (Клайпеда) передан в
ведение   держав-победительниц   (в   феврале  1923  присоединен  к  Литве). В
результате  плебисцита  часть  Шлезвига  в  1920  перешла к Дании, часть Верх.
Силезии  в  1921 - к Польше, к Чехословакии отошел небольшой участок силезской
территории. Саар переходил на 15 лет под управление Лиги Наций. Угольные шахты
Саара были переданы в собственность Франции. По Версальскому договору Германия
признавала  и  обязывалась  строго  соблюдать  независимость Австрии, Польши и
Чехословакии.  Германская  часть  левобережья  Рейна  и  полоса правого берега
шириной  в  50  км  подлежала  демилитаризации.  Германия  лишалась всех своих
колоний,   которые   позднее   были   поделены   между   главными   державами-
победительницами.
     По    условиям    Версальского   договора   вооруженные   силы   Германии
ограничивались  100-тысячной  сухопутной  армией;  обязательная военная служба
отменялась,  основная  часть  сохранившегося  военно-морского  флота подлежала
передаче  победителям.  Германия  обязывалась  возместить  в  форме  репараций
убытки,  понесенные  правительствами  и  отдельными гражданами стран Антанты в
результате военных действий.
     Согласно  ст.  116 Германия признавала "...независимость всех территорий,
входивших  в  состав  бывшей  Российской  империи к 1-му августа 1914 года", а
также  отмену  Брестского  мира 1918 и всех других договоров, заключенных ею с
советским правительством.
     Размеры  и  условия репарационных платежей неоднократно пересматривались.
США  предоставляла германским монополиям огромные займы (см. Дауэса, план; Юнга план).  В  1931  Германии  был  предоставлен  мораторий,  после  чего  выплата
репарационных платежей была прекращена.
     Недовольство  немецкого  населения  условиями  Версальского договора было
использовано  Гитлером  и  нацистами  в целях создания массовой базы для своей
партии.  В  марте  1935  Гитлер ввел всеобщую воинскую повинность, чем нарушил
военные  статьи  договора. В июне 1935 было заключено Англо-германское морское
соглашение 1935, явившееся двусторонним нарушением Версальского договора.
     Захват  Германией Австрии (1938), Чехословакии (1938-39), Клайпеды (1939)
и  ее  нападение на Польшу (1 сентября 1939) фактически означали окончательную
ликвидацию Версальского договора.
Верфель, Франц

     (Werfel),  (1890-1945),  австрийский писатель. Родился 10 сентября 1890 в
Праге.  Учился  в  Немецком  университете  в  Праге.  После  1-й мировой войны
переехал  в  Вену, где женился на вдове композитора Густава Малера. Лирический
поэт,   обличавший   ужасы  войны,  драматург  и  романист,  Верфель  в  своих
произведениях  поднялся  от  физиологического реализма к экспрессионизму, став
одним  из  его  зачинателей  в  немецкой  литературе. Сотрудничал в берлинском
журнале   "Акцион"   ("Aktion").   Его   крупномасштабный  роман  "Сорок  дней
Муса-Дага",  повествующий  об  истреблении армян режимом младотурок в годы 1-й
мировой  войны,  привлек  к нему всеобщее внимание. Драмы "Человек из зеркала"
(1920), "Павел у иудеев" (1927), романы "Виновен убитый" (1920), "Однокашники"
(1928),  "Звезда  еще  не  рожденных"  (1946)  пронизаны  идеями  абстрактного
гуманизма  с  мистическим  уклоном. В 1938, после оккупации Австрии нацистами,
бежал  во  Францию, а после поражения Франции в 1940 - в США. Наибольший успех
американского  периода  творчества  Верфеля, окрашенный религиозными мотивами,
выпал на долю романа "Гимн Бернадетте" (1941). Роман представляет собой как бы
современное  "житие"  -  повествование  о простой деревенской девушке, которой
искренняя   вера   помогает   совершать  чудесные  исцеления.  Умер  Верфель в
Беверли-Хилс, в Калифорнии, 26 августа 1945.
Верховное главнокомандование вооруженными силами Германии (ОКВ)

     (Oberkommando  der  Wehrmacht;  OKW).  Было  создано по приказу Гитлера 4
февраля 1938 вместо Военного министерства (Reichskriegsministerium). Верховным
главнокомандующим  вооруженными  силами  являлся  Гитлер, на верность которому
личный состав вооруженных сил обязан был принимать присягу. В составе ОКВ было
четыре   управления:   оперативный   отдел   (А.  Йодль),  военная  разведка и
контрразведка  -  Абвер  (В. Канарис), экономический отдел, ведавший вопросами
снабжения  и  вооружения  армии  (Г.  Томас),  и управление общего назначения.
Начальником   штаба  Верховного  главнокомандования  вооруженными  силами  был
назначен генерал (с 1940 - генерал-фельдмаршал) Вильгельм Кейтель.
Организационная структура ОКВ в Третьем рейхе 1934-1938
Верховный главнокомандующий: фюрер и канцлер
Главнокомандующий: военный министр
Командующий сухопутными войсками
Командующий военно-морским флотом
Командующий военно-воздушными силами
1938-1941
Верховный главнокомандующий и военный министр: фюрер и канцлер
Главнокомандующий вооруженными силами
Командующий сухопутными войсками
Командующий военно-морским флотом
Командующий военно-воздушными силами
1941-1945
Верховный главнокомандующий, военный министр и главнокомандующий
сухопутными войсками: фюрер и канцлер
Начальник штаба сухопутных войск
Главнокомандующий вооруженными силами
Командующий военно-морским флотом
Командующий военно-воздушными силами






"Весерубунг"-Визенталь, Симон











"Весерубунг" - Визенталь, Симон
"Весерубунг"

     ("Weserubung"), кодовое наименование плана вторжения в Данию и Норвегию в
начале 1940. Уничтожение 17 декабря 1939 немецкого линкора "Граф Шпее" сделало
для  Гитлера очевидным, что он находится в зависимости от английских подводных
лодок, укрывающихся на якорных стоянках в норвежских территориальных водах.
     Кроме  того, германской военной машине требовалась шведская руда, которую
доставляли  через  норвежский  порт  Нарвик.  Сразу же после потопления "Графа
Шпее",   Гитлер   проконсультировался  с  Видкуном  Квислингом,  возглавлявшим
норвежское   марионеточное   правительство,   относительно   спорного  вопроса
использования   норвежских  портов.  1  марта  1940  Гитлер  издал  директиву:
"Развитие  ситуации  в  Скандинавии  делает  необходимым подготовить оккупацию
Дании и Норвегии подразделениями сухопутных войск. Это послужит предупреждению
действий  Англии против Скандинавии и на Балтике, обезопасит наши коммуникации
доставки руды из Швеции и обеспечит флот и авиацию разветвленной сетью баз для
операций  против  Англии".  План "Весерубунг" был осуществлен 9 апреля 1940, в
результате чего германские войска оккупировали Данию и Норвегию.
Вессель, Ханс  Хорст

     (Wessel),   (1907-1930),   немецкий   штурмовик,  возведенный  нацистской
пропагандой в ранг т. н. "мученика". Родился 9 сентября 1907 в Билефельде. Как
указывалось  в  рапорте  комиссара берлинской полиции Курта Шиссельмана, Хорст
Вессель   проживал   на  Максимилианштрассе,  45  и  добывал  себе  средства к
существованию  сутенерством. 4 сентября 1924 он был осужден берлинским судом к
двум  годам  тюремного  заключения  за  мошенничество.  Выйдя из тюрьмы, Хорст
Вессель  внезапно  заинтересовался  политикой и, вспомнив о своем старом друге
Гиммлере,  вступил  в  национал-социалистическую партию. Это было время, когда
НСДАП  приглядывалась  к  уголовному  миру  в  поисках  решительных  ребят для
создания  костяка  своих  штурмовых  отрядов.  Вессель  был  зачислен в СА и с
группой  головорезов,  набранных  им  среди  своих  друзей из преступного мира
Берлина,  сформировал  штурмовой  отряд  "Штурм-5".  После кровавых стычек ему
удалось одержать верх в одном из пользующихся дурной славой кварталов Берлина,
где  раньше  преобладали  коммунисты,  что принесло ему звание почетного члена
берлинских штурмовых отрядов.
 О. Хойер. "Раненый из СА"

     Хорст    Вессель    написал    примерно    в   1928   проникнутые   духом
национал-социализма  слова  на  мотив  старой морской песенки. Эта песня после
смерти  автора  стала  гимном нацистской партии под названием "Хорст Вессель".
Вессель  был  убит  в  уличной  драке  в  Берлине  23  февраля  1930, согласно
полицейскому   протоколу,   другим   сутенером,   Али   Хелером,   оказавшимся
коммунистом, в стычке за "право обладания" девицей в одном из притонов Вединга
в Берлине. Он был возведен нацистской пропагандой в ранг национального героя и
занял  свое место в пантеоне нацистских "мучеников", а его мать и сестра стали
почетными участниками пропагандистских нацистских собраний.
"Вестдойчер беобахтер"

     ("Westdeutscher Beobachter"), нацистская газета, издававшаяся в Кельне.
"Вестфельдцуг"

     ("Westfeldzug"),   кодовое   наименование  военной  операции  по  захвату
Нидерландов, Бельгии, Люксембурга и Франции в 1940.
Вефер, Вальтер

     (Wever),   (1887-1936),   генерал-лейтенант   авиации,  первый  начальник
генерального штаба Люфтваффе. Родился в Позене (ныне Познань, Польша). Военную
службу  начал  в кайзеровской армии в 1905. В 1914 воевал на Западном фронте в
должности командира взвода. В 1915 Веферу было присвоено звание капитана, и он
был направлен в Генеральный штаб, где, несмотря на свой невысокий чин, проявил
себя как способный тактик и организатор. В 1917 Вефер стал адъютантом генерала
Эриха  Людендорфа.  После окончания 1-й мировой войны Вефер продолжил службу в
управлении   личного   состава   рейхсвера,   где   снискал  большое  уважение
командующего  вооруженными  силами  Веймарской  республики  генерал-полковника
Ханса  фон  Зеекта.  В  1926  Веферу  было присвоено звание майора, а в 1930 -
полковника. В 1933 он стал начальником управления военно-учебных заведений.
     Военный министр Третьего рейха генерал Вернер фон Бломберг, понимая нужду
создававшихся  Люфтваффе в компетентных руководителях, перевел в это ведомство
своих лучших штабных офицеров, среди которых был и Вефер. В его адрес Бломберг
заметил,  что  армия  теряет  будущего начальника Генерального штаба. Вефер (к
этому  времени  уже  генерал-лейтенант) в невероятно короткие сроки вникнул во
все  проблемы  Люфтваффе  и определил приоритетные направления их развития. Он
убедил  Геринга  и  Мильха  в  необходимости создания тяжелых бомбардировщиков
дальнего  действия, способных достичь Урала. Благодаря его энергии, в 1936 уже
были  готовы  к  летным  испытаниям  "Юнкерс-89"  и "Дорнье-19". Вефер обладал
искусством  ладить с людьми и добиваться от них своего, несмотря на царившие в
высших  эшелонах  нацистской  власти  ожесточенные  интриги,  доносительство и
клевету.  Его  репутация  оставалась  незапятнанной,  что  было  весьма редким
явлением   в   условиях   нацистского   режима.   Непоколебимо   веря  в  идеи
национал-социализма,   Вефер   говорил,   что   либо  новые  Люфтваффе  станут
национал-социалистическими, либо не будут существовать вовсе.
 Генерал-лейтенант Вальтер Вефер, первый начальник генерального штаба
Люфтваффе

     Вефер  очень  много  сделал  для строительства новых ВВС Германии. Но как
пилот он оставлял желать лучшего. Видимо, это обстоятельство в немалой степени
послужило  причиной его гибели. 3 июня 1936 после выступления перед курсантами
Дрезденского  военно-воздушного  училища  Вефер  должен был вылететь в Берлин.
Едва он поднял свой "Хейнкель-70" в воздух, как тот, с полными баками, потерял
управление, врезался в землю и взорвался.
     Плакавший  на похоронах Вефера рейхсмаршал Геринг, произнес речь: "Он был
вдохновляющим  примером  для  всех  нас  - целеустремленный, скромный, великий
человек  и блестящий офицер. Нет слов, чтобы описать его вклад в общее дело. В
том, что Люфтваффе существуют сегодня - в этом заслуга его неустанной работы".
     Смерть  Вефера  оказала, как впоследствии стало ясно, сильное воздействие
на   весь   ход   2-й   мировой  войны,  поскольку  без  него  четырехмоторный
стратегический  бомбардировщик так и не был запущен в серийное производство. И
германские  ВВС  оказались  неспособными поддержать действия флота в "битве за
Атлантику",  не сумели нанести сокрушительного удара по промышленным и военным
объектам  Великобритании,  а производственные мощности Советского Союза вообще
оказались вне зоны досягаемости самолетов Люфтваффе.
     На  посту  начальника  генерального штаба Люфтваффе Вефера сменил генерал
Альфред Кессельринг.
Видеман, Фриц

     (Wiedemann),  (1891-1970), командир батальона, непосредственный начальник
Гитлера  во  время  1-й  мировой  войны.  Родился 16 августа 1891 в Аугсбурге.
Военную  службу  начал  в  1910 в 3-м Баварском пехотном полку в Аугсбурге, на
следующий  год - в Мюнхенском военном училище. В 1912 произведен в лейтенанты.
В  1914  Видеман  стал  командиром батальона 17-го Баварского пехотного полка.
Младший  капрал  Адольф  Гитлер, посыльный при штабе этого полка, привязался к
своему  старшему  офицеру.  Войну Видеман закончил капитаном и стал фермером в
Альгау.  В  1934 он вступил в НСДАП и стал личным помощником Гитлера вплоть до
1938.  Он был направлен в Лондон, чтобы информировать министра иностранных дел
Великобритании  Галифакса о намерениях Гитлера относительно Судетской области,
присутствовал  на  Мюнхенской  конференции  1938.  В  1939  был  послан в Сан-
Франциско в качестве германского генконсула, но был выслан из США в июне 1941.
     Затем   служил  германским  консулом  в  Китае,  пока  не  был  арестован
американцами  в  1945.  После  2-й  мировой  войны  Видеман  был  приговорен в
Нюрнберге  к  28  месяцам  тюрьмы.  В  1964  написал  воспоминания о Гитлере -
"Человек, который хотел быть командиром", где использовал свои дневники времен
1-й мировой войны.
"Видерштанд"

     (Widerstand   -   "Сопротивление,   противодействие"),   термин,  впервые
предложенный  Хельмутом фон Мольтке для обозначения главным образом морального
неприятия  нацистского  режима.  Среди противников гитлеровской диктатуры были
социал- демократы, коммунисты, священнослужители, представители интеллигенции,
высшие  армейские  офицеры  -  все те, кто считал нацистский режим позором для
Германии.  Позднее  многие из них примкнули к движению Сопротивления или стали
участниками  многочисленных  неудачных  заговоров  против  Гитлера. Но понятие
"видерштанд"   осталось   существовать  как  собственно  немецкое  определение
сопротивления  внутри  Третьего  рейха,  в  отличие от аналогов на территориях
оккупированных стран. См. также Июльский заговор 1944 .
Визенталь, Симон

     (Wiesenthal),  основатель  Центра  документации  (архива)  в  Вене, целью
которого  был  розыск  избежавших  наказания после окончания 2-й мировой войны
нацистов.  Родился в 1908 в Польше, по специальности архитектор. Визенталь был
узником  многих  концентрационных лагерей. После войны, работая в американской
военной  администрации,  занимался  поиском военных преступников на территории
Австрии,   позднее   был   сотрудником   управления   стратегических   служб и
контрразведывательных  подразделений  США.  В 1947 в Линце он открыл небольшой
документационный  центр  по  розыску  нацистских  преступников.  В  1960 помог
израильскому правительству обнаружить Адольфа Эйхмана, сыгравшего главную роль
в  осуществлении  т.  н. "окончательного решения". В 1961 перевел свой центр в
Вену,  где  собрал картотеку на 22500 разыскиваемых нацистских преступников. В
это  же  время  возглавил Еврейскую федерацию жертв нацистского режима. В 1948
Визенталь   участвовал   в  работе  Центрального  агентства  по  расследованию
нацистских преступлений Государственного управления юстиции Западной Германии.






Вильгельмштрассе-Войска СС











Вильгельмштрассе - Войска СС
Вильгельмштрассе

     Улица  в  Берлине,  на  которой  располагалась  рейхсканцелярия  в период
правления  Гитлера.  В  обиходе так называли весь комплекс зданий канцелярии и
правительства Германии.
"Вильде лагер"

     (Wilde Lager), см. "Дикие лагеря".
"Вильфред"

     ("Wilfred"),   кодовое  наименование  намеченного  военным  командованием
союзников  минирования  норвежских  территориальных  вод 8 апреля 1940 с целью
перерезать  морские  пути  доставки  шведской руды из Нарвика в Германию. План
"Вильфред"  должен  был  осуществляться  параллельно  с  т.  н. "планом R-4" -
захватом  Тронхейма,  Бергена  и Ставангера незначительными англо-французскими
силами.
Винкель

     (Winkel), треугольная нашивка на одежде узников концентрационных лагерей.
В зависимости от категории, заключенные носили "винкель" разного цвета.
"Винтерхильфе"

     ("Winterhilfe"  -  "Зимняя  помощь"),  нацистский  благотворительный фонд
помощи  неимущим  соотечественникам  в период Третьего рейха. Гитлер, стремясь
продемонстрировать  заботу  своего правительства о народе, отводил этому фонду
важную  роль  в  деле  привлечения  на  свою  сторону как можно большего числа
немцев.  Пожертвования  собирали  на  улицах  одетые  в форму СА люди, имевшие
специальные  значки на лацканах. Кроме этого, раз в год все местные нацистские
организации обязаны были провести кампании по сбору средств в фонд помощи. Для
этого партийные чиновники, звезды театра и кино выходили на улицы городов.
     Официальная  нацистская  газета  "Фелькишер  беобахтер" выходила с крупно
набранными  заголовками, сообщая о количестве собранных денег. В первый период
нацистского режима евреи, владельцы магазинов, стремясь откупиться от властей,
вносили  в фонд огромные пожертвования. Несмотря на множество возможностей для
коррупции  и  злоупотреблений,  обычных  для  нацистского  режима, нуждающимся
действительно выплачивали пособия из этого фонда. В 1937 около 10 млн. человек
получили  посылки  или  наличные  деньги.  Семьи  получали  поддержку  и таким
способом:  шесть раз в год проводились общенациональные праздники - т. н. "дни
горшочка  с  мясом", во время которых раздавались бесплатные обеды. Нацистские
лидеры,  используя эти мероприятия в пропагандистских целях, часто усаживались
за  расставленные на улицах столы и принимали пищу вместе с простыми людьми. В
фонд помощи удерживалось также 10 % из заработка рабочих в зимнее время.
     Промышленник   Сименс   устраивал   частные   концерты,  на  которых  сам
дирижировал    филармоническим    оркестром,   чтобы   собрать   средства   на
благотворительность.  Тех,  кто  отказывался жертвовать, публично клеймили как
буржуазных  обывателей  - "шписсер" (Spiesser). Отказ в пожертвованиях вызывал
общественное порицание, а зачастую и прямые угрозы.
Вирмер, Йозеф

     (Wirmer),  (1901-1944), известный берлинский юрист, сыгравший важную роль
в Июльском заговоре 1944 против Гитлера. Обладая незаурядными дипломатическими
способностями  и  умением вести переговоры, Вирмер стал связующим звеном между
правым (Герделер) и левым (Штауффенберг, Лебер) крылом участников заговора.
     Вирмер  был  арестован  вскоре после провала заговора и казнен 8 сентября
1944.  В  последнем  письме  к  жене  из тюрьмы Фюрстенберга накануне казни он
писал:  "Умирать  нелегко.  Я  надеюсь сохранить свой дух до конца. Все, что я
могу  сказать  -  любите друг друга, будьте добры друг к другу, помогайте друг
другу".
"Вирусный дом"

     Используемое   в  обиходе  название  лаборатории  ядерных  исследований в
Берлине,  где  немецкие ученые, в том числе Альберт Эйнштейн, Макс Борн и Лизе
Мейтнер трудились над созданием атомного оружия.
Вислицени, Дитер

     (Wisliceny),   (?-1948),   штурмбаннфюрер   СС   (майор).   Работал   под
руководством  Адольфа  Эйхмана  в  центральном  Имперском  управлении по делам
еврейской  эмиграции.  Занимался в Венгрии, Словакии и Греции поиском выгодных
сделок в обмен на освобождение евреев. Был повешен в Братиславе в июле 1948.
Вицлебен, Эрвин фон

     (Witzleben), (1881-1944), генерал-фельдмаршал германских вооруженных сил,
один  из  руководителей  заговора  против  Гитлера.  Родился  4 декабря 1881 в
Бреслау.  В  1935  в  звании  генерал-лейтенанта  был назначен командующим III
военным  округом. С начала 2-й мировой войны по октябрь 1940 - командующий 1-й
армией.  19  июля  1940,  после  поражения  Франции,  стал одним из 12 старших
офицеров,  кому Гитлер присвоил звание генерал-фельдмаршала. До марта 1941 фон
Вицлебен  командовал  группой армий "Д", и до февраля 1942 - главнокомандующий
германскими войсками на Западе, во Франции. Вышел в отставку в 1942.
     Как один из самых опытных участников движения Сопротивления, фон Вицлебен
был  кандидатом  на  пост  главнокомандующего  вооруженными  силами  в  случае
отстранения   Гитлера  от  власти.  Он  был  арестован  как  один  из  главных
заговорщиков  против  Гитлера  и  приговорен  к  смерти Народным трибуналом. 9
августа 1944 фон Вицлебен был казнен.
Войска СС

     (Waffen-SS), вооруженные формирования нацистской партии.
     История  войск  СС  уходит корнями в 1933, когда Гитлер переименовал свою
штабную охрану в "Полк личной гвардии Адольф Гитлер" (см. "Лейбштандарт СС Адольф Гитлер"),  создав  из  нее вооруженное формирование, независимое от регулярной
армии и полиции.
     В  начале  1936 размещенные в казармах эсэсовские части были разделены на
две  группы: "Части усиления СС", в которые входил полк личной охраны Гитлера,
и  отряды "Мертвая голова". 1 октября 1936 в рамках главного управления СС был
создан  инспекторат  "Частей  усиления  СС"  под руководством бывшего генерала
рейхсвера Пауля Хауссера, которому было присвоено звание бригаденфюрера СС.
     Перед  ним  была поставлена задача превратить слабо обученные вооруженные
формирования  СС  (насчитывавшие  в  то время около 8,5 тыс. человек) в хорошо
подготовленные  и оснащенные новейшим оружием войска. Набор в них проводился в
соответствии   с   критериями   нацистского   мировоззрения   и   необходимыми
физическими  данными  (рост солдат "Лейбштандарта Адольф Гитлер" - минимум 180
см,  в  других  частях  -  175  см).  Продолжительность  службы  -  4 года для
рядовых, 12 - для унтер-офицерского состава и 25 - для офицеров.
 Пропагандистский плакат Ваффен-СС

     В  1937 в частях СС были введены полевые мундиры серого цвета, имевшие на
отворотах  рунические знаки СС и знаки отличия. Офицерские кадры СС готовились
в двух военных училищах (ежегодно около 400 офицеров).
     Предназначение  "Частей усиления СС", ставших зародышем будущих войск СС,
Гиммлер  охарактеризовал  следующим  образом:  "Части усиления СС" созданы для
того,  чтобы  принимать  участие  в  войне. Проливая свою кровь на фронте, они
приобретут моральное право для борьбы с саботажниками и внутренними врагами".
     Численный  состав  охранных  батальонов  в  1936  увеличился  до  35 тыс.
человек;  с  марта  1936  они  получили название "Мертвая голова". В секретном
приказе Гитлера от 17 августа 1938 уточнялось, что они не входят ни в вермахт,
ни  в  полицию  (хотя  и  находились  под  общим  командованием рейхсфюрера СС
Гиммлера),  что  срок  службы  в  них составляет четыре года (при добровольном
вступлении  в  них)  и  что  они  представляют  собой  постоянное  вооруженное
формирование  СС,  созданное  для "выполнения специальных заданий полицейского
характера".   В  случае  войны  эти  части  должны  использоваться  "верховным
командованием  армии  в  условиях  армии военного времени", но политически они
остаются  "частями  НСДАП". На случай мобилизации Гитлер резервировал за собой
право  самому  определять  дату,  численный  состав  армии  военного времени в
зависимости от внутренней политической ситуации на данный момент.
     Сразу  после  опубликования этого приказа Гиммлер пересмотрел организацию
войск  СС:  он  моторизовал  их  и создал новые части противотанковой обороны,
пулеметные   и   разведывательные   батальоны.   В  июле  1939  он  придал  им
артиллерийский  полк,  завершив  тем  самым преобразование своих "чрезвычайных
войск" в боевые части.
     В   первых   числах   сентября   1939   началась   конверсия   эсэсовских
спецподразделений  в  войска. В начале 1940 в войска СС вступило большое число
добровольцев;  они составили примерно 100 тыс. человек: 64 тыс. добровольцев и
36  тыс.  призывников.  Войска  СС  принимали  участие  в  оккупации Судетской
области, Чехии и Моравии.
     После  Польской  кампании,  где первые эсэсовские части повели себя с той
жестокостью,  которой  от  них  ждали  и  которую  Геринг  называл "образцовой
храбростью",  Гиммлер  получил разрешение формировать новые дивизии. Полностью
моторизованные и оснащенные бронетехникой подразделения войск СС участвовали в
военных действиях против Франции, Бельгии и Голландии.
 Русские казаки в рядах Ваффен-СС

     Требования  момента  и  стремление бесконечно наращивать мощь своей армии
заставили  Гиммлера  отказаться от знаменитых "правил крови", которые до этого
считались  решающим  фактором  для "защиты расы и идеологии" нацизма. Ситуация
изменилась.  Рослые  белокурые  арийцы  с абсолютно чистой нордической кровью,
гордость  и  смысл  бытия  СС,  постепенно  стали  оттесняться  на задний план
довольно  неожиданными  формированиями:  в  1943  была  создана  мусульманская
дивизия  "Хандшар";  в  1944  -  албанская  дивизия  "Скандербег", французская
дивизия  "Шарлемань"  и  венгерская кавалерийская дивизия; в 1945 - хорватская
дивизия   "Кама",   а   также   дивизии  фламандская  "Лангемарк",  валлонская
"Валлония", голландская "Ландсторм-Нидерланд", итальянская и др.
     Одновременно  создавались и менее значительные подразделения из тех, кого
Гиммлер  называл  "дикими  народами". Так появились туркестанский и кавказский
полки,   индийский   легион,   батальон  норвежских  лыжников,  два  румынских
батальона, один болгарский и три казацкие дивизии. Все эти пестрые войска были
одеты  в  форму  СС,  которая  тремя или четырьмя годами ранее предназначалась
лишь  для  "элиты  германской  расы", а соискателей принимали в нее лишь после
строгой проверки генеалогического древа.
     На октябрь 1944, когда численность войск СС была наивысшей, в них входило
больше  миллиона человек (38 дивизий; к концу войны войска СС имели 40 дивизий
и  594  тыс.  человек.  Потери  составили на 1 октября 1944 320 тыс. человек.)
Повсюду появление этих "элитных войск" сопровождалось жесточайшими акциями.






Вольф, Карл-"Вторая книга"











Вольф, Карл - "Вторая книга"
Вольф, Карл

     (Wolff),  оберстгруппенфюрер СС (генерал-полковник), ближайший помощник и
начальник  личного штаба Гиммлера в 1935-43, а также с 1939 офицер связи между
Гиммлером и Гитлером. Родился в 1906. Вместе с Гиммлером участвовал в создании
СС,  разрабатывал  их  тевтонскую  мистическую символику. В 1931 стал почетным
членом   СС   (один   из   тех,   кого  приглашали  вступить  в  СС  из-за  их
аристократических родственных связей и соответствующей нордической внешности).
До 1931 Вольф был адъютантом у генерала Франца фон Эппа, командующего войсками
в Баварии.
     В  1943  Вольф  был  назначен  немецким  военным комендантом Сев. Италии,
одновременно  являясь  полномочным  послом  Третьего  рейха  при правительстве
Муссолини  накануне  его  краха.  Но  реальная власть здесь находилась в руках
фельдмаршала  Кессельринга,  командующего  расквартированными  в  Сев.  Италии
немецкими войсками.
     Несмотря  на  строжайший запрет Гитлера устанавливать какой бы то ни было
контакт   с  представителями  западных  держав,  Вольф  предложил  Западу  при
посредничестве  папы  Пия XII свои услуги с целью прекращения военных действий
на Западном фронте.
     Являясь  уполномоченным  СС  при  группе  армий  "С",  Вольф 6 марта 1945
встретился  в  Цюрихе  с  Алленом Даллесом и представил ему проект прекращения
военных  действий  в Италии. Группа армий "С" должна была получить возможность
беспрепятственно   уйти   в   Германию,   а  англо-  американские  войска  под
командованием  Александера  Тунисского  смогли  бы  продвигаться в направлении
Южных  Альп.  После  неоднократных  встреч  с  Даллесом накануне окончания 2-й
мировой войны капитуляция перед американцами была подписана (апрель 1945).
     Вольф  был  арестован  американской военной администрацией, но выпущен на
свободу  в  августе 1949. Затем Вольф долгие годы скрывался, и лишь в 1967 был
выдан ФРГ. Суд присяжных в Мюнхене приговорил его к пожизненному заключению.
"Вольфсшанце"

     ("Wolfsschanze"  -  "Волчье логово"), ставка Гитлера в Растенбурге, Вост.
Пруссия,  в  конце  2-й  мировой  войны.  См.  также  Июльский  заговор  1944 ;
Растенбургское совещание.
"Вольфсшлюхт"

     ("Wolfsschlucht"  -  "Волчье  ущелье"),  ставка  Гитлера,  находившаяся в
Брюи-де-Пеш (Bruly-de-Peche) с 6 по 25 июня 1940.
"Восточная медаль"

     (Ostmedaille),  награда,  присуждавшаяся  военнослужащим, участвовавшим в
боях на Восточном фронте во время 2-й мировой войны. На солдатском жаргоне эту
медаль    называли    "орден    Мороза"    или    "орден    Мороженого   мяса"
(Gefrirerfleischorden),  в  память о суровых климатических условиях, в которые
попали гитлеровские армии в России.
Всемирная антиеврейская лига

     Одна  из антисемитских организаций со штаб-квартирой в Берлине. Ее членов
объединяла  ненависть  к  иудаизму  и презрение ко всем евреям. В 1935 главный
редактор  журнала  "Дер  Штюрмер"  Юлиус  Штрайхер,  один  из  самых  одиозных
проводников   политики  антисемитизма  в  нацистском  руководстве,  заявил  на
массовом  митинге,  проведенном  Всемирной антиеврейской лигой, что евреи были
уготованы  на  величайшее  ритуальное  убийство  всех времен - новую войну. Он
назвал  евреев  извечными  расовыми  врагами немцев, "олицетворением пагубного
капитализма  и  дьявольского  марксизма".  Именно  евреи,  говорил  он,  несут
ответственность  за инфляцию, депрессию и безработицу. Штрайхер утверждал, что
90  % всех проституток Германии были вовлечены в свою профессию евреями. Члены
Всемирной антиеврейской лиги полностью поддерживали эти и подобные обвинения в
адрес евреев, живущих в Третьем рейхе.
"Вспышка"

     Попытка покушения на Гитлера 13 марта 1943.
"Вторая книга"

     (Zweites Buch), 2-й том книги Гитлера "Майн кампф", опубликованный в 1927
под  названием  "Национал-социалистическое движение". Содержит главным образом
анализ  и  размышления  Гитлера над перспективами его движения. Имеет разделы:
"Мировоззрение  и  партия", "Подчиненный государству и гражданин государства",
"Личность    и    национальная    государственная   мысль",   "Мировоззрение и
организация", "Борьба на раннем этапе: значение живой речи", "Борьба с красным
фронтом",  "Сильный  особенно  силен, когда он один", "Основные мысли о сути и
организации  СА",  "Федерализм  как  маска",  "Немецкая  политика союзов после
войны",  "Ориентация  на  Восток и восточная политика", "Защита необходима как
закон".






Гален, Клеменс Август граф фон-Гамильтон, герцог











Гален, Клеменс Август граф фон - Гамильтон, герцог
Гален, Клеменс Август граф фон

     (Galen), (1878-1946), кардинал, архиепископ Мюнстерский. Родился 16 марта
1878  в  Динклаге.  Начал  свою  деятельность  в  Католической  церкви  в 1904
капелланом  в  Мюнстере. В 1919 стал священником в Берлине, с 1933 архиепископ
Мюнстерский.  В  1933  обратился  с  посланием  к  пастве, направленным против
нацистской   расовой   доктрины.   Гален   постоянно   критиковал   нацистское
правительство за действия, которые он считал несовместимыми с христианством. В
1941  публично  осудил уничтожение смертельно больных заключенных (эвтаназия).
Кардинал Гален умер в Мюнстере 22 марта 1946.
Галланд, Адольф

     (Galland),  немецкий летчик-истребитель, один из организаторов Люфтваффе.
Родился в 1911 в Вестерхольте, округ Реклингхаузен. Учился в Гинденбурге (ныне
Забже,  Польша).  В  1932,  будучи пилотом-инструктором планеризма, поступил в
коммерческую   авиакомпанию   "Люфтганза".   В   1935   серьезно   пострадал в
авиакатастрофе,  но вскоре вернулся к летной работе, уже в Люфтваффе. Совершил
около 300 боевых вылетов в составе легиона "Кондор" во время Гражданской войны
в  Испании.  В  первые  месяцы 2-й мировой войны занимался подготовкой летного
состава, позднее был летчиком 26-й истребительной авиагруппы. Принимал участие
в  воздушных  боях почти на всех фронтах, включая Британские острова, в период
битвы  за  Англию.  Сбил  103 самолета противника, награжден многими орденами.
Галланд  был  вторым  среди  летчиков Люфтваффе, кто получил Рыцарский крест с
дубовыми  листьями,  мечами  и  бриллиантами.  В  ноябре  1941  сменил Вернера
Мельдерса  в  качестве командующего истребительной авиацией. Оставался на этом
посту  до  января  1945,  когда  Геринг фактически отстранил его от должности,
неожиданно отправив в отпуск и не назначив ему преемника.
     26  апреля  1945 Галланд был сбит в бою американским "Мустангом" П-51, но
остался  жив.  После войны он объяснил провал операций Люфтваффе на Британских
островах  тем,  что  ее  использовали  для решения стратегических задач вместо
тактических.  Кроме  того,  говорил  он,  командиры эскадрилий и авиагрупп, на
подготовку которых уходят годы, все погибли в воздушных боях над островами.
Гальдер, Франц

     (Halder),   (1884-1972),   генерал-полковник   (1940)  германской  армии.
Начальник  Генерального штаба сухопутных войск в 1938-42. Родился 30 июня 1884
в  Вюрцбурге  в  семье  военного.  В  армии  с 1902, окончил Баварскую военную
академию  (1914),  участник  1-й  мировой  войны.  В 1926 Гальдер был назначен
обер-квартирмейстером   рейхсвера.   В   1936   Гитлер  предложил  ему  занять
аналогичный пост в вермахте, с октября 1937 Гальдер второй, а с февраля 1938 -
первый  обер-квартирмейстер.  27 августа 1938 Гальдер был назначен начальником
Генерального штаба сухопутных войск вместо ушедшего в отставку генерала Бека.
     Как  и  большинство высших военных чинов, Гальдер, будучи солдатом старой
школы, испытывал отвращение к бессмысленной жестокости нацистского режима и не
одобрял  партийное  вмешательство  в  армейские  дела. Ему, как и генералу фон
Браухичу,  приходилось  идти  на  компромисс  между  данной  фюреру  клятвой и
неприятием  нацизма:  "Нарушение присяги фюреру не имеет оправданий". Он давал
понять, что готов поддержать военный переворот в стране, но и слышать не желал
ни  о каком покушении на жизнь Гитлера. Он возглавил первый офицерский заговор
накануне  Мюнхенского соглашения 1938 (см. Гальдера заговор). После заключения
Мюнхенского  договора  Гальдер,  как  и  фон Браухич, фактически устранился от
движения   Сопротивления.   Он  понял,  что  свергнуть  нацистский  режим  без
каких-либо коренных изменений - будь то дипломатическое или военное поражение,
способное разрушить престиж Гитлера в глазах армии и народа, - невозможно.
     Являясь  противником начавшейся в 1939 войны и сопротивляясь гитлеровской
агрессивной  политике, Гальдер, однако, продолжал выполнять приказы фюрера. Он
активно  участвовал  в создании гитлеровской армии, разработке и осуществлении
планов  агрессии  против  Польши,  Франции, Бельгии, Нидерландов, Люксембурга,
Югославии,  Греции  и  СССР.  После провала гитлеровской стратегии осенью 1942
Гальдер был отстранен от должности 24 сентября 1942.
     В  1944  Гальдер  был  арестован по подозрению в причастности к Июльскому
заговору  1944  и  до  конца  войны  находился  в Дахау. 28 апреля 1945 он был
освобожден  американцами.  В  качестве  свидетеля  Гальдер  давал показания на
Нюрнбергском процессе, где заявил, что, не случись гитлеровского вмешательства
в военные дела, Германия в 1945 могла бы заключить мир на "почетных" условиях:
"Хотя выиграть войну и не удалось бы, но можно было, по крайней мере, избежать
позора  поражения".  Находясь  в американском плену, он участвовал в написании
военно-исторических  трудов.  Позднее  написал брошюру "Гитлер как полководец"
(1949),   в   которой  пытался  представить  Гитлера  единственным  виновником
поражения  Германии  и  доказать непогрешимость германского генералитета и его
стратегии.  Стране  вонзили  нож в спину, утверждал он, но не социал-демократы
того периода, а никто иной как Адольф Гитлер.
     "Военный дневник" (т. 1-3, 1962-64) Гальдера - важный источник по истории
2-й мировой войны.
Гальдера, заговор

     Одна  из  неосуществленных  попыток  отстранения Гитлера от власти осенью
1938.  Во главе заговорщиков стоял сменивший генерала Бека на посту начальника
Генерального   штаба   сухопутных  войск  генерал  Франц  Гальдер.  Среди  его
единомышленников  были:  генерал-майор  Ханс  Остер,  начальник  штаба Абвера;
сотрудничавший  с  Абвером  Ханс  Бернд Гизевиус; уволенный с поста президента
рейхсбанка  д-р  Ялмар  Шахт  и  генерал-майор  вермахта  Эрвин  фон Вицлебен.
Заручиться  поддержкой  командующего  вермахтом генерала фон Браухича Гальдеру
так  и  не  удалось.  Участники заговора намеревались сместить правительство в
результате  военного  переворота  и  установить парламентский режим правления.
Однако дальше дискуссий дело так и не продвинулось.
     Тяжелый  удар  их  планам  был  нанесен  прилетевшим  в Германию ублажать
Гитлера  премьер-министром  Великобритании  Невиллем  Чемберленом.  Подписание
Мюнхенского соглашения 1938 окончательно сорвало все планы заговорщиков.
Гамильтон, герцог

     (Hamilton),  (1900-1971),  лорд  Шотландии,  в  контакт  с которым в 1941
намеревался вступить Рудольф Гесс, тайно перелетев в Великобританию (см. Гесса, перелет).  Закончил  Оксфордский  университет.  Избирался  в  Палату  общин от
консервативной   партии.  Во  время  Олимпийских  игр  1936  герцог  Гамильтон
познакомился   с   Альбрехтом   Хаусхофером,   сыном   профессора,  основателя
геополитики,  Карла  Хаусхофера.  В  сентябре  1940  Гесс  попросил Хаусхофера
обратиться  к  герцогу с предложением встретиться в Португалии, чтобы обсудить
возможность  мирных  переговоров.  Гесс  был обеспокоен тем, что "две арийские
господствующие  расы"  находятся  в  состоянии  войны  друг  с  другом. Герцог
Гамильтон  по  совету британских спецслужб уже готов был дать согласие, однако
Гесс  10  мая  1940  неожиданно  сам  прилетел  в  Шотландию. Он надеялся, что
Гамильтону  удастся  оказать  давление на премьер-министра Уинстона Черчилля с
целью  заключения  немедленного  перемирия  с  Третьим  рейхом и объединения в
борьбе против Советского Союза.






Ганфштенгль, Эрнст Франц Зедгвик-Гауштудентенфюрунг











Ганфштенгль, Эрнст Франц Зедгвик - Гауштудентенфюрунг
Ганфштенгль, Эрнст Франц Зедгвик

     Ханфштенгль,  (Hanfstaengl), (Пуци) (1887-1975), неофициальный придворный
шут  Гитлера  в первые дни нацистского движения. Родился в Мюнхене в смешанной
американо-немецкой   семье.   Его   отец   был   широко   известным  торговцем
произведениями   искусства.  Эрнст  учился  в  Баварской  гимназии  императора
Вильгельма,  где его классным наставником был отец Генриха Гиммлера. Поскольку
ему  прочили  взять  в  свои руки ответвление семейного бизнеса на 5-й авеню в
Нью-  Йорке,  Эрнст  был  отправлен  в 1905 в Гарвардский университет, который
закончил  в  1909.  Все  четыре  года  1-й мировой войны он провел в США и был
разочарован  в  своей  неспособности  служить  стране  своих  предков во время
кризиса.  После  войны  он  вернулся в Мюнхен.

 Гитлер, его личный пилот Баур и пианист фюрера Эрнст Ганфштенгль (крайний
справа) вылетают из Мюнхена в Берлин

Ганфштенгль покидал Германию на
вершине  ее  имперской  славы,  а  возвратившись,  нашел  страну поверженной в
состояние   полного   краха.   Оказавшись   в  окружении  Гитлера  этот  почти
двухметровый  гигант,  с  громадной  головой,  выпяченной  челюстью  и густыми
волосами  смирился с полученным прозвищем "Пуци". Он был одаренным пианистом и
виртуозно  исполнял,  несмотря  на  свои  огромные  руки, произведения Листа и
Вагнера.  В  политическом хаосе Мюнхена начала 20-х гг. Ганфштенгль непонятным
образом   проникся  симпатией  к  Гитлеру,  тогда  еще  никому  не  известному
начинающему  политику.  Единственный литературно одаренный человек в окружении
Гитлера,    Ганфштенгль    ввел   невежественного   австрийца   в   мюнхенские
художественные  и  культурные  круги.  После  подавления  "Пивного путча" 1923
Гитлер  нашел  временное  убежище  на  вилле  Ганфштенгля  в Баварских Альпах.
Ганфштенгль  навестил  Гитлера  в тюрьме Ландсберга и помог ему восстановиться
после освобождения.
     Как  до,  так  и после прихода нацистов к власти, Ганфштенгль оставался в
числе  ближайшего  окружения  Гитлера.  Он был веселым и забавным спутником во
время  политических  кампаний.  Благодаря  его  вовремя произнесенным шуткам и
необыкновенному  чувству  юмора,  в  нацистских кругах его воспринимали чем-то
вроде  шекспировского  шута,  способного  обеспечить  расслабление измотанному
лидеру.   Ганфштенгль   не   умолкал   часами.  За  это  он  был  вознагражден
незначительной  должностью  иностранного пресс-секретаря НСДАП. На этом посту,
который  он  занимал  пока  не покинул Германию, Ганфштенгль стремился извлечь
пользу  для  нацистского  движения  с помощью своих многочисленных влиятельных
друзей за рубежом.
     К  концу  1934  отношения между Гитлером и Ганфштенглем заметно поостыли.
Пуци  пытался  деликатно воздействовать на фюрера, чтобы несколько умерить его
политические,  религиозные  и  расовые  воззрения,  в  то  время как Гитлер не
допускал   никакого  вмешательства  в  свои  дела  и  негодовал  при  малейшем
возражении.  На  одном  из  многолюдных  приемов,  Ганфштенгль во всеуслышанье
назвал  министра  народного  просвещения  и пропаганды д-ра Геббельса свиньей.
Такого  рода  откровенность не принесла ему любви со стороны нацистов. В марте
1937  Ганфштенгль,  почувствовав  надвигающуюся  на  него  опасность,  покинул
Германию. Впоследствии он узнал, что уже был задуман план его устранения - его
собирались  выбросить  из  самолета. 19 апреля 1937 Геринг написал Ганфштенглю
письмо,  заверяя  его,  что  все  это  было задумано как безобидная шутка: "Мы
хотели  дать вам возможность обдумать некоторые чересчур дерзкие высказывания,
которые  вы  себе  позволяли. И ничего более того. Даю вам слово чести, что вы
можете  оставаться здесь среди нас, как вы делали всегда, совершенно свободно.
Забудьте  ваши  подозрения  и  поступите  разумно.  Я надеюсь, вы благосклонно
отнесетесь  к  моим  словам".  Ганфштенгль не был склонен принять геринговское
"слово чести" и остался в изгнании.
     Во  время  2-й  мировой  войны  Ганфштенгль  служил  в  США  в Белом доме
экспертом  по  нацистским  делам. После войны был интернирован. Освободившись,
возвратился  на  родину.  В  1957 выпустил в Лондоне книгу "Гитлер: потерянные
годы". Умер Ганфштенгль 6 ноября 1975 в Мюнхене.
Гау

     (Gau),  основная  административно-территориальная  единица в гитлеровской
Германии.  Вся территория страны была поделена на 42 гау (в 1933 - 32 гау), во
главе  каждого  стоял  гауляйтер.  К отдельному гау приравнивалась организация
"Заграничных  немцев". Область делилась на районы (Kreise), район - на местные
группы  (Ortsgruppe),  группа  -  на  ячейки (Zellen), а ячейка - на блоки. Во
главе   каждой   территориальной   единицы   стоял  соответственно  гауляйтер,
крайсляйтер, ортсгруппенляйтер, целленляйтер и блокляйтер.
Гаугер, Мартин

     (Gauger),  (1905-1941),  член  Крейсау  группы.  В 1934, являясь окружным
прокурором  Мюнхена-Гладбаха, он отказался принять клятву на верность Гитлеру,
за   что   был   уволен  со  своего  поста.  Затем,  работая  юрисконсультом в
Бекентнискирхе,  он  присоединился к движению Сопротивления. В мае 1940 Гаугер
переплыл  Рейн, чтобы попасть в Нидерланды, но оказался в руках эсэсовцев, уже
вступивших  на территорию этой страны. Его отправили в концентрационный лагерь
Бухенвальд, где он и умер 14 июля 1941.
Гауляйтер

     (Gauleiter),  должностное  лицо в нацистской Германии, осуществлявшее всю
полноту власти на вверенной ему административно-территориальной единице - гау.
Назначался  непосредственно  фюрером.  Подчинялся  рейхсляйтеру  и  нес полную
ответственность за делегированную ему часть суверенитета.
Гауптман, Герхард

     (Hauptmann),  (1862-1946),  немецкий  писатель, поэт, драматург, патриарх
германской  литературы,  лауреат  Нобелевской премии (1912). Родился 15 ноября
1862  в Оберзальцбрунне, Силезия, в семье трактирщика. Учился в художественной
школе  в  Бреслау  и  Йенском  университете.  Выступил в литературе в 80-х гг.
Известность Гауптману принесла драма "Перед восходом солнца" (1889), в которой
изображен  распад  буржуазной  семьи.  Вскоре  Гауптман  стал главой немецкого
натурализма.  В  драмах  "Возчик Геншель" (1898), "Роза Бернд" (1903), "Крысы"
(1911)  содержалась  критика  нравов  кайзеровской  Германии, однако для этого
периода    творчества   Гауптмана   более   характерны   черты   натурализма -
абсолютизация  биологических  законов,  пассивность героев. Тема драмы "Ткачи"
(1892)  -  восстание  силезских  ткачей 1844. Комедия "Бобровая шуба" (1893) -
сатирическое  обличение  вильгельмовской  Германии.  Наряду с бытовыми пьесами
Гауптман  писал  стихотворные драмы, сказки, отмеченные влиянием символизма, -
"Потонувший колокол" (1896), "Бедный Генрих" (1902).
     В  духе  иррационализма  написаны  драмы  "Зимняя баллада" (1917), "Белый
спаситель" (1920), "Индиподи" (1920), а также романы "Юродивый Эммануил Квинт"
(1910), "Остров великой матери" (1924). Проза Гауптмана, за исключением романа
"Еретик  из  Соаны"  (1918),  уступает по художественной силе его драматургии.
Гауптман  был  одним  из  немногих  крупных  немецких  писателей, оставшихся в
нацистской  Германии после прихода Гитлера к власти. В то время как Томас Манн
и  другие столь же значительные деятели культуры покинули страну, Гауптман, не
пожелав  уехать,  со  временем  все  более становился зависимым от нацистского
режима.  В  период  господства  нацизма  он отошел от современных тем. Написал
автобиографический  роман  "Приключение  моей  юности"  (1937). В драмах "Дочь
собора"  (1938),  "Сумерки"  (1937,  опубл.  в  1947) пытался вести полемику с
властями  Третьего  рейха.  Создал драматическую тетралогию на сюжет греческой
легенды  об  Атридах  ("Ифигения  в Авлиде", 1940; "Ифигения в Дельфах", 1941;
"Смерть Агамемнона", 1942; "Электра", 1944). Написал поэму "Великий сон". Умер
Гауптман в Агнетендорфе 6 июня 1946.
Гауптштурмфюрер СС

     (Hauptsturmfuehrer-SS),    воинское    звание   в   СС,   соответствующее
общевойсковому званию капитан.
Гауфюрер

     (Gaufuehrer), то же, что и гауляйтер.
Гауштудентенфюрунг

     (Gaustudentenfuehrung),  нацистский  орган  административного контроля за
деятельностью Национал-социалистической немецкой студенческой лиги.






Гаха, Эмиль-Геббельс, Пауль Йозеф











Гаха, Эмиль - Геббельс, Пауль Йозеф
Гаха, Эмиль

     (Hacha),   (1872-1945),   президент  Чехословакии,  после  того  как  она
превратилась  в  протекторат  Третьего рейха. Родился 12 июля 1872 в Швейнице,
Богемия.  Изучал  право,  с  1925 председатель Верховного суда. 30 ноября 1938
сменил  Эдуарда  Бенеша  на  посту  президента Чехословакии. Пытался сохранить
независимость остальной территории страны после оккупации германскими войсками
Судетской  области.  15  марта  1939, после того, как германские войска заняли
позиции  вдоль  границы  Богемии, Гаха и его министр иностранных дел Франтишек
Хвалковский  были  вызваны в Берлин, где Гитлер вынудил его подписать договор,
согласно  которому  германские  войска  должны  оккупировать и остальную часть
Чехословакии. После того как в Прагу были введены воинские части, Чехословакия
перестала  существовать  как  суверенное  государство.  Гитлер  оставил за ним
номинальный  пост  президента  "рейхспротектората  Богемии и Моравии", занимая
который  Гаха  призывал  население  поддержать политику Третьего рейха. Однако
подавляющее большинство продолжало считать своим президентом Бенеша. Умер Гаха
в Пражской тюрьме 27 июня 1945.
Геббельс, Пауль Йозеф

     (Goebbels),  (1897-1945),  высокопоставленный  лидер  нацистской  партии,
главный  пропагандист  Третьего  рейха,  ближайший  соратник  и  друг Гитлера.
Геббельс  родился  29  октября  1897  в  Рейдте,  Рейнланд.  Его  отец работал
бухгалтером  и  был  человеком  очень  набожным,  он  надеялся, что сын станет
священником римско-католической церкви. Но Геббельс, мечтая о карьере писателя
или  журналиста,  после  окончания  бюргершуле  и гимназии в Рейдте, предпочел
изучение  гуманитарных  наук.  При  финансовой  поддержке  "Общества  Альберта
Магнуса"  он  с  1917  по  1921  в  университетах Фрейбурга, Бонна, Вюрцбурга,
Кельна,  Мюнхена  и  Гейдельберга  изучал  философию,  германистику, историю и
литературу.   В   Гейдельбергском  университете  под  руководством  профессора
Фридриха  Гундольфа,  историка  литературы,  еврея,  Геббельс  защитил  в 1921
диссертацию,  посвященную  романтической драме, и приобрел ученую степень. Его
собственные   литературные   опусы   раз   за  разом  отвергались  редакторами
либеральных издательств и газет.
 Пауль Йозеф Геббельс

     Когда  началась  1-я  мировая  война,  Геббельс  был  признан  негодным к
армейской  службе  из-за  хромоты  (он  от рождения был инвалидом), что больно
ударило  по  его самолюбию, поскольку он считал позором для себя невозможность
служить  своей  стране  во  время  войны.  Он  всегда очень остро и болезненно
воспринимал собственную физическую неполноценность, поскольку постоянно ощущал
за  своей  спиной  унизительные  насмешки  товарищей,  называвших его за глаза
"маленький  мышиный  доктор".  Ущемленное  самолюбие  породило  в  нем глубоко
укоренившуюся  ненависть,  усугубившуюся  в  будущем  необходимостью выступать
перед здоровой, голубоглазой "арийской" аудиторией.
     После  1-й  мировой  войны,  безуспешно попытав удачи на поприще поэзии и
драматургии  (его  сентиментальную слезливую пьесу "Странник" ("Der Wanderer")
отверг  франкфуртский  "Шаушпильхауз"),  Геббельс  нашел выход своей энергии в
политике.  В  1922  он  вступил  в  НСДАП, примкнув первоначально к ее левому,
социалистическому крылу, лидерами которого были в то время братья Штрассеры. В
1924, перебравшись в Рур, Геббельс попробовал себя в журналистике - в качестве
редактора  "Фелькише  фрейхейт"  ("Народная  свобода") в Эльберфельде, затем в
штрассеровской  "НС-Бриф". Этому периоду, окрашенному яростной полемикой между
Штрассерами  и  Гитлером  о  степени  социализма  в  национал-социалистическом
движении, принадлежит знаменитое высказывание Геббельса: "Буржуа Адольф Гитлер
должен быть исключен из Национал-социалистической партии!".
 Йозеф Геббельс на премьере спектакля "Шлагетер" по пьесе Х. Йоста в
Берлинском драматическом театре, 1933.

     Однако  в  1926  его  политические  симпатии  резко  изменились  в пользу
Гитлера, которого он стал воспринимать "либо как Христа, либо как Св. Иоанна".
"Адольф  Гитлер,  я  люблю  вас!" - записал он в своем дневнике. Одну из своих
первых  книг  Геббельс  посвятил  Гитлеру - "с глубокой признательностью". Его
восхваления  в  адрес фюрера были пылкими: "Еще до суда в Мюнхене вы предстали
перед нами в облике вождя.То, что вы говорили там - величайшие откровения, не
звучавшие  в  Германии  со  времен  Бисмарка. Бог дал вам слова, чтобы назвать
недуги  Германии.  Вы  начали с самых низов, как всякий истинно великий вождь.
И,  как  каждый  вождь,  вы  становились  все величественнее по мере того, как
величественнее становились ваши задачи".
     Такие  слова  не могли не привлечь благосклонное внимание Гитлера. В 1926
он  назначил  Геббельса  гауляйтером  НСДАП  в  Берлине-Бранденбурге. Именно в
столице  раскрылись  ораторские  способности Геббельса, что предопределило его
дальнейшую  судьбу как главного агитатора и пропагандиста нацистской партии, а
позднее  и  всего  рейха.  С  1927  по  1935  он  являлся  главным  редактором
еженедельной  газеты  "Ангриф"  - рупора философии национал-социализма. В 1928
Геббельса  избрали депутатом рейхстага от нацистской партии. На многочисленных
митингах  и  демонстрациях  этот  маленький человек с длинным носом, постоянно
одетый в слишком длинную для него шинель, обладавший сильным и резким голосом,
крывший сарказмом и оскорблениями берлинское городское правительство, евреев и
коммунистов,   сумел  привлечь  к  себе  широкое  внимание.  Он  "обнаружил" в
уголовнике  Хорсте  Весселе,  нацисте,  убитом  в уличной драке, политического
мученика  и выдвинул скверные стихи Весселя в качестве официального партийного
гимна.  Гитлер  был  настолько  поражен  и  восхищен деятельностью Геббельса в
Берлине, что назначил его в 1929 Имперским руководителем пропаганды нацистской
партии.  Именно  Геббельсу,  как  никому  другому,  принадлежат лавры за столь
стремительное  продвижение  Гитлера  к вершинам политической власти. В 1932 он
организовывал  и  возглавлял  избирательные  кампании Гитлера по выдвижению на
президентский пост, удвоив ему число голосов избирателей. Его пропаганда имела
решающее  значение  накануне  вступления  Гитлера  в должность канцлера. Умело
переняв  у американцев современные пропагандистские приемы и слегка изменив их
под  германскую  действительность,  Геббельс  продемонстрировал  поразительные
способности  психологического  воздействия на аудиторию. Его "десять заповедей
национал-социалиста",  написанные  еще  на  заре  нацистского  движения, стали
прообразом идеологической программы партии:
 Дочери Геббельса Хельга и Хильда поздравляют Гитлера с днем рождения

     Став  канцлером,  Гитлер  13 марта 1933 назначил Геббельса рейхсминистром
народного  просвещения и пропаганды, поручив ему использовать все средства для
осуществления   программы   гляйхшалтунг.   В   этой   деятельности   Геббельс
продемонстрировал,  что  для  него  не  существует  принципов  или  морали. Он
подчинил  все  элементы  жизни  страны  -  прессу, кино, театр, радио, спорт -
национал-  социалистическим идеалам и стал по сути диктатором культурной жизни
нации.  Чтобы угодить Гитлеру, он предпринимал злобные и яростные атаки против
евреев. В мае 1933 по инициативе Геббельса в нескольких немецких университетах
было совершено публичное сожжение книг. В кострах горели произведения Томаса и
Генриха Маннов, Бертольда Брехта, Франца Кафки, Ремарка, Фейхтвангера и многих
других авторов, провозглашавших идеи свободы и гуманизма.
     Наряду  с  Генрихом  Гиммлером  и, позднее, с Мартином Борманом, Геббельс
стал  одним  из  ближайших и влиятельнейших советников Гитлера. Его жена Магда
Квант,  развелась  с  еврейским  бизнесменом, а шестеро их детей стали особыми
любимцами   среди   ближайшего   окружения   фюрера   в   Берхтесгадене.   Его
многочисленные  связи с театральными и кино - актрисами были широко известны в
стране. Однажды он был избит оскорбленным известным киноактером, не стерпевшим
ухаживаний  Геббельса  за  его  женой. Его отношения с чешской актрисой Лидией
Баровой едва не привели к разводу, пока не вмешался Гитлер. Геббельс постоянно
находился  в  разногласиях с другими нацистскими лидерами, особенно с Германом
Герингом  и  Иоахимом  фон  Риббентропом,  которых  раздражала  его близость к
Гитлеру.
 Плакат, подписанный Геббельсом, внушает немцам, что поддержка Гитлера на
выборах 1935 - это их долг.

     Во  время  2-й  мировой  войны  перед  Геббельсом  была поставлена задача
поддержания  морального  духа нации. Его пропагандистская машина была нацелена
на  то,  чтобы  вызвать  недовольство  Советской  Россией  и  побудить  немцев
держаться  до  окончательной  победы. Эта задача становилась все более и более
трудной,  когда  ход  войны переломился в пользу союзников. Геббельс энергично
работал,  чтобы  поддержать  боевой  дух  немцев, постоянно напоминая им об их
участи  в  случае  капитуляции.  После  провала Июльского заговора 1944 Гитлер
назначил  Геббельса главным уполномоченным по мобилизации на "тотальную войну"
и  поручил  ему собрать все материальные и людские ресурсы, чтобы сражаться до
последней капли крови. Но было уже слишком поздно: Германия находилась на краю
гибели.
     В   апреле  1945,  верный  своему  чувству  мистической  самонадеянности,
Геббельс  посоветовал  Гитлеру  остаться  в  Берлине  в  фюрербункере  и, если
потребуется,   встретить   там   ослепительные   мистические  "Сумерки  богов"
(Gotterdammerung).  Только таким способом, убеждал Геббельс, может сохраниться
легенда  о  великом  Гитлере.  Фюрер,  напуганный возможностью быть посаженным
голым  в  цирковую  клетку русскими, согласился. Один за другим новоиспеченные
нацистские  лидеры покидали своего вождя, но Геббельс остался. Когда 12 апреля
1945  скончался  президент  Франклин  Рузвельт,  Геббельс в состоянии эйфории,
сравнил  это  событие  с аналогичным в судьбе Фридриха Великого, закончившееся
победой.   Душевное   состояние   Гитлера  на  некоторое  время  воспрянуло. В
политическом  завещании  (см.  Гитлера, политическое завещание) Гитлер назначил
Геббельса  своим  преемником  на  посту  рейхсканцлера.  Геббельс дополнил это
собственным  пропагандистским жестом (см. Геббельса завещание). Сразу же после
самоубийства   Гитлера   Геббельс   и  Борман  предприняли  последнюю  попытку
договориться  с русскими. Когда стало ясно, что это невозможно, Геббельс решил
покончить  с собой. Магда Геббельс отравила шестерых своих детей и убила себя.
Затем покончил с жизнью и Геббельс. См. также  Пропаганда в Третьем рейхе.






Геббельса, завещание-Гелльдорф, Вольф Генрих граф фон











Геббельса, завещание - Гелльдорф, Вольф Генрих граф фон
Геббельса, завещание

     29  апреля  1945  д-р Геббельс в качестве свидетеля поставил свою подпись
под   политическим   завещанием   своего   фюрера  (см.  Гитлера, политическое завещание).  Затем  он  написал  добавление  к завещанию фюрера, в котором дал
собственные объяснения. Текст гласил:
     Фюрер  приказал  мне  в случае прорыва обороны имперской столицы покинуть
Берлин  и принять на себя руководство назначенным им правительством. Впервые в
жизни  я вынужден категорически отказаться исполнять приказ фюрера. Моя жена и
дети  тоже  отказываются  выполнить  его.  Иначе - не говоря уже о том, что мы
никогда  бы  не  могли заставить себя покинуть фюрера в самую тяжелую для него
минуту  просто  по  человеческим мотивам и из личной преданности, - я до конца
своей  жизни  чувствовал  бы  себя  бесчестным  изменником  и подлым негодяем,
потерявшим  вместе с уважением к себе уважение своих сограждан, которое должно
было  бы  стать  предпосылкой  моего личного служения делу устройства будущего
германской нации и германского государства.
     В  обстановке  лихорадочного  предательства,  окружающего  фюрера  в  эти
критические  дни,  должно  быть хотя бы несколько человек, которые остались бы
безусловно  верными  ему  до  смерти,  несмотря  на  то  что  это противоречит
официальному,  даже  столь  разумно  обоснованному  приказу,  изложенному им в
своем политическом завещании.
     Я  полагаю,  что  этим  окажу  наилучшую  услугу  немецкому  народу и его
будущему,  ибо для грядущих тяжелых времен примеры еще важнее, чем люди. Люди,
которые  укажут  нации  путь  к  свободе, всегда найдутся. Но устройство нашей
новой  народно-  национальной  жизни  было  бы  невозможно,  если  бы  оно  не
развивалось на основе ясных, каждому понятных образцов.
     По  этой  причине я вместе с моей женой и в интересах моих детей, которые
слишком  малы,  чтобы  говорить  от  своего  имени,  но  которые безоговорочно
согласились  бы с этим решением, если бы были достаточно взрослыми, заявляю об
окончательном  решении не покидать имперскую столицу даже в случае ее падения,
и  скорее,  вслед  за  фюрером кончить жизнь, которая для меня лично больше не
будет  представлять никакой ценности, если я не смогу потратить ее на служение
фюреру, оставаясь подле него.
     Совершено в Берлине 29 апреля 1945 года в 5 часов 30 минут.
Доктор Геббельс.
Гейдрих, Рейнхард

     (Heydrich),  (1904-1942),  шеф Главного управления имперской безопасности
(РСХА),  заместитель  имперского протектора Богемии и Моравии, один из главных
инициаторов  создания системы концентрационных лагерей. Родился 7 марта 1904 в
Галле в семье директора консерватории Бруно Рихарда Гейдриха, в которой царила
атмосфера  преклонения перед классической музыкой и культурой в целом. Гейдрих
получил прекрасное образование, был необыкновенно музыкален, великолепно играл
на скрипке.
 Рейнхард Гейдрих

     С  молодых  лет  Гейдрих  заинтересовался политикой. В 1918-19 он являлся
членом   Национальной   ассоциации   пангерманской   молодежи   -   "Немецкого
национального  союза  молодежи"  в Галле. Сочтя этот союз слишком умеренным, в
1920  он  вступил  в  "Немецкий народный союз обороны и наступления". В том же
году,  горя желанием более активно участвовать в бурлившей вокруг политической
жизни,   Гейдрих   становится   связным   в   дивизии   "Люциус",   входящей в
добровольческие  отряды в Галле. В 1921 он создал новую ассоциацию - "Немецкий
народный молодежный отряд".
     Работая  в  этих  организациях,  Гейдрих увлекся экстремистскими теориями
"патриотических"  движений, проникнутых духом милитаризма, чему способствовало
общение с офицерами добровольческих отрядов "Люциус".
     Весной 1922 Гейдрих был принят в имперский морской флот. Карьера молодого
моряка  шла  успешно:  в  1924  он  курсант  военно-морского училища, в 1926 -
лейтенант,  в  1928  -  старший  лейтенант. В 1931, после скандальной любовной
истории  с  дочерью  одного  старшего офицера, суд чести под председательством
будущего  адмирала  Редера  счел поведение Гейдриха недостойным и рекомендовал
ему  подать  в  отставку  во  избежание  более  крупных  неприятностей. В 1932
оказавшийся  на  улице  Гейдрих  вступил  в  СС,  где на него обратил внимание
Гиммлер и вскоре сделал своим ближайшим помощником - в апреле 1934 он назначил
его  шефом  центральной  службы  гестапо.  Для  Гиммлера  высокий  атлетически
сложенный  светловолосый  Гейдрих  являлся  эталоном представителя нордической
расы.
     В 1934 во время событий "Ночи длинных ножей" Гейдрих сыграл решающую роль
в уничтожении берлинской организации штурмовиков. 17 июня 1936 он был назначен
руководителем тайной полиции (зипо) и СД.
 Рейнхард и Лина Гейдрихи во время посещения концерта в Праге, за несколько
дней до покушения на жизнь Гейдриха

     В  1940  Гейдрих  стал  президентом  Международной  комиссии криминальной
полиции  и в этой должности приступил к организации системы немецкого шпионажа
в  других  странах.  В  1941  ему  было  присвоено звание обергруппенфюрера СС
(генерал).   К   этому   времени  Гейдрих  стал  главным  управляющим  системы
концентрационных лагерей; им было создано первое гетто для евреев. 27 сентября
1941  Гитлер  назначил  его заместителем рейхспротектора Богемии и Моравии. На
состоявшемся  20 января 1942 Ванзееском совещании, на котором Гейдрих выступил
с докладом, он был назначен руководителем программы по уничтожению европейских
евреев  (см.  "Окончательное  решение"). Связанные с этой акцией мероприятия в
Чехословакии,  осуществлявшиеся  с  циничной  жестокостью,  послужили причиной
организации  заговора  и покушения на Гейдриха членами чехословацкого движения
Сопротивления.   Рано   утром  27  мая  1942  Гейдрих  возвращался  из  своего
загородного  дома  в  открытом  "Мерседесе"  в  направлении  Градчан,  старого
королевского замка в Праге, где размещалась его резиденция. При въезде в Прагу
два человека, одетые в рабочие синие комбинезоны, подскочили к машине. Один из
них  выстрелил в Гейдриха и шофера, а другой метнул под машину бомбу. Гейдрих,
успевший выстрелить в одного из нападавших, был тяжело ранен осколками в грудь
и живот.
     30  мая  1942 Германское бюро информации опубликовало в Берлине следующий
бюллетень:  "27  мая  в  Праге  неизвестными  лицами  совершено  покушение  на
имперского  заместителя  протектора  Богемии  и  Моравии, обергруппенфюрера СС
Рейнхарда  Гейдриха.  Обергруппенфюрер  СС Гейдрих был ранен, но жизнь его вне
опасности.  За выдачу участников покушения устанавливается премия в размере 10
миллионов крон".
     Несмотря   на   срочно  проведенную  первым  хирургом  Праги  профессором
Хохльбаумом  операцию,  4  июня 1942 Гейдрих скончался. В траурной речи Гитлер
назвал Гейдриха "человеком с железным сердцем".
     Смерть  Гейдриха  послужила  сигналом  к  массовым  кровавым репрессиям в
отношении мирного населения Чехословакии.
Гелльдорф, Вольф Генрих граф фон

     (Helldorf),  (1896-1944), префект берлинской полиции (полицай-президент),
участник  заговора  против  Гитлера.  Родился  14  октября  1896 в Мерсебурге.
Участвовал  в  1-й  мировой  войне,  в  1916  был  командиром пулеметной роты.
Награжден  Железным  крестом  I  и II степени. После войны Гелльдорф вступил в
Россбаха   группу,   одну   из  многочисленных  организаций  "Добровольческого
корпуса",  и  участвовал в уличных сражениях с коммунистами в Рейнланде. После
участия  в  Капповском  путче  в  1920 бежал в Италию. Вернувшись в Германию в
1924,  был  избран  в  прусский ландтаг. В 1926 Гелльдорф вступил в НСДАП, а в
1931  стал руководителем СА в Берлине. В 1933, после прихода Гитлера к власти,
фон  Гелльдорф  назначался  на высокие посты в СА и СС в Берлине-Бранденбурге,
был  группенфюрером  СС  (генерал-лейтенант)  и  обергруппенфюрером СС (полный
генерал).  11 ноября 1933 был избран депутатом рейхстага от нацистской партии.
С марта 1933 по июль 1935 был полицай-президентом Потсдама, а с 1935 возглавил
берлинскую полицию.
     С  самого  начала  граф  Гелльдорф  не  соглашался  со  многими  методами
нацистского  режима. Во время страшной "хрустальной ночи" 9 ноября 1938 его не
было  в  Берлине,  но  по  возвращении,  собрав  совещание офицерского корпуса
полиции,  он  с  возмущением  порицал  пассивность  полиции во время еврейских
погромов.  К ужасу собравшихся, он заявил, что если бы присутствовал в городе,
то приказал бы личному составу расстреливать всех погромщиков и грабителей.
     Граф  Гелльдорф  принял  участие в Июльском заговоре 1944 против Гитлера,
после  которого  был  арестован,  подвергся  пыткам и в конце концов казнен 15
августа 1944.






"Гельб"-Генлейн, Конрад











"Гельб" - Генлейн, Конрад
"Гельб"

     ("Fall  Gelb"  -  Желтый  план),  кодовое наименование плана молниеносной
войны  нацистской Германии против Франции в 1940. Разработка плана была начата
в октябре 1939 после завершения Польской кампании. Основные его положения были
изложены  в  директивах  Гитлера (╣6 от 9 октября, ╣7 от 18 октября и ╣8 от 20
ноября 1939). "Я решил, не теряя более времени, перейти в наступление, - писал
Гитлер.  -  Дальнейшее  промедление  не  только  повлечет за собой прекращение
бельгийского   и,   вероятно,   голландского  нейтралитета,  чем  не  преминут
воспользоваться союзники, но и дальнейшее наращивание военной мощи противника,
что  подорвет  веру  нейтральных  государств в окончательную победу Германии и
значительно  усложнит  вступление Италии, как полноценного союзника, в войну".
Окончательный   вариант   плана  нашел  отражение  в  директиве  ОКХ  (главное
командование сухопутных войск) от 24 февраля 1940. План "Гельб" предусматривал
наступление  основных  сил  немецких войск (2 группы армий в составе 5 армий и
танковой  группы при поддержке 2 воздушных флотов) на фронте от Северного моря
до   южной   границы   Люксембурга  через  территорию  нейтральных  государств
Нидерландов,  Бельгии  и  Люксембурга.  Направление  главного удара намечалось
южнее  Льеж-Шарлеруа  с  форсированием р. Маас у Динана и Седана и последующим
выходом   главной   группировки   к   нижнему   течению  р.  Сомма,  разгромом
англо-французских  войск  и  успешным  завершением  войны  на  Западе.  Начало
наступления   планировалось   на  12  ноября  1939,  затем  сроки  наступления
переносились  29  раз.  Для  реализации плана "Гельб" к 10 мая 1940 германским
командованием  была развернута группировка в составе 3 групп армий ("А", "Б" и
"Ц"),  поддерживаемая 2 воздушными флотами (2-м и 3-м); всего 135,5 дивизий, в
т. ч. 10 танковых и 6 моторизованных, 2580 танков, 3834 самолета. План "Гельб"
был осуществлен в ходе Французской кампании 1940.
Гемпп, Вальтер

     (Gempp),  (1878-1939),  начальник  берлинской  пожарной охраны. Прослужив
более  27 лет в Берлинском управлении пожарной охраны и став ее руководителем,
Гемпп  сделал ее весьма уважаемой организацией. Вскоре после поджога рейхстага
27  февраля  1933  он  навлек  на  себя  гнев  нацистских властей, заявив, что
пожарные  службы  были извещены слишком поздно, что Герман Геринг запретил ему
полностью  использовать  личный состав и оборудование и что количество горючих
материалов,  обнаруженных  в не пострадавших помещениях рейхстага, достаточно,
чтобы  наполнить  грузовик.  Месяц  спустя  Гемппа  обвинили  в  "марксистской
подрывной  и подстрекательской деятельности", но он тем не менее дал показания
на судебном процессе о поджоге рейхстага. Компрометирующие показания Гемппа не
были  забыты  высокими нацистскими руководителями. Он был арестован в сентябре
1937  за  злоупотребление  служебным  положением,  был  признан  виновным,  но
опротестовал  приговор.  2 мая 1939, перед тем, как должны были начаться новые
слушания, он был найден задушенным в тюремной камере.
Генерал-квартирмейстер

     (Generalquartiermeister;   GenQu),  ответственный  за  снабжение  старший
офицер  штаба  при  ОКХ (главном командовании сухопутных войск) и ОКЛ (главном
командовании ВВС).
Генерал-фельдмаршал

     (Generalfeldmarschall;   GFM),   высшее   воинское  звание  в  германских
вооруженных  силах.  Помимо  престижа,  генерал-фельдмаршал получал ежегодное,
освобождаемое   от   налогов,   жалование  в  размере  36000  рейхсмарок  плюс
довольствие.  До времени Третьего рейха подобной чести удостаивались немногие.
Во  время  1-й  мировой  войны император Вильгельм II присвоил это звание лишь
пятерым.  Даже  столь  известный  и  заслуженный генерал как Эрих Людендорф не
удостоился  этой  чести.  После поражения Франции Гитлер, в порыве эйфории, 19
июля   1940   присвоил  звание  генерал-  фельдмаршала  12  высшим  командирам
вооруженных сил. Это были:
Вальтер фон Браухич,
Вильгельм Кейтель,
Герд фон Рундштедт,
Вальтер фон Рейхенау,
Федор фон Бок,
Вильгельм фон Лееб,
Вильгельм Лист,
Гюнтер Ханс фон Клюге,
Эрвин фон Вицлебен,
Эрхард Мильх,
Альберт Кессельринг,
Хуго Шперле.
     Присваивая  это  звание  офицерам,  фюрер  надеялся укрепить свое влияние
среди консервативной военной элиты, которой он не доверял.
     31  января  1943  Гитлер  удостоил  этой  чести и Фридриха фон Паулюса, в
надежде,  что  окруженные  армии  генерала сумеют удержать Сталинград. К этому
времени  Гитлер  был крайне недоволен офицерами, разочаровавшими его в Русской
кампании.  На  следующий день на военном совещании в полевой ставке он заявил:
"Это  был  последний,  кому  я  присвоил звание фельдмаршала". Несмотря на это
заявление,   в   этот   же   день   поступили   приказы  о  присвоении  звания
генерал-фельдмаршал   еще  троим:  Эрнсту  фон  Бушу,  Эвальду  фон  Клейсту и
Максимилиану  фон  Вейхсу.  Позднее были отмечены еще четверо: Вальтер Модель,
Фердинанд   Шернер,  Вольфрам  фон  Рихтхофен  и  Роберт  фон  Грейм.  В  1942
фельдмаршалом  стал  Эрвин  Роммель.  Эрих  фон  Манштейн  свидетельствовал на
Нюрнбергском  процессе,  что  из  большого числа боевых генерал-фельдмаршалов,
принимавших участие во 2-й мировой войне, десять были отправлены в отставку, а
трое, будучи участниками неудачного Июльского заговора 1944, были казнены.
Генеральный совет германской экономики

     Централизованный  орган,  созданный  в  июле  1933  с целью милитаризации
экономики Третьего рейха. В его состав входили представители ведущих монополий
страны:  Крупп,  Бош,  Шредер,  Сименс,  Тиссен,  Феглер и другие. 29 мая 1933
председатель Объединения промышленности немецкого рейха Густав Крупп письменно
информировал  председателя  рейхсбанка  Ялмара  Шахта,  что представители всех
отраслей промышленности будут централизованно собирать средства в пользу НСДАП
для  создания  фонда,  который  "должен  стать  выражением благодарности вождю
народа".  14 июня 1934 Густав Крупп от имени Объединения промышленности и Карл
Кеттген  от  имени  Объединения  немецких  работодателей  подписали  документ,
согласно которому каждый немецкий предприниматель обязан был четыре раза в год
передавать  в  фонд  минимум  5  промилей  (тысячных  долей) от суммы доходов,
полученных в предшествующем году.
Генлейн, Конрад

     Хенлейн,  (Henlein), (1898-1945), немецкий политический деятель Судетской
области   в   Чехословакии.   Родился   6   мая   1898  в  Мафферсдорфе  (ныне
Вратиславице)  в  Богемии,  сын  немца и чешки. Был банковским служащим, затем
преподавателем гимнастики. В 1931 возглавил Немецкую гимнастическую ассоциацию
в Чехословакии. 1 октября 1933 Генлейн учредил небольшую политическую партию -
Германский  патриотический  фронт,  -  которая  требовала  автономии Судетов в
рамках  чехословацкого  государства.  Генлейн предлагал образовать федеральное
государство  наподобие  системы  швейцарских  кантонов,  что давало этническим
меньшинствам  независимость,  при  этом  не  подрывая  национального единства.
Однако организована партия Генлейна была по принципу фюрерства. В октябре 1934
она  провела  свой  первый  массовый митинг, на котором присутствовало 20 тыс.
человек.  В  1935,  собрав  уже  значительное  число  приверженцев, Германский
патриотический  фронт сменил название и стал Судетской немецкой партией (СДП).
С  1936  СДП  уже  функционировала  в качестве "пятой колонны" в Чехословакии,
получая   мощную   финансовую  поддержку  через  "Фольксдойче  миттельштелле".
Например, еще в 1933 партийная газета Генлейна получила 120 тысяч чешских крон
из  Германии,  чтобы  расплатиться  с  долгами.  В  том  же  году Рудольф Гесс
пожаловал  единовременные  субсидии в размере 8 млн. крон. Сам Генлейн получал
12  тыс.  рейхсмарок  в  месяц. Сторонники Генлейна, временно скрывавшиеся под
вывеской  "Шпорт Абтайлунг" (первые буквы совпадали с аббревиатурой СА), вовсю
развернули агитацию за предоставление независимости судетским немцам.
     На выборах 1935 СДП завоевала 44 мандата или 60 % мест от немецкоязычного
населения  Чехословакии.  28  марта  1938 Гитлер заверил Генлейна: "Я поддержу
вас.   Завтра   вы  станете  моим  наместником  (Sie  sind  auch  morgen  mein
Statthalter)". Через месяц Генлейн выдвинул 8 т. н. "карлсбадских требований",
фактически требуя полной автономии для судетских немцев. В мае он отправился в
Лондон,  где  клятвенно  заверял,  что  никогда  не  получал приказов или даже
рекомендаций  из  Берлина.  После  Мюнхенского  соглашения  1938  Генлейн  был
назначен  рейхскомиссаром  Судетской области. 1 мая 1939 он стал гауляйтером и
рейхсштатхальтером и возглавил гражданскую администрацию в Чехословакии.
     В  мае  1945 был взят в плен американской 7-й армией и покончил с собой в
лагере для перемещенных лиц 10 мая 1945.






Геноцид-Гереке, Гюнтер











Геноцид - Гереке, Гюнтер
Геноцид

     (от  греч.  genos  -  род,  племя  и  лат.  caedo  - убиваю), истребление
отдельных  групп  населения  по расовым, национальным или религиозным мотивам,
одно   из   тягчайших   преступлений  против  человечества.  Геноцид  связан с
нацистскими  реакционными  теориями,  пропагандирующими расовую и национальную
ненависть и нетерпимость, господство "высших" рас над "низшими".
     Впервые этот термин был использован в Третьем рейхе в отношении массового
уничтожения  славянского и еврейского населения, а также многих других народов
на территориях оккупированных стран Европы во время 2-й мировой войны. Геноцид
считался   частью   гитлеровской  программы  -  "кровь,  отбор  и  строгость",
нацеленной  на  достижение  чистоты "арийско-нордическо-германской крови". См.
также   Антисемитизм;  Концентрационные  лагеря;  "Лагеря  смерти";
Холокост; Эвтаназии, программа.
Генрики, Зигфрид

     (Henrici),  генерал-лейтенант  германской армии. Родился 11 ноября 1889 в
Зейсте,  Вестфалия.  В 1907 вступил в императорскую армию. После окончания 1-й
мировой   войны  вышел  в  отставку  и  занимал  различные  посты  в  прусском
министерстве  безопасности  и  министерстве иностранных дел. В 1935 вернулся в
армию.  1  июня  1939 ему было присвоено звание генерал-майора. В 1940 Генрики
командовал  12-м  армейским  корпусом  на  Западном фронте. В 1941-43 в звании
генерал-лейтенанта  -  командующий  43-м  армейским  корпусом  и 4-й армией на
Восточном  фронте.  В  1944-45 Генрики командовал 1-й танковой армией; с марта
1945  командовал  западной  группой армий, прикрывавших Берлин. 28 апреля 1945
Генрики  возглавил  3-ю  танковую  армию.  После  окончания  2-й мировой войны
Генрики был осужден Международным военным трибуналом за военные преступления и
посажен в тюрьму.
Георге, Стефан

     (George),  (1868-1933),  немецкий  поэт,  один  из  видных представителей
немецкого   символизма,   оказавший   глубокое  влияние  на  культурную  жизнь
Веймарской республики. Современники называли его "воплощением римской культуры
на  рейнской  почве"  и "Наполеоном при дворе муз". Он был первым, кто объявил
стихи  единственной  художественной  формой литературы. Родился 12 июля 1868 в
Бюдесхейме  в  состоятельной  семье,  что  дало  ему возможность совершить ряд
заграничных  поездок,  благодаря  которым  в  конце 80-х гг. он познакомился с
парижскими  символистами  (Малларме,  Верлен);  под их влиянием сформировались
эстетические   взгляды   Георге,   направленные  на  преодоление  натурализма:
искусство  не  должно служить нуждам общества, необходимо "l'art pour l'art" -
"искусство  для  искусства".  Георге  безапелляционно  заявлял:  "В  поэзии...
каждый,   кто   еще  охвачен  маниакальным  желанием  что-либо  "сказать",  не
заслуживает  быть  допущенным даже к преддверию искусства". В поэзии важен "не
смысл, а форма".
     Подобной  эстетической  программе  соответствовала  обособленность поэта.
Ранние  поэтические  сборники  Георге  не  поступали  в книжные магазины, круг
читателей   был  узким  по  причине  их  специфической  формы  -  факсимильные
рукописные  издания,  отказ  от  прописных букв и знаков пунктуации. С 1892 по
1919 Георге издавал журнал "Блеттер фюр ди кунст", на титульном листе которого
говорилось,   что   журнал   предназначен   "для  закрытого  круга  читателей,
составленного  по  приглашениям постоянных членов". В ранних сборниках "Гимны"
(1890),  "Паломничество"  (1891),  "Книги пастухов" (1895), "Год души" (1897),
воплощая  идеи  Ницше,  воспевал  таинственные  силы  природы и исключительных
героев.  В  сборниках  "Война"  (1917) и "Три напева" (1921) сказалось влияние
экспрессионизма.   Ницшеанское  по  своим  истокам  и  антидемократическое  по
сущности  мировоззрение  поэта  в  этот  период привело его в непосредственную
близость  к  идеям  национал-социализма.  Однажды  он предсказал, что вскоре в
Германии  появится герой, который приведет к возрождению страну, Европу и весь
мир.  Этот  сверхчеловек, по словам Георге, сумеет разорвать оковы прогнившего
общества,  внесет  порядок  в  хаос  и посеет семена нового рейха. Пророческие
амбиции  не  замечавшего  действительности поэта, его мистические настроения и
культ  самодовлеющей  героики  (сборник  "Новое царство", 1928) дали основание
буржуазной  реакции  использовать  стихи  Георге  для своих лозунгов; их смысл
истолковывался  как  зов  к вождю "третьего рейха", хотя сам Георге утверждал,
что  пытался  лишь  изобразить  "поэта в годы смуты" и отвергал нацизм, видя в
колоннах  Гитлера  только "толпу". Он не пожелал принять участие в торжествах,
которые  должны  были состояться по случаю его назначения президентом Прусской
академии  искусств  в  1933.  Он эмигрировал в Швейцарию, где и умер 4 декабря
1933,  даже  запретив хоронить себя в Германии. Еще накануне 1-й мировой войны
литературные  последователи,  единомышленники  и  поклонники  творчества поэта
образовали  т.  н.  "кружок  Стефана  Георге"  -  нечто среднее между богемным
литературным  салоном  и  духовно-эстетическим  орденом. В него входили многие
известные  в  Германии  деятели  культуры  -  поэты,  писатели,  преподаватели
университетов,  художники  - Фридрих Гундольф, Людвиг Клагес, Карл Вольфскель,
Альфред   Шулер   и   др.  Называя  себя  "космистами",  члены  кружка  широко
пропагандировали    собственные    эстетические    концепции,   придерживались
определенного ритуала поведения и даже, в подражание своему лидеру, облачались
в  черные  клерикального  покроя  балахоны.  Немало  членов этого кружка стали
провозвестниками  германского  фашизма (Людвиг Клагес, Эрнст Бертрам). Один из
"космистов",  пытавшийся  придать деятельности кружка антисемитскую окраску, -
Альфред  Шулер  -  едва  ли не первым в Германии начал использовать в качестве
символа  свастику.  Когда  лишенный  средств  Гитлер  приехал  в начале 1913 в
Мюнхен, он не раз посещал кафе и таверны, где собирались члены "кружка Стефана
Георге",  атмосфера  которых  пришлась  ему  по  вкусу.  Он  присутствовал  на
выступлениях   Альфреда   Шулера   и  был  весьма  очарован  их  антисемитской
направленностью и злобным национализмом. Весьма вероятно, что именно тогда ему
пришла в голову мысль использовать свастику для своего будущего движения.
"Гербштрайзе"

     (Herbstreise    -    "Осеннее    путешествие"),    кодовое   наименование
крупномасштабного ложного маневра в составе операции "Морской лев".
     В  начале  августа  1940 Гитлер издал директиву на проведение воздушных и
морских   боевых  действий  против  Англии.  В  конце  этого  же  месяца  была
разработана  целая серия отвлекающих маневров, в том числе и операция "Осеннее
путешествие".   Четыре   огромных  пассажирских  лайнера,  включая  "Европу" и
"Бремен", совместно с десятью транспортными и четырьмя вспомогательными судами
покинули  норвежские  территориальные  воды  и  взяли  курс к берегам Англии в
районе  Ньюкасла  и  Абердина с целью отвлечь внимание противника от основного
места  высадки  немецких  войск.  Однако  после  того  как Люфтваффе оказалась
неспособной  противодействовать  английским  ВВС,  операция "Морской лев" была
отменена.
Гереке, Гюнтер

     (Gereke),  чиновник рейхсканцелярии, противник нацизма. Родился 6 октября
1893  в  Грюне.  В  1932  канцлер  Франц  фон Папен назначил его комиссаром по
поставкам  рабочего оборудования; этот пост он занимал и после прихода Гитлера
к  власти.  Из-за  того,  что Гереке не признавал нацизма, он был арестован по
сфабрикованному обвинению в спекуляции, взяточничестве и растрате общественных
средств,  но  состава преступления обнаружить не удалось, и Гереке был отпущен
на  свободу.  Вторично он был арестован после провала Июльского заговора 1944,
исключительно   по   причине   личной  дружбы  с  д-ром  Йоханнесом  Попицем и
фельдмаршалом  Эрвином  фон  Вицлебеном,  бывшими среди участников заговора. В
конце 2-й мировой войны Гереке был освобожден союзниками.






Геринг, Герман  Вильгельм-Геринг, Эмма Зоннеман











Геринг, Герман  Вильгельм - Геринг, Эмма Зоннеман
Геринг, Герман  Вильгельм

     (Goering),  (1893-1945), "нацист номер два", второй после Гитлера военный
и экономический руководитель Третьего рейха.
     Герман  Геринг родился 12 января 1893 в Розенхайме, в Баварии. Его отец -
личный  друг  Бисмарка  -  в  1885  получил  пост генерал-губернатора немецкой
Юго-Западной   Африки.   Закончив  Боннский  и  Гейдельбергский  университеты,
отслужив  свой  срок  в  качестве офицера прусской армии, отец Геринга целиком
проникся  духом  пруссачества.  Рано овдовев в первом браке, с пятью детьми на
руках,  доктор Геринг женился во второй раз на молодой тирольке, которую вывез
на  Гаити,  куда  был  назначен на свой второй колониальный пост. Когда пришла
пора родиться маленькому Герману, он отправил ее обратно в Баварию.
     Детство  Германа  прошло в драках и столкновениях. Его постоянно выгоняли
из  всех  школ,  где ему пришлось учиться, за агрессивность и непокладистость.
Видя  такие наклонности сына, отец решил отправить его в Карлсруэ, в кадетскую
школу, откуда он был переведен в Берлинскую военную школу.
 Герман Геринг

     Эту  школу Геринг закончил одним из первых по успеваемости и в марте 1912
был  определен  на  службу в пехотный полк принца Вильгельма, квартировавший в
Мюлузе,  в чине младшего лейтенанта. В это время ему только что исполнилось 19
лет.  Рутина  гарнизонной службы претила энергичному молодому человеку, и он с
восторгом  воспринял известие о начале войны. В октябре 1914 он добился своего
перевода  в  военную авиацию. Он летал сначала в качестве наблюдателя, потом -
пилотом  разведывательной  и  бомбардировочной авиации. Наконец осенью 1915 он
стал   летчиком-истребителем.   Ему  удалось  сбить  один  из  первых  тяжелых
английских  бомбардировщиков  фирмы  "Хандли  Пейдж",  а затем он сам был сбит
английскими   истребителями.  Получив  ранения  в  бедро  и  ногу,  он  вскоре
возвращается    в    строй,    и    будучи    признанным   одним   из   лучших
летчиков-истребителей  Германии,  в мае 1917 получает должность командира 27-й
эскадрильи. На начало 1918 за ним числится 21 победа в воздушных боях, и уже в
мае  он  был  награжден  орденом  "За  заслуги", считавшимся в Германии высшей
наградой.  Именно  тогда  его  переводят  в  знаменитую  эскадрилью  ╣1, более
известную  под  названием  "Эскадрилья  Рихтхофен"  -  по  фамилии  ее первого
командира барона Манфреда фон Рихтхофена.
     21  апреля  1918 капитан барон Рихтхофен, имевший на своем счету более 80
побед  в  воздушных  боях,  был  сбит  и  погиб.  Занявший его место лейтенант
Рейнхард  погиб  3  июля.  Его место занял Герман Геринг, возглавив знаменитую
эскадрилью.  Он  вступил  на этот пост 14 июля, когда германские войска начали
свой  отход  на  Марне.  Проявленное  в боях мужество не смягчило для летчиков
эскадрильи  ╣1  всей тяжести поражения. Для Геринга настали тяжелые времена. В
ноябре ему пришлось возвращать свои самолеты и личный состав в Германию. Всего
за  время  боев  эскадрилья одержала 644 победы; 62 пилота числились в списках
погибших.
     Геринг  демобилизовался  в  конце  1919  в  чине  капитана.  На его груди
красовались  Железный  крест  I  степени,  орден  Льва  с  мечами, орден Карла
Фридриха,  орден  Гогенцоллернов III степени с мечами и орден "За заслуги". Он
никогда  не  забудет  ни  об  этом  периоде своей жизни, ни о своих друзьях по
"Эскадрилье  Рихтхофен".  Когда в 1943 один из его товарищей, еврей по фамилии
Лютер,  оказался арестованным гамбургским гестапо, Геринг немедленно вмешался,
добился    его    освобождения    и    принял    под   свое   покровительство.
Демобилизовавшись,   Геринг  был  вынужден  искать  себе  работу.  Он  мог  бы
продолжить  службу в рейхсвере, но, являясь противником Веймарской республики,
не  хотел  служить  в  ее  армии. Чтобы заработать на жизнь, он стал принимать
участие  в показательных полетах в Дании, а затем в Швеции. По воскресеньям он
катал   любителей  острых  ощущений  на  своем  маленьком  "фоккере".  Так  он
зарабатывал на пропитание себе и любимой женщине, которую увел у мужа и сына и
вывез в Германию, в Мюнхен, где состоялась их свадьба.
 Геринг выступает на нацистском митинге в Вене 2 октября 1932

     По  возвращении  в Баварию безработный герой войны еле-еле сводил концы с
концами.  Он поступил на первый курс Мюнхенского университета, не столько ради
изучения  политических наук и истории, сколько для того, чтобы его вынужденное
безделье  выглядело  респектабельно.  Жил  он  в симпатичном домике на окраине
Мюнхена  на  подачки,  которые  его  жена  Карин получала от своего семейства.
Осенью   1922   союзники   потребовали  от  германского  правительства  выдачи
некоторых военных преступников. Геринг был взбешен этим требованием, поскольку
и его имя фигурировало в списках, представленных Францией.
     В  одно  из  воскресений  ноября на Кенигсплац в центре Мюнхена проходила
манифестация,  участники  которой  протестовали  против  требований союзников.
Геринг был на этой манифестации. Здесь же он впервые увидел Гитлера, о котором
уже  начали  говорить в Баварии. Толпа просила Гитлера выступить. Через неделю
Геринг  посетил  одно  из  собраний  нацистской  партии, где Гитлер выступил с
речью.  Лейтмотивом его выступления была борьба против "версальского диктата".
Поскольку  Версальский  договор  1919  сделал  из  блестящего  офицера Геринга
полунищего  бедолагу,  живущего за счет жены, мысли оратора нашли у него живой
отклик, и после собрания он предложил Гитлеру свои услуги.
 Герман Геринг осматривает самолеты на польском аэродроме перед
бомбардировкой Варшавы

     Для  партии  Гитлера,  пока еще слабой, но быстро набирающей силу, Геринг
был  даром  небес.  Его престиж героя войны можно было прекрасно использовать.
Еще  через  несколько  дней  он  стал  членом  нацистской  партии, исполненный
решимости  отдать  "тело и душу" в полное распоряжение человека, с которым был
знаком   менее  двух  недель.  Ударная  сила  партии  -  ее  штурмовые  отряды
(Sturmabteilung  -  СА)  -  нуждались  в  руководителе.  Предстояло  хорошо их
организовать,  дисциплинировать,  координировать  их  действия и "превратить в
абсолютно   надежную  боевую  единицу,  способную  успешно  выполнять  приказы
Гитлера".  В  начале  января  1923  Герман  Геринг принял на себя командование
нацистскими ударными силами.
     За  несколько  месяцев из этого многочисленного, но плохо организованного
воинства  Геринг  сделал  настоящую  армию  с помощью военных, в частности при
содействии  Эрнста Рема, который в это время исполнял обязанности командующего
седьмой дивизией, одновременно являясь руководителем подпольных групп милиции.
Но   вскоре   между   Ремом   и   Герингом,  приход  которого  Рем  встретил с
неудовольствием,  возникло  глухое  соперничество.  Геринг почувствовал в Реме
опасного   соперника.  Тем  не  менее  благодаря  их  отнюдь  не  безоблачному
сотрудничеству  нацистская  партия  смогла  уже  к  началу ноября 1923 создать
настоящую  армию,  одетую  в  серо-зеленые  гимнастерки,  с военной выправкой,
располагавшую   кадрами   из   числа  бывших  боевых  офицеров,  набранных  по
объявлениям,  опубликованным  Герингом  в  "Фелькишер  беобахтер".  Коричневые
рубашки и специфическое гитлеровское приветствие появились значительно позже.
     Располагая  такими силами и возлагая на них большие надежды, Гитлер и его
друзья предприняли в Мюнхене 9 ноября 1923 попытку государственного переворота
(см.  "Пивной  путч" 1923 ). Не теряя времени, Геринг провел аресты нескольких
заложников,  но  после  короткой  перестрелки  с полицией у Фельдхернхале дело
быстро закончилось. Геринг получил две пули в низ живота. Ему удалось укрыться
в  доме  еврейской семьи Баллен в первые часы после перестрелки. Вскоре верные
люди  переправили его в Австрию, в Инсбрук, где он смог начать лечиться. Через
20   лет  за  участие  в  судьбе  Геринга  семья  Баллен  будет  избавлена  от
грозившего ей уничтожения.
 Принц Вильгельм, сын кайзера, в окружении Гитлера и Геринга в Потсдаме,
март 1933

     Ранения  и  вынужденное бездействие, которое за этим последовало, оказали
существенное  воздействие  на  темперамент  Геринга.  Он  не  мог  вернуться в
Германию,  где  уже был выдан ордер на его арест. Ему пришлось провести четыре
года  сначала  в Австрии и Италии, а затем в Швеции. В связи с поздним началом
лечения  раны  плохо  заживали,  принося  острые  боли.  Пришлось делать уколы
морфия,  к  которому Геринг пристрастился, стал им злоупотреблять, что вызвало
психическое расстройство. Он стал опасен в общении, и его пришлось поместить в
психиатрическую  клинику  в Лангбро, затем в аналогичную в Конрадсберге, потом
снова   в  Лангбро,  откуда  он  был  выписан  недолечившимся  под  регулярное
наблюдение  врачей.  Судебный  медик  Карл Лундберг, осмотревший его в клинике
Лангбро,   поведал,   что   у   Геринга  проявился  истерический  темперамент,
наблюдалось   раздвоение   личности,   на  него  находили  припадки  слезливой
сентиментальности, перемежавшиеся приступами безумной ярости, во время которых
он был способен пойти на крайности.
     Для  членов  его семьи в этом не было ничего удивительного: они давно уже
дали  ему  самую  суровую  оценку.  По  словам  его двоюродного брата Герберта
Геринга,  семья считала, что в характере Германа преобладало тщеславие, боязнь
ответственности  и  полная  неразборчивость  в  средствах:  "Если надо, Герман
пойдет  по  трупам".  Затянувшаяся  праздность,  пребывание  в психиатрических
лечебницах  и госпиталях, наложили глубокий отпечаток на облик Геринга. У него
всегда  была склонность к полноте, но теперь она перешла в ожирение. В 32 года
он  был  необычайно  тучен, налит нездоровым жиром, от которого уже никогда не
смог  избавиться.  Отрезанный  от своих нацистских друзей, он в известной мере
избежал  влияния  их  окружения.  Отныне методы силового воздействия стали ему
претить,  он  пришел  к  выводу,  что  нацизм должен искать иное решение своих
проблем.  Вчерашний хищник изменил свое обличье, зверь стал неузнаваем. Теперь
Геринг готовился к борьбе с использованием совершенно иных, куда более опасных
средств.  По  возвращении  в Германию в 1927 он стал, как и Гитлер, убежденным
сторонником  взятия  власти  политическими  средствами. Под "политическими" он
подразумевал, разумеется, методы наиболее грязные.
     После  амнистии, объявленной осенью 1927, он вернулся в Мюнхен, где нашел
всех  своих  друзей.  Геринг  попытался было вновь взять в свои руки штурмовые
отряды,  но  почувствовал,  что  может  рассчитывать  на  нечто лучшее: он был
выдвинут  кандидатом на выборах в 1928. Хотя нацисты получили только 12 мест в
рейхстаге,  Геринг  оказался  в  числе  избранных. Не лишенная торжественности
атмосфера  заседаний  рейхстага  импонировала Герингу, а ежемесячное жалование
депутата  в  600  марок  значительно  поправило  его  материальное  положение.
Происхождение  Геринга, как и его воинское звание, открывало для него доступ в
высшее берлинское общество и, главное, в круги крупных промышленников, где его
вскоре  стали  рассматривать  как  "полномочного  представителя  и  ближайшего
соратника"  Гитлера.  Посещение  берлинских  салонов еще более отдалило его от
головорезов Рема и от штурмовых отрядов. С этой поры берет начало его показное
увлечение   коллекционированием   произведений   искусства   и   претенциозное
меценатство.
     Лавируя  между  штурмовиками с одной стороны и политическим крылом партии
во  главе  с  Грегором  Штрассером  с другой, Геринг, следуя за своим хозяином
Гитлером,  умело  извлекал  пользу из соперничества приближенных, сталкивая их
между собой ради сохранения в своих руках всех нитей руководства. В результате
сентябрьских   выборов   1930   Геринг  пришел  в  рейхстаг  во  главе  группы
нацистских  депутатов,  насчитывавшей  107  человек. В октябре 1931 он перенес
тяжелую  потерю:  умерла  его жена Карин, долгие годы болевшая туберкулезом. С
еще большим рвением он отдался политике, посвятив свою жизнь тому, кто был для
него теперь чем-то вроде божества, - Гитлеру.
     Приближались   президентские   выборы  1932,  поскольку  срок  полномочий
престарелого    президента   Пауля   фон   Гинденбурга   истекал   в   апреле.
Рассматривалась  и кандидатура Гитлера, но возникала одна трудность: Гитлер не
имел  немецкого  гражданства.  Именно  Геринг  нашел  спасительный  выход:  он
предложил  организовать  назначение  Гитлера  на пост экономического советника
представительства  Брауншвейга  в  Берлине  при  содействии  друзей  Геринга в
Брауншвейгском   правительстве,   членов   нацистской  партии  -  председателя
Кюхенталя  и  министра внутренних дел Клаггеса. Такое назначение автоматически
давало   Гитлеру  германское  гражданство.  И  хотя  Гитлер  все  же  проиграл
апрельские  выборы,  фокус  вполне  удался:  24  февраля  Гитлер  получил  это
назначение,  26  он принес присягу, отказавшись от получения оклада, а 4 марта
подал  в отставку. Ему понадобилось восемь дней, чтобы стать немцем. Уже после
июльских  выборов  Геринг  был  вознагражден  за  свои старания: он был избран
председателем  рейхстага  и  поселился  в  роскошном  дворце  напротив  здания
немецкого  парламента. Несмотря на нескончаемую череду выборов (с 1925 по 1932
выборы  в  Германии  организовывались  более  30  раз),  Геринг  сохранил пост
председателя  рейхстага.  На  этом  посту  он  мог  существенно  влиять на ход
событий. 12 сентября 1932 Геринг вынес вопрос о вотуме недоверия правительству
фон  Папена,  вынудив  его  подать  в  отставку прежде чем был использован уже
готовый  проект  декрета о роспуске парламента. 22 января 1933 Герингу удалось
за   несколько   часов   до  падения  кабинета  Шлейхера  убедить  Оскара  фон
Гинденбурга,  сына  маршала-президента,  внушить  отцу, что один только Гитлер
способен сформировать новое правительство.
     Деятельность  Геринга  сыграла  решающую роль в деле завоевания нацистами
власти.  30  января  вечером,  когда Гитлер находился у власти всего несколько
часов,  Геринг  выступил  по радио с обращением к немецкому народу. Он заявил,
что постыдная история последних лет отныне и навсегда ушла в прошлое. "Сегодня
открылась  новая  страница  истории Германии, - заявил он, - и, начиная с этой
страницы,  свобода  и честь станут основой новой государственности". В составе
нового   кабинета   Геринг  стал  как  бы  противовесом  фон  Папену.  Он  был
рейхсминистром,  председателем  рейхстага,  министром внутренних дел Пруссии и
комиссаром  по  делам  авиации.  Ему  удалось  вывести  полицию Пруссии из-под
контроля  рейхскомиссара  (фон  Папена) и рейхсминистра внутренних дел Фрика и
переподчинить  ее  непосредственно себе. С этого момента Геринг начал работать
над   созданием   в   Германии  хорошо  организованной  политической  полиции,
всемогущей  и  всепроникающей,  состоящей  из  людей,  не обремененных рамками
морали,  -  гестапо. Ему же принадлежит инициатива создания в Германии первого
концентрационного  лагеря  под  Ораниенбургом.  После поджога рейхстага Геринг
приказал  арестовать  свыше  4 тыс. коммунистов и социал-демократов и запретил
коммунистическую  прессу.  30  июня 1934 во время событий "Ночи длинных ножей"
Геринг  руководил  действиями  эсэсовцев  в  Берлине.  1 марта 1935 Геринг был
назначен  главнокомандующим военно- воздушными силами Германии (см. Люфтваффе)
и  энергично принялся за организацию производства новейших военных самолетов и
подготовку  пилотов.  К  этому  времени  он стал наиболее важной после Гитлера
фигурой  в Третьем рейхе. Он был владельцем небольшого, но роскошного дворца в
Берлине  и  загородного  поместья  к  северу от столицы, названном в честь его
первой  жены  Каринхалл.  В  1935 Геринг женился во второй раз на актрисе Эмме
Зоннеман.
     Среди  гитлеровского окружения Геринг был фигурой противоречивой, являясь
некой   немецкой   версией   Фальстафа  -  толстый,  обаятельный  авантюрист и
одновременно  сибарит,  наивно получавший искреннее наслаждение от свалившейся
на  него  огромной  власти.  Он  говорил:  "Я вступил в партию, потому что был
революционером,  а  не  из-за  какой-то  идеологической чепухи". Однако это не
мешало  ему  сохранять  предельную  осторожность и безоговорочно выполнять все
приказы  фюрера.  Он  умел  наслаждаться  жизнью, был заядлым охотником, любил
детей  и  одновременно  не испытывал ни малейших угрызений совести в отношении
уничтожения  миллионов  людей  в концлагерях. В глазах немецкого народа Геринг
был  весьма  популярной личностью. На фоне язвительного истеричного Геббельса,
унылого   и  мрачного  Рудольфа  Гесса,  зловещего  Гиммлера,  Геринг  выгодно
отличался  веселым  нравом,  респектабельностью,  юмором  по отношению к себе,
барской  вальяжностью  и  простодушием.  Он  понял  преимущество созданного им
образа  и  всячески  поддерживал  его: "Люди хотят любить, а фюрер был слишком
часто далек от широких масс. Вот они и ухватились за меня".
     В  1936  Гитлер  поручил  Герингу  осуществление "четырехлетнего плана" -
программы  перевода экономики Германии на военные рельсы. Накануне 2-й мировой
войны  Геринг вместе с Гиммлером тщательно спланировал и провел мероприятия по
устранению с высших военных постов генералов Бломберга и Фрича, что обеспечило
Гитлеру  абсолютную  власть  над армией (см. Бломберга-Фрича, дело). В 1938 при
его  непосредственном  участии  был  осуществлен  аншлюс  Австрии. Потворствуя
Гитлеру,  Геринг,  не  являясь  в  душе  антисемитом, сквозь пальцы смотрел на
преследование и уничтожение евреев.
     30  августа  1939 Гитлер назначил Геринга председателем имперского совета
по  обороне.  На  следующий  день  он  провозгласил Геринга своим преемником в
случае своей смерти. Во время блицкрига Геринг командовал действиями авиации в
Польше,  Франции  и  позднее  в  Советском Союзе, за что 19 июня 1940 ему было
присвоено   звание   рейхсмаршала.   Однако  провалившаяся  попытка  захватить
господство  в  воздухе  во время битвы за Англию и срыв операции "Морской лев"
вызвали  резкое  недовольство  Гитлера,  и  их  отношения  с  Герингом заметно
ухудшились.  Его  престиж  в  иерархии  потускнел,  в  то  время  как  влияние
Геббельса,  Гиммлера  и  Мартина  Бормана  значительно выросло. Накануне краха
Третьего  рейха,  узнав  о  том,  что  Геринг за его спиной осуществлял тайные
переговоры  с  противником,  Гитлер  приказал  арестовать Геринга, лишить всех
званий  и  наград  и  расстрелять.  Позднее  он  всячески отрицал свою попытку
предательства,  а  получив  известие  о  самоубийстве фюрера, сказал жене: "Он
мертв, Эмма! Теперь я уже никогда не смогу объяснить ему, что был верен ему до
конца!"
     Геринг  был  арестован  военнослужащими  7-й  армии  США  9 мая 1945. Его
просьбы  о  личной встрече с генералом Дуайтом Эйзенхауэром были оставлены без
внимания.  В  1946  Геринг  предстал  перед Международным военным трибуналом в
Нюрнберге.  Он был признан виновным по четырем пунктам, в том числе за военные
преступления  и  преступления  против человечности, и приговорен к высшей мере
наказания.  В  последнем  письме  к  жене  Геринг  выражал уверенность в своей
посмертной  реабилитации:  "Через  50  или  60  лет  по  всей  Германии  будут
установлены  статуи  Герману  Герингу,  а  крошечные  бюсты  появятся в каждом
немецком доме".
     15  октября  1946 за два часа до повешения он принял яд, который странным
образом ускользнул от бдительной охраны. По распоряжению суда его останки были
кремированы в одной из оставшихся печей Дахау.
Геринг, Карин фон Канцов

     (Goering),  (1889-1931),  первая  жена  Германа Геринга. Родилась в семье
полковника  шведской армии. Геринг познакомился с ней, когда после 1-й мировой
войны зарабатывал на жизнь, участвуя в показательных полетах в Швеции и Дании.
Карин фон Канцов была замужем, у нее был восьмилетний сын. Она тяжело страдала
от  эпилепсии.  Она расторгла первый брак и вышла замуж за неимущего немецкого
летчика.  Различными  способами  она  оказывала  влияние на жизнь своего мужа,
прямо  - пока была жива и косвенно - после своей смерти. Ее семья, пребывавшая
в ужасе от того что Геринг употребляет наркотики, долгое время не желала иметь
с  ним  никаких  отношений.  После  долгой  болезни Карин фон Канцов умерла от
туберкулеза 17 октября 1931. Геринг, который очень сильно любил свою жену, был
раздавлен.  Он  похоронил  ее  в своем новом роскошном поместье в Шорфхейде, к
северу от Берлина, которое он назвал Каринхалл в ее честь.
Геринг, Эмма Зоннеман

     (Goering),   (1893-1973),   вторая  жена  Германа  Геринга.  В  молодости
провинциальная  актриса. Геринг женился на ней 10 апреля 1935. Поскольку фюрер
был  неженат,  фрау  Геринг часто приходилось брать на себя решение социальных
вопросов  среди нацистской верхушки. В 1948, через два года после самоубийства
мужа,  фрау  Геринг  предстала  перед  судом  по  обвинению в принадлежности к
нацизму.  Ей  было  запрещено в течение пяти лет выступать на сцене. Последние
годы она жила в уединении в небольшой квартире в Мюнхене вместе с единственной
дочерью Эддой. Эмма Зоннеман умерла 8 июня 1973.






"Геркулес"-Гесс, Рудольф











"Геркулес" - Гесс, Рудольф
"Геркулес"

     ("Hercules"),   кодовое   наименование   операции  по  высадке  немецкого
парашютного  десанта  на  Мальту  весной  1942.  Проведение этой операции было
отложено,  когда  16 июня 1942 к острову подошли крупные силы английских ВМС и
на  острове  была создана база военно-воздушных сил Великобритании. Английские
самолеты  полностью  парализовали  действия  Люфтваффе  и  потопили  множество
немецких  транспортных  кораблей,  шедших  на помощь генералу Эрвину Роммелю в
Сев. Африку.
Германише-СС

     (Germanische-SS),  подразделения  войск  СС, укомплектованные этническими
немцами на территории Норвегии и Дании.
Германо-американский союз

     (German-American  Bund),  пронацистская  организация  в  США, созданная в
первые  годы  Третьего  рейха.  Среди  большого  числа американских нацистских
групп,  возникших в 30-е гг., крупнейшей была "Друзья новой Германии", которая
в  1935 превратилась в германо-американский союз. Во главе с Фрицем Куном этот
союз  организовывал  лагеря  для  своих  членов и детей в Нью-Джерси и собирал
массовые  митинги на Медисон-Сквер-Гардене в Нью-Йорке. Гордясь своими связями
с  ведущими  фигурами  Третьего  рейха, Кун передавал своим друзьям в Германии
несколько  преувеличенную  картину  мощи  и  влияния  своей организации в США.
"Общество    Стьюбена",   консервативная   германо-американская   организация,
предупреждала     Гитлера,    что    американцы    разгневаны    деятельностью
германо-американского  союза  в  своей  стране. Фюрер испытывал противоречивые
чувства  по  отношению к союзу: с одной стороны, союз поддерживал расовые узы,
которые  он  сам  столь  неистово  проповедовал,  но  с  другой  стороны,  его
беспокоило воздействие на американское общественное мнение деятельности союза.
Официально  Гитлер отмежевался от германо-американского союза после протестов,
которые  были  получены  из американского посольства в Берлине. Фюрер отрицал,
что  своим  существованием  этот  союз обязан Германии и пообещал "выбросить в
Северное  море  любого  чиновника,  который  направит  нацистскую пропаганду в
Соединенные  Штаты".  Деятельность союза была ограничена, и он самораспустился
во время 2-й мировой войны.
Германо-итальянский договор 1939

     См. "Стальной пакт".
Германский трудовой фронт

     (Deutsche  Arbeitsfront; DAF), ГТФ, созданная по инициативе Гитлера в мае
1933 общенациональная организация, заменившая профсоюзы Веймарской республики.
Официально  учреждена  10 мая 1933. Председателем ГТФ в ранге рейхсляйтера был
назначен  заведующий  организационным  отделом НСДАП Роберт Лей. 24 марта 1933
рейхстаг  принял  закон,  объявляющий  1  мая  "Днем  национального труда". На
торжествах  по  случаю  этого  праздника, проходивших на аэродроме Темпельгоф,
Гитлер   обратился   к  миллионной  аудитории,  состоявшей  из  представителей
трудящихся   всех   районов   Германии.

 Праздник труда в Люстгартене, Берлин, 1 мая 1936

"Отныне,  -  сказал  он,  -  1  мая,
символизировавшее   до   сих  пор  классовую  борьбу,  превращается  в  символ
общенационального  единства".  Гитлер  заверил,  что  новая Германия больше не
будет знать социальных конфликтов, а "станет одной семьей, работающей изо всех
сил для реализации общих задач. Она снова станет могущественным и пользующимся
уважением  народов государством". На следующий день после этих торжеств отряды
СА  заняли  помещения  профсоюзов и конфисковали все их имущество, в том числе
членские   взносы.   Были  закрыты  редакции  профсоюзных  газет  и  журналов,
арестованы  сотни  профсоюзных  деятелей,  которых сразу заменили комиссары из
нацистских  профсоюзов.  Все  профсоюзные  организации  обязаны  были  сделать
заявление о полном и безоговорочном подчинении директивам НСДАП. Правительство
издало  закон,  который  ликвидировал  завоеванное  еще в период империи право
заключения  тарифных  соглашений.  Теперь комиссары труда определяли "условия,
касающиеся  подписания  трудовых  отношений".  Рабочие и служащие обязаны были
исполнять  приказы  "командира предприятия", который, как правило, являлся его
владельцем.  Были ликвидированы рабочие Советы, отменено право на забастовку и
заключение коллективных договоров. Создавалась иллюзия "сглаживания" классовых
и сословных различий. Позднее, 16 января 1934, была принята т. н. Хартия труда
(вступила   в   силу   1   мая  1934),  определявшая  новый  порядок  трудовых
взаимоотношений.
 Ханс Рецлаф. "Рабочие идут на работу через дюны", 1941

     ГТФ  насчитывал в 1938 23 млн. человек, в 1942 - 25 млн. с аппаратом в 40
тыс.  функционеров.  В него входили как владельцы различных предприятий, так и
их  персонал. Все производственные мощности объявлялись собственностью ГТФ. 13
сентября  1935  д-р  Лей  заявил:  "Наше [нацистское] управление обещает стать
более   эффективным,   чем  оно  было  при  профсоюзах.  Трудовым  коллективам
принадлежит  право  распределения финансовой помощи, использования собственных
фондов   для   профессионального  обучения,  строительства  жилья,  увеличения
зарплаты.  Вспомогательные организации, такие как "Сила в радости", устраивают
спортивные мероприятия, бесплатные театральные представления, обеспечивают для
рабочих  с  безупречной  партийной  репутацией  отдых  и  путешествия во время
отпусков.  Союз "Красота труда" занимается улучшением условий труда на заводах
и  фабриках".  Министерство  пропаганды  д-ра Геббельса постоянно подчеркивало
преимущество  ГТФ  перед  прежними  профсоюзами,  умалчивая о том, что главные
трудовые  проблемы и конфликты так и не нашли своего разрешения за весь период
существования Третьего рейха.
Герника

     Небольшой  баскский  городок  на  севере  Испании. 26 апреля 1937 Герника
подверглась  многочасовой  разрушительной бомбардировке германской авиацией, в
результате   которой  погибло  1600  мирных  жителей.  Варварское  уничтожение
древнего города, центра баскской культуры, население которого составляло тогда
всего  лишь  около  7000 человек, вызвало возмущение всего мира. Этому событию
была посвящена картина Пабло Пикассо "Герника" (1937).
"Геррен-клуб"

     ("Herrenklub"  -  "Клуб  господ"),  общественный  клуб  в  Берлине, члены
которого рассматривали себя как объединение национальной немецкой элиты. Среди
его  основателей  и  участников  был  канцлер  и  вице-канцлер в правительстве
Гитлера Франц фон Папен.
Гесс, Рудольф

     (Hess),   (1894-1987),   один   из   руководителей  нацистской  Германии,
заместитель  фюрера  по  партии,  нацист "номер три". Родился 26 апреля 1894 в
Александрии,  Египет,  в  семье немецкого торговца. Во время 1-й мировой войны
Гесс служил на Западном фронте командиром взвода в том же полку, что и Гитлер.
Был  ранен  под  Верденом.  В конце войны перешел служить в авиацию. В 1919 он
стал   членом  общества  Туле.  Тогда  же  вступил  в  одно  из  подразделений
"Добровольческого  корпуса" под командованием генерала Франца фон Эппа. В 1920
Гесс  стал  членом  НСДАП. Учился в Мюнхенском университете у профессора Карла
Хаусхофера,  чьи  геополитические теории оказали на него глубокое впечатление.
После  участия  в  провалившемся  "Пивном  путче"  1923  Гесс бежал в Австрию.
Вернувшись  в  Германию,  он был приговорен к семи месяцам заключения, которое
отбывал  вместе  с  Гитлером в тюрьме Ландсберга, где Гитлер диктовал ему свою
книгу  "Майн  кампф".  В  1925  стал личным секретарем Гитлера, в декабре 1932
председателем  центральной  партийной  комиссии  и  депутатом  рейхстага, а 21
апреля  1933  -  заместителем  Гитлера  по  партии.  29  июня  1933  Гесс стал
рейхсминистром   без   портфеля.   После   реорганизации  Гитлером  военного и
политического  руководства  4  февраля  1938 Гесс вошел в состав т. н. Тайного
кабинета.  30  августа  1939 он стал членом исполнительного совета по обороне.
Одновременно  он  был  назначен  преемником Гитлера после Геринга. Специальным
указом  на  него  был  возложен  контроль  над  всей деятельностью нацистского
правительства   и   других   государственных  органов.  Ни  одно  распоряжение
правительства,  ни один закон рейха не имел силы, пока их не подписывал Гитлер
или  Гесс.  Гессу  было  доверено  принимать  решения  от имени фюрера, он был
объявлен   "полновластным   представителем   фюрера",   а   его   канцелярия -
"канцелярией самого фюрера".
 Рудольф Гесс

     Преданность Гесса фюреру, который поднял его из самых низов до высочайших
постов  в  рейхе,  была  абсолютной.  Погруженный  в  себя,  лишенный высокого
интеллекта  и демагогического таланта Гесс знал лишь безусловную веру в своего
фюрера.  "Гитлер,  - говорил он, - это просто олицетворение чистого разума". В
1934  Гесс  сказал:  "Мы с гордостью видим, что лишь один человек остается вне
всякой критики. Каждый из нас чувствует и понимает, что Гитлер - всегда прав и
что  он  всегда  будет прав". На одном из нюрнбергских партийных съездов Гесс,
как  обычно  предваряя  выступление Гитлера, заявил: "Мне было даровано многие
годы жить и работать рядом с величайшим сыном нации, которого наш народ должен
пронести через тысячу лет своей истории".
 Рудольф Гесс в тюрьме Шпандау

     10  мая  1941  Гесс  совершил  поразивший многих перелет в Шотландию (см.
Гесса, перелет).  От имени Гитлера он предложил Великобритании заключить мир и
принять  участие  в походе против СССР. В Великобритании Гесс был интернирован
как военнопленный. В 1946 он предстал перед Международным военным трибуналом в
Нюрнберге.  Во  время  суда  он то и дело симулировал потерю памяти, постоянно
переспрашивая  судей  и  повторяя:  "Я  ничего  не  помню".  Изображая из себя
душевнобольного,  Гесс демонстративно пытался покончить с собой. По требованию
суда  медики  тщательно  обследовали  подсудимого  и  сделали  вывод,  что его
действия носят "сознательно- намеренный симулятивный характер". После этого он
был   истощен,  сломлен,  его  глубоко  сидящие  глаза  безучастно  смотрели в
пространство.  Суд  приговорил  Гесса  к  пожизненному заключению в берлинской
тюрьме Шпандау, где он и скончался.






Гесса, перелет-Гешвадер











Гесса, перелет - Гешвадер
Гесса, перелет

     10 мая 1941 заместитель фюрера по партии Рудольф Гесс совершил в тайне от
нацистского  руководства  перелет  в  Шотландию с целью предложить британскому
правительству заключить мир и совместно участвовать в войне против СССР. Гесс,
многие  годы  являвшийся тенью фюрера, но к этому периоду почувствовавший, что
внимание  Гитлера  к  его персоне постепенно ослабевает, долго вынашивал планы
некой акции, способной вернуть ему утраченные позиции. Находясь, помимо всего,
под  воздействием геополитических теорий своего университетского преподавателя
Карла   Хаусхофера,   он   полагал   трагедией   для   немцев   и   англичан -
"братьев-арийцев  по  крови" - вести войну друг против друга. Познакомившись в
1936  во  время Олимпийских игр с членом королевской семьи лордом Гамильтоном,
Гесс  намеревался  через  него  быть  принятым  в английском парламенте, чтобы
изложить там свои предложения.
     После    тщательной   подготовки,   совершив   предварительно   несколько
тренировочных  полетов,  10  мая  1941 Гесс вылетел с аэродрома в Аугсбурге на
невооруженном  самолете  с запасом топлива в один конец. Гесс был одет в форму
лейтенанта Люфтваффе, имел при себе карту с намеченным маршрутом. Самолетом он
управлял  блестяще.  Гесс  намеревался посадить самолет неподалеку от поместья
Гамильтона,  однако, подлетев и не обнаружив подходящего места, он выпрыгнул с
парашютом  и  сдался в плен местным фермерам. Доставленный в госпиталь Глазго,
он  поначалу назвался вымышленным именем, но затем признался, что он - Рудольф
Гесс.  Его  весьма  обескуражило то обстоятельство, что английские должностные
лица  долго  не  могли взять в толк, для чего совершен этот перелет и поначалу
отказывались беседовать с ним. Один из чиновников министерства иностранных дел
согласился  выслушать  предложения  Гесса.  Гесс  заявил от имени Гитлера, что
Германия  хотела  бы  заключить  с  Великобританией мирный договор, прекратить
боевые  действия  и  направить  совместные  усилия  на борьбу с большевистской
Россией;  Великобритании  предоставлялась  полная  свобода  действий  в рамках
Британской   империи;   колонии,   которых   лишилась   Германия  по  условиям
Версальского  договора  1919,  должны  быть  возвращены  ей; английские войска
должны  были быть выведены из Ирака; британское правительство должно заключить
мир  с  Муссолини.  При этом Гесс заявил, что поскольку фюрер не намерен вести
переговоры  с  Уинстоном  Черчиллем, было бы предпочтительно, если бы Черчилль
вышел в отставку.
     Когда  в  Германии  узнали  о  перелете  Гесса, реакция была невероятной.
Гитлер  приказал  министру  пропаганды  Геббельсу  объявить  на весь мир Гесса
сумасшедшим.  Пресс-релиз  содержал такие характеристики: "Видимо, член партии
Гесс  жил  в  мире  галлюцинаций,  в результате чего он возомнил, что способен
найти    взаимопонимание    между    Англией    и    Германией...    Национал-
социалистическая партия считает, что он пал жертвой умопомешательства. И таким
образом его поступок не оказывает никакого воздействия на продолжение войны, к
которой  Германию  вынудили".  Черчилль, который был уверен, что Гесс прибыл в
Англию по собственной воле и инициативе и не обладал какими-либо полномочиями,
распорядился,  чтобы  с  ним  обращались достойно. Гесса отправили в Лондон, в
Тауэр,  где  он  пробыл  как  высокопоставленная  интернированная персона до 6
октября 1945. Затем его перевели в тюрьму в Нюрнберг.
Гестапо

     (Нем.  Gestapo,  сокр.  от Geheime Staatspolizei), тайная государственная
полиция   Третьего   рейха,   предназначенная  для  борьбы  с  инакомыслящими,
недовольными  и  противниками нацистского режима, ставшая символом нацистского
террора.  26  апреля  1933  Геринг  опубликовал  специальный  декрет,  которым
создавалась   тайная   государственная   полиция  -  гехайме  штаатсполицай, -
подведомственная   министерству   внутренних   дел   Пруссии,   иначе  говоря,
подчиненная   лично  Герингу.  В  тот  же  день  Рудольф  Дильс  был  назначен
заместителем   руководителя  этой  полиции.  22  июня  специальная  инструкция
предписывала    всем    чиновникам    следить   за   характером   высказываний
государственных  служащих  и  сообщать  министерству  о любой критике. 30 июня
аналогичным  распоряжением  вводилась  практика доносительства среди рабочих и
служащих.
     В  июне 1936 имперским руководителем гестапо был назначен Генрих Гиммлер.
Декретом  от  17 июня 1936 гестапо был придан законный статус. 10 февраля 1936
Геринг,   как   премьер-министр  Пруссии,  подписал  текст  указа,  названного
впоследствии  основным  законом  гестапо.  Он  гласил,  что гестапо поручается
расследование деятельности всех враждебных государству сил на всей территории;
в  нем  говорилось  также,  что  приказы  и дела гестапо не могут подвергаться
рассмотрению  административными  судами. Статья 1 этого документа гласила: "На
гестапо возлагается задача разоблачать все опасные для государства тенденции и
бороться   против  них,  собирать  и  использовать  результаты  расследований,
информировать  о них правительство, держать власти в курсе наиболее важных для
них дел и давать им рекомендации к действию".
     Один  из  параграфов  указа  был  принят по подсказке Рейнхарда Гейдриха,
надеявшегося  извлечь  для  себя  значительные  выгоды.  В нем отмечалось, что
гестапо  "управляет  концентрационными  лагерями".  Гиммлер принял меры, чтобы
ограничить  его  применение. Управление лагерей было передано и осуществлялось
до самого конца специальной службой СС.
     После   создания   27   сентября   1939  Главного  имперского  управления
безопасности  (РСХА)  гестапо  вошло  в него в качестве IV управления. С этого
момента  и  до  конца  Третьего  рейха  гестапо  возглавлял Генрих Мюллер. Его
центральная  служба состояла из 1500 сотрудников. Внутренняя структура гестапо
насчитывала пять отделов:
     IV   A  -  борьба  с  противниками  нацизма:  коммунистами,  марксистами,
либералами  и  другими  оппозиционными  направлениями. Осуществлял меры против
саботажа и меры общей безопасности. Насчитывал до шести секторов (подотделов).
     IV B - надзор за политической деятельностью католической и протестантской
церквей,  религиозных  сект,  евреев,  франкмасонов  и оппозиционных течений в
молодежной  среде.  Состоял  из  пяти подотделов. Сектор IV B 4, возглавляемый
Адольфом Эйхманом, занимался осуществлением "окончательного решения".
     IV   C   -   картотека,   печать,   составление  досье.  Также  занимался
превентивными арестами и слежкой.
     IV D - дела оккупированных территорий; борьба с движением Сопротивления в
протекторате  Богемия  и  Моравия  и  генерал-губернаторстве (Польша); вопросы
иностранных   рабочих   в  Германии.  Подотдел  IV  D  3  ведал  национальными
меньшинствами:  украинцами, русскими, кавказскими эмигрантами. Подотдел IV D 4
занимался  западными  территориями:  Голландия,  Бельгия,  Франция. Возглавлял
подотдел  Карл Хайнц Гофман, который подготовил подписанный Гитлером секретный
приказ  "Мрак  и туман", во исполнение которого исчезли тысячи депортированных
лиц.
     IV  E  - контрразведка, борьба со шпионажем. Состоял из шести подотделов:
IV  E  1  -  общие  вопросы  контрразведки  и  контрразведка  на  промышленных
предприятиях  рейха;  IV  E  2 - общие экономические вопросы. Остальные четыре
подотдела занимались странами Запада, Севера, Юга и Востока.
     После  реорганизации  в  1943  гестапо  как  IV  управление РСХА получило
название  "Обнаружение и борьба с противником". Сфера деятельности отдела IV A
осталась  практически  без  изменений.  Первый  сектор  этого отдела занимался
борьбой против коммунистических идей и враждебной пропаганды, второй - борьбой
с  саботажниками,  третий  - борьбой с другими оппозиционными, не связанными с
марксизмом, политическими течениями.
     Был создан отдел IV F, состоявший из двух секторов: пограничной полиции и
бюро паспортов.
     В  борьбе  с  противниками  нацистского  режима  и инакомыслящими гестапо
широко  применяло  пытки  и  издевательства  над арестованными. С каждым годом
росло  число  расстреливаемых заложников. По всей Германии и на оккупированных
ею  территориях  создавалась  широкая  агентурная сеть из лиц, которых удалось
сломить  с  помощью  физического  и  психологического давления, различных форм
шантажа  и  угроз.  Агентов старались вербовать в первую очередь из среды, где
концентрировалась    общественная    жизнь.    Это   касалось   прежде   всего
обслуживающего персонала кафе, ресторанов, гостиниц, магазинов.
     После  разгрома  Третьего рейха законом ╣2 Контрольного совета в Германии
гестапо  в  1945 было упразднено и объявлено вне закона. Международный военный
трибунал   в   Нюрнберге  в  1946  признал  гестапо  преступной  организацией.
Большинство  из  его  главных организаторов и руководителей были приговорены к
смертной казни и различным срокам заключения.
"Гехайме фельдполицай"

     (Geheime  Feldpolizei), тайная жандармерия, особое полицейское управление
в составе Абвера. В 1942 ее функции перешли к СД.
"Гехайме штатсполицай"

     См. Гестапо.
"Гехаймер кабинеттсрат"

     (Geheimer Kabinettsrat) См. "Тайный кабинет".
Гешвадер

     (Geschwader),  оперативное  подразделение  Люфтваффе (эскадрилья). Многие
эскадрильи   носили   имена   национальных   героев   Германии:  "Гинденбург",
"Рихтхофен", "Иммельман", "Хорст Вессель" и др.






Гиммлера-Керстена договор-Гинденбург, Пауль фон











Гиммлера-Керстена договор - Гинденбург, Пауль фон
Гиммлера-Керстена договор

     Подписанный  12  марта  1945 Гиммлером и его личным врачом д-ром Феликсом
Керстеном документ относительно судьбы узников концентрационных лагерей.
Гинденбург, Оскар

     (Hindenburg),  (1883-1960),  сын  и  помощник по военным делам президента
Пауля  фон  Гинденбурга.  Родился  31  января  1883  в  Кенигсберге.  Лишенный
политических  амбиций  Гинденбург  играл поначалу неприметную роль в окружении
своего  отца.  Но по мере роста в Германии нацистского движения он все более и
более  втягивался  в закулисные политические игры, целью которых была передача
власти нацистам. После того как Оскар оказался вовлеченным в скандал по поводу
т.  н.  "восточных  субсидий" - попытку уклонения от уплаты налогов за родовое
поместье  Гинденбургов в Нойдеке, Гитлер начал шантажировать его тем, что если
он,   Гитлер,   не  будет  назначен  канцлером  Германии,  эта  история  будет
обнародована  и  встанет  вопрос  о  доверии  президенту.  Оскар  был вынужден
подчиниться шантажу и начал оказывать давление на отца, чтобы тот ввел Гитлера
в  состав  правительства. Вскоре после того как Гитлер был назначен канцлером,
около 5 тыс. акров земли в Нойдеке было освобождено от уплаты налогов.
     После  смерти президента Гинденбурга 2 августа 1934 Гитлер назначил на 19
августа  проведение  плебисцита по вопросу передачи президентских обязанностей
канцлеру. Накануне голосования Оскар Гинденбург выступил по радио с обращением
к  нации:  "Последний рейхспрезидент и генерал-фельдмаршал, заключив 30 января
прошлого года договор с Адольфом Гитлером и подтвердив это в священный для нас
час в Гарнизонкирхе в Потсдаме 21 марта, постоянно поддерживал Адольфа Гитлера
и  одобрял  все  основные  решения  его  кабинета...  Мой отец видел в Адольфе
Гитлере  своего  непосредственного  преемника  в  качестве  главы  Германского
государства. Я, действуя в соответствии с желаниями своего отца, призываю всех
немецких  мужчин  и  женщин  голосовать  за передачу поста моего отца фюреру и
канцлеру".   Состоявшийся   плебисцит   одобрил  назначение  Гитлера  на  пост
президента 90% голосов.
     Оскар  фон  Гинденбург умер 12 февраля 1960 в Бад-Харцбурге в возрасте 77
лет.
Гинденбург, Пауль фон

     (Hindenburg,   Ludwig   Hans   fon  Beneckendorff  und  von  Hindenburg),
(1847-1934),   президент   Германии,   военный   и   государственный  деятель,
генерал-фельдмаршал (1914). Родился 2 октября 1847 в семье прусского офицера в
Познани.  Окончил  кадетский  корпус.  Участник  австро-прусской  войны 1866 и
франко-прусской  войны  1870-71.  Во  время 1-й мировой войны, с конца августа
1914, Гинденбург командовал 8- й германской армией в Вост. Пруссии, а с ноября
-  войсками  всего  Восточного  фронта.  С  августа  1916  он стал начальником
Генштаба,  фактически  главнокомандующим, получив статус национального героя и
прозвище   "Железный   Гинденбург".  После  смерти  28  февраля  1925  первого
президента  Веймарской  республики  Фридриха  Эберта, Гинденбург при поддержке
блока правых партий дал согласие баллотироваться на пост президента. 26 апреля
1925, получив 14,6 млн. голосов, Гинденбург был избран президентом. Официально
заявив,  что он намерен строго придерживаться Веймарской конституции и условий
Версальского   договора   1919,   он,   тем   не   менее,   стал  поддерживать
военно-монархические   и   нацистские  организации.  Гинденбург  был  почетным
председателем   военной  организации  "Стальной  шлем".  Политика  Гинденбурга
способствовала  возрождению  германского  военного потенциала и восстановлению
военной   мощи   Германии.

 Президент Гинденбург и его канцлер

10   апреля   1932   он   был  с  помощью  правых
социал-демократических  лидеров  вновь избран президентом, получив 53% голосов
(19.359.650;  Гитлер  -  13.418.011; Тельман - 3.706.655 голосов). 30 мая 1932
Гинденбург отстранил от власти канцлера Генриха Брюнинга и заменил его Францем
фон   Папеном,   представлявшим   интересы   рейхсвера   и   магнатов  тяжелой
промышленности.  После  того  как  на  выборах в рейхстаг в июле и ноябре 1932
Национал-социалистическая   рабочая   партия  Германии  получила  повсеместную
поддержку и стала сильнейшей партией страны, перед Гинденбургом встал вопрос о
назначении  коалиционного  правительства, в которое вошли бы Гитлер и нацисты.
30  января  1933  Гинденбург  передал  власть в руки нацистов, поручив Гитлеру
формирование  правительства. С этого момента политическая активность и влияние
Гинденбурга начали падать.
 Пауль фон Гинденбург, Гитлер и Геринг на мемориале в честь битвы у
Танненберга. Август 1933

     После   кровавых   событий   "Ночи  длинных  ножей"  Гинденбург  подписал
поздравительную  телеграмму  Гитлеру,  подготовленную  самим  же  фюрером: "На
основе только что полученных отчетов я убедился, что благодаря вашей решимости
и вашей личной храбрости вам удалось задушить в зародыше происки изменников. Я
выражаю   вам  этой  телеграммой  мою  глубокую  признательность  и  искреннюю
благодарность. Примите уверения в моих лучших чувствах". Фон Гинденбург умер 2
августа  1934  в  своем  родовом  поместье  Нойдеке. 12 августа, т. е. полторы
недели спустя после смерти маршала, было опубликовано его завещание. Ни у кого
не было сомнений, что документ фальсифицирован; несколько фраз говорило о том,
что  они написаны явно под диктовку Гитлера, поскольку в точности совпадали со
взглядами  фюрера. Завещание кончалось следующими словами: "Мой канцлер Адольф
Гитлер  и  его  движение  позволили  германскому народу совершить исторический
решающий   шаг   к   внутреннему  единству,  поднявшись  выше  всех  классовых
разногласий  и  различий  социальных условий. Я покидаю мой германский народ с
твердой  надеждой,  что мои чаяния, которые сложились в 1919 году и постепенно
зрели  до  30  января 1933 года, будут развиваться до полного и окончательного
осуществления  исторической  миссии нашего народа. Твердо веря в будущее нашей
родины, я могу спокойно закрыть глаза".






Гитлер, Адольф-Гитлер, Адольф











Гитлер, Адольф - Гитлер, Адольф
Гитлер, Адольф

     (Hitler),  (1889-1945),  политический  деятель  Германии, в 1933-45 фюрер
(вождь)  и  канцлер Третьего рейха. Выходец из крестьянской семьи, австриец по
происхождению.  После 1-й мировой войны на волне европейского фашизма создал в
Германии  режим  тирании,  не  имевший  себе равных. Достиг небывалого успеха,
отождествляя  собственное  болезненное  состояние  с нуждами германской нации,
провел  перевооружение  Германии,  в  значительной  мере  разрушил европейское
устройство,  развязал  2-ю  мировую войну, поставив европейскую цивилизацию на
грань уничтожения.
 Адольф Гитлер

     Адольф  Гитлер родился 20 апреля 1889 в небольшом городке Браунау на реке
Инн,  на границе Австрии и Германии. Его родителями были 52-летний австрийский
таможенный  служащий  Алоис  Шикльгрубер и 20-летняя крестьянка Клара Пельцль.
Обе  ветви  его семьи были родом из Вальдфиртеля (Нижняя Австрия), отдаленного
холмистого  района,  где  занимались  тяжелым  трудом  общины мелких крестьян.
Недружелюбные   люди  были  грубы,  как  земля,  которую  они  обрабатывали, и
подозрительны  по  отношению к горожанам. О предках Гитлера известно немногое.
Его  дед Иоганн Георг Гидлер, работавший по найму на мельницах, познакомился с
крестьянской девушкой Анной Марией Шикльгрубер, в то время служившей экономкой
в  Граце. В 1837 Анна родила сына Алоиса, а лишь пять лет спустя Иоганн Гидлер
и  Анна  Мария  поженились.  Алоис  носил  фамилию  Шикльгрубер  до 1876, пока
официально  не  сменил  ее - поскольку воспитывался в доме своего дяди Иоганна
Непомука  Гидлера - на Гитлер. Алоис был трижды женат. Его третья жена - Клара
Пельцль  - была младше его на 23 года и родила ему пятерых детей, лишь двое из
которых достигли зрелости - Адольф и его младшая сестра Паула.
     Мать  Адольфа  Гитлера  была тихой работящей женщиной с серьезным бледным
лицом и огромными внимательными глазами. Она аккуратно вела домашнее хозяйство
и всячески старалась угодить своему мужу. Адольф любил свою терпеливую мать, и
она,  в  свою  очередь, считала его любимым ребенком, даже несмотря на то, что
он, по ее словам, был "помешанным". Она уверяла его, что он не похож на других
детей,  но  несмотря  на  всю  ее  любовь,  Адольф рос недовольным и обидчивым
ребенком.   Психологически   она   подсознательно   формировала  его,  как  бы
компенсируя  собственную  несчастливую  семейную  жизнь.  Адольф боялся своего
строгого  отца,  человека  деспотичного  и  неуживчивого,  подчинявшего  детей
собственному  жестокому  взгляду  на  жизнь.  Несчастный  и  одинокий,  трижды
неудачно  женатый  Алоис Гитлер искал утешения в выпивке. Не один раз молодому
Адольфу  приходилось  вести  своего  подвыпившего  родителя  домой. Позднее он
вспоминал  отца  как  пьяного  садиста,  проматывавшего  семейные деньги. Этот
угрюмый  и  вспыльчивый  деспот постоянно давал детям почувствовать силу своей
палки  или ремня. Алоис рычал на сына, унижал его и постоянно наказывал. Между
двумя   непримиримыми   характерами   царило  огромное  напряжение.  Вероятно,
последующая  лютая  ненависть  Гитлера происходила из ненависти к собственному
отцу. Он очень рано узнал, что право всегда находится на стороне сильного.
     В  1895  в  возрасте  6  лет  Адольф  поступил в народную школу в городке
Фишльхам,  неподалеку  от  Линца.  Два  года спустя, будучи весьма религиозной
женщиной,  мать  отправила  его  в  Ламбах, в приходскую школу бенедиктинского
монастыря,  после  которой,  как  она  надеялась,  сын  в  конце концов станет
священником.  Но  его  исключили из школы, застав курящим в монастырском саду.
Затем  семья  переехала  в  Леондинг, пригород Линца, где юный Адольф сразу же
преуспел  в  учебе. Он выделялся среди товарищей упорством, оказываясь лидером
во  всех  детских  играх.  В  1900-1904 он посещал реальную школу в Линце, а в
1904-1905  -  в  Штейре. В средней школе его успехи были весьма заурядными. "Я
учил то, что мне нравилось, - писал он позднее. - И прежде всего то, что могло
бы,  как  мне  казалось,  пригодиться  мне  в будущем как художнику. Предметы,
которые  представлялись  мне неважными в этом смысле или которые не привлекали
меня,  я  полностью саботировал". В 16 лет Адольф бросил школу. В течение двух
лет  он  ничем не занимался, бродил по улицам или проводил время в библиотеке,
читая  книги  по  германской  истории и мифологии. Он мечтал о том, как станет
художником,  но  на  самом  деле преуспел в искусстве избегать обязанностей. У
него   на   всю   жизнь   выработалось  презрение  к  образованным  людям.  "У
большинства  моих учителей, - говорил он, - было что-то не в порядке с умом, и
лишь очень немногие из них кончили свои дни как искренние приверженцы Бога".
     Единственный   учитель,  которым  Адольф  восхищался,  был  преподаватель
истории  Леопольд  Петч, ярый пангерманист, апологет прусского короля Фридриха
II  и  канцлера  Бисмарка,  учивший юношу презирать Габсбургов и защищать дело
германского   национализма.   Знания,   полученные  Адольфом  на  его  уроках,
ограничивались  главным  образом  фактами,  свидетельствовавшими о "величии" и
"исторической  миссии"  немецкого народа. Хотя в школьном аттестате его знания
истории   оценены   отметкой  "удовлетворительно",  это  не  помешало  Гитлеру
впоследствии  хвастаться,  что  "уже  в  школе  он научился понимать и уважать
историю".  Единственным  другом  Адольфа в это время был помощник драпировщика
Август Кубичек, благодарный зритель его постоянного бегства в мистицизм.
     В  октябре  1907 18-летний Адольф покинул неизлечимо больную раком мать и
отправился  в  Вену,  чтобы  найти  свой путь в жизни. Но его постигла ужасная
неудача  -  он  провалился  на  вступительных  экзаменах  в  Венскую  академию
художеств.  Это был страшный удар по его самолюбию, от которого он так никогда
и  не  оправился,  считая  виновными в происшедшем "этих тупых профессоров". В
декабре  1908  умерла его мать, что явилось еще одним потрясением в его жизни.
Следующие  пять  лет  он  перебивался  случайными  заработками, милостыней или
продавал  свои  эскизы.  "Пять  лет  нищеты  и  скорби  в Вене, - вспоминал он
позднее,  -  пять  лет,  в  течение которых я зарабатывал на жизнь сначала как
подмастерье,  а  потом  как  неизвестный  художник.  Голод был постоянным моим
спутником.  Он  не  покидал  меня ни на мгновение". Ежедневно он обходил кафе,
делал  зарисовки  и  пытался продать рисунки, чтобы купить поесть. Небритый, в
грязном  черном  котелке  и  длинном, чуть не до земли пальто, он был похож на
опустившегося бродягу.
 Фотография класса, в котором учился Гитлер. Школа в Линце, 1901. Крайний
справа в верхнем ряду - будущий фюрер

     В  Вене  он научился ненавидеть. Отвергнув теорию Карла Маркса, он на всю
жизнь  остался  верен  антимарксизму.  Под  воздействием  трудов  Карла Люгера
молодой  Адольф  начал  ненавидеть  евреев как "крыс, паразитов и кровососов".
Однажды на венской улице он встретил еврея в кафтане и спросил себя: "Могло ли
э  т  о  быть немцем?" Затем последовало то, что он называл духовным поиском -
борьба  между чувством и разумом. Евреи, решил он, объединяются с марксистами,
чтобы  уничтожить  мир.  "Если  евреи  с помощью марксистов одержат победу над
миром,  то  это  будет  означать  гибель для человечества". К тому же он начал
презирать  демократию  и  находил облегчение лишь в мечтах о великой и славной
Германии,  которая станет после свержения слабого Габсбурга великой страной. К
этому  времени  он  заинтересовался  мистикой и оккультизмом. В крошечных кафе
Адольф  выступал  с  политическими  речами против тех, кого ненавидел. Публика
начинала  прислушиваться  к  болезненному надоедливому юноше с гипнотизирующим
взглядом.  Он  покинул Вену в мае 1913 и перебрался в Германию, в Мюнхен. Но и
здесь  он  оставался  подавленным  и  озлобленным,  одинокий  и  чужой посреди
веселого и бурлящего столичного города. Военная служба.
     В  феврале  1914  Адольфа  Гитлера  вызвали  в  Австрию,  чтобы  провести
медицинское освидетельствование на годность к военной службе. Но, как "слишком
слабого  и  негодного  к службе в армии", его освободили. Когда в августе 1914
началась  война,  он  обратился к королю Баварии с просьбой о зачислении в его
армию.  Его  определили  в  16-й  баварский  пехотный  полк, набранный главным
образом  из студентов- добровольцев. Спустя лишь несколько недель обучения его
отправили на фронт.
 Портрет Адольфа Гитлера, выполненный его школьным товарищем Штурмлехнером
в 1905

     Гитлер  оказался  умелым  и храбрым солдатом. Сначала он был санитаром, а
затем  почти  всю  войну  выполнял обязанности связного, доставляя донесения и
приказы  из  штаба полка на передовую. За четыре года войны он участвовал в 47
сражениях,  часто  оказываясь  в самом пекле. Был дважды ранен. 7 октября 1916
после  ранения в ногу попал в госпиталь Гермиса под Берлином. Два года спустя,
за  4  недели до окончания войны он был поражен газами и три тяжелейших месяца
провел в лазарете. Свою первую награду - Железный крест II степени - получил в
декабре  1914,  а 4 августа 1918 его наградили Железным крестом I степени, что
было  редкой  наградой  для простого солдата в императорской германской армии.
Эту  последнюю награду Гитлер получил, захватив в плен вражеского офицера и 15
солдат.
     Война  оставила  глубокий  след в его жизни. Она дала наконец ему цель, к
которой  он  все время стремился. Он узнал жестокость и научился ее применять.
Позднее он рассказывал о своих ощущениях от газовой атаки в самом конце войны.
Когда,  охваченный  ужасом  перед  наступающей  слепотой,  он  начал  слабеть,
неведомый  голос прогремел над ним: "Жалкий дурак, ты собираешься плакать в то
время,  когда  тысячам  куда  как хуже, чем тебе". Гитлер рассказывал, что чем
больше он пытался осознать все величие этого момента, тем сильнее краска стыда
заливала  его  лицо. "Я знал, что все было потеряно. Только дураки - лжецы или
преступники  - могут надеяться на благодарность врагов. В эти ночи выросла моя
ненависть к тем, кто допустил это преступление. Но несмотря ни на что, я решил
посвятить себя политической деятельности".
 Адольф Гитлер - солдат Западного фронта, ноябрь 1914

     После  унизительного  для  Германии  поражения  в войне Гитлер вернулся в
Мюнхен.  Взбешенный революцией в Германии и подъемом Веймарской республики, он
обратился  к  политической  деятельности,  чтобы  одновременно противостоять и
Версальскому  договору  1919,  и новой германской демократии. Поскольку он все
еще   числился  в  штате  своего  старого  полка,  ему  поручили  шпионить  за
политическими  партиями.  В  сентябре 1919 Гитлеру приказали навести справки о
небольшой  группе  националистически настроенных ветеранов из Немецкой рабочей
партии.  Эта  партия  не  имела ни программы, ни плана действий (она выступала
лишь  против  правительства), ее казна насчитывала несколько марок, но Гитлера
необычайно   поразили  некоторые  ее  определенные  идеи,  совпадающие  с  его
собственными.  Он  вступил  в  эту  партию  под  ╣55,  а  позднее  стал  ╣7 ее
исполнительного комитета.
     Наконец-то  он нашел достойное применение своим способностям политической
агитации  и  уже  не упускал возможности выступить перед толпой, где бы она не
собиралась.  "Я  мог  говорить!  Через  30  минут  люди  в  крошечной комнатке
становились наэлектризованными!" Не прошло и двух лет, как Гитлера выдвинули в
руководство   этой   небольшой   партии.   Он  придумал  ей  новое  название -
Национал-социалистическая рабочая партия Германии (НСДАП). Отсюда же родился и
термин  нацизм - производное от слов НАционал-соЦИалист. Гитлер ушел из армии,
чтобы  все  свое время посвятить становлению новой партии. Условия для этого в
Германии той поры были самые благоприятные: крайнее недовольство экономическим
положением  и  лютая  ненависть  к  победившему  противнику.  Идеи, которые он
вынашивал  еще  в Вене и которым придавал особое значение, Гитлер выразил в 25
пунктах своей программы, обнародованной 24 февраля 1920: антисемитизм, крайний
национализм, превосходство арийской расы, презрение к либеральной демократии и
принцип  фюрерства.  Программа  была  разработана  таким  образом,  что  могла
привлечь каждого, у кого был хоть малейший повод для недовольства. Большинство
идей  Гитлера  не  отличались новизной, но он умел преподносить их чрезвычайно
зрелищно  и  красноречиво.  Он  дал  нацистской  партии  символ  - свастику, и
приветствие "Хайль!", позаимствовав и то и другое у своих древних исторических
предшественников.  Он  искал  способы приобрести газету "Фелькишер беобахтер",
чтобы  широко  пропагандировать партийные взгляды. Для охраны партийных сборищ
им   были   организованы   штурмовые   отряды   коричневорубашечников   -   СА
(Sturmabteilung), под командованием его ближайшего друга капитана Эрнста Рема.
Другая  организация  -  СС  (Schutzstaffel),  чернорубашечники,  стала  личной
гвардией  Гитлера,  основанная на строжайшей дисциплине, члены которой клялись
сражаться за своего фюрера до последней капли крови.
     К  концу  1923  Гитлер  убедился,  что Веймарская республика находится на
грани  краха,  и что именно сейчас он мог бы осуществить обещанный им "марш на
Берлин"  и  свергнуть  правительство  "еврейско-марксистских  предателей". При
поддержке  армии  он  собирался  поставить  Германию  под нацистский контроль.
Гитлер  посвятил  в  свои  планы  известного  в  народе и армии генерала Эриха
Людендорфа,  ветерана  1-й  мировой войны, крайнего реакционера и милитариста.
Гитлер  и  Людендорф попытались воспользоваться неопределенностью политической
ситуации  и  организовали  в  Мюнхене  8  ноября 1923 попытку государственного
переворота  (см.  "Пивной  путч" 1923 )  с целью оказать давление на баварское
правительство и вынудить командующего местными частями рейхсвера провозгласить
национальную  революцию.  Взяв  в заложники посетителей пивного зала, Гитлер в
диком  возбуждении вскочил на стул, выстрелил из пистолета в потолок и объявил
революцию:  "Или завтра будет найдено национальное правительство для Германии,
или  нас  найдут  мертвыми!" На следующий день нацисты маршем прошли по улицам
Мюнхена,   направляясь   к  зданию  Военного  министерства,  но  их  встретили
полицейские   кордоны,   открыли  по  ним  огонь  и  разогнали  колонну.  Путч
провалился.
 Гитлер порой оттачивал свое ораторское мастерство на случайных прохожих.
Мюнхен, 1920

     26  февраля 1924 Гитлера судили по обвинению в государственной измене. Он
воспользовался    представившейся    возможностью    и   превратил   процесс в
пропагандистский   триумф.   Гитлер   продемонстрировал  блестящие  ораторские
способности, взвалив на себя роль адвоката: "Моя позиция такова: я предпочитаю
быть  повешенным  в  большевистской  Германии,  чем  погибнуть под французским
мечем".  Наступил  момент,  когда  стоявшие на улицах под флагами со свастикой
толпы  начали  объединяться  с  теми,  кто  еще  недавно  стрелял  в них. Роты
превращались  в  батальоны,  батальоны в полки, полки в дивизии. "Даже если вы
тысячу  раз  признаете  нас  виновными,  вечный суд истории оправдает нас и со
смехом   выбросит   вердикт  вашего  суда".  Гитлера  приговорили  к  5  годам
заключения.  Его  поведение  в зале суда произвело сильное впечатление на всех
немцев,  которые  стали  почитать  его как величайшего национального героя. Он
усвоил важный урок провалившегося путча: крайне необходимо, чтобы его движение
пришло к власти легальными способами. Гитлер провел в тюрьме Ландсберга только
9  месяцев.  Ему предоставили удобную камеру, где он мог размышлять над своими
ошибками.  Он завтракал в постели, выступал перед товарищами по камере и гулял
в саду - все это больше напоминало санаторий, чем тюрьму. Здесь он продиктовал
Рудольфу   Гессу   первый  том  "Майн  кампф",  ставшую  политической  библией
нацистского  движения.  В  этой  крикливой,  напыщенной, неупорядоченной книге
Гитлер отразил историю своей жизни, свою философию и проект программы, которую
он намечал осуществить в Германии. Лейтмотивом книги был социальный дарвинизм:
и  личности,  и  нации являются субъектами продолжающейся борьбы за выживание.
Мораль  -  глупость,  превосходство  -  в  силе. Расовому превосходству немцев
угрожали  евреи  - "гибкий демон упадка человечества", марксисты, большевики и
либералы,  а  также  гуманисты и филантропы всех мастей. Германия вновь сможет
стать великой, если поведет безжалостную войну против своих внутренних врагов.
Только  с  помощью  поддерживаемой  народом  диктатуры и благодаря обновлению,
сильная  Германия обретет "лебенсраум", "жизненное пространство", отвоевав его
у  внешних  врагов.  Новое  нацистское  движение должно заложить стратегию для
будущего  мирового  господства. Несмотря на то, что "Майн кампф" была нудным и
многословным сочинением, она вскоре приобрела широкую популярность. К 1939 эта
книга  была  переведена  на  11  языков, а общий тираж составил более 5,2 млн.
экземпляров.  Гонорар сделал Гитлера богатым человеком. Перестройка нацистской
партии.
 Гитлер в тюрьме Ландсберга в ожидании суда после провала "Пивного путча"

     Провал   путча   1923  вызвал  временный  распад  нацистской  партии,  но
освобожденный  по  амнистии из тюрьмы Ландсберга в декабре 1924 Гитлер вновь с
упорством  принялся за восстановление своего движения. При поддержке ближайших
соратников - виртуоза-пропагандиста Пауля Йозефа Геббельса и героя 1-й мировой
войны  летчика-  аса,  капитана  Германа  Геринга, - Гитлер приступил к весьма
неблагодарному  занятию  -  завоеванию  поддержки  масс.  Перед  ним  возникла
требующая   неотложного   решения   проблема  -  сделать  выбор  между  своими
сторонниками  в  Берлине  -  левыми  социалистами,  которых  возглавлял Грегор
Штрассер,  и  правыми националистами в Мюнхене. На состоявшейся в феврале 1926
партийной  конференции  Гитлер перехитрил Штрассера, лишив его какого бы то ни
было  влияния  на  крепнущее  нацистское  движение  (Бамбергский партийный съезд8888).
Обладая  редкой  политической  проницательностью  и  используя  свое
ораторское  искусство,  он  привлек  на  свою  сторону  и  правых и левых. Его
выступления  были обращены к малообеспеченным слоям населения, особенно сильно
страдавшим от экономической депрессии. В то же время, настойчивость, с которой
он  продвигался  к  власти, причем, используя отныне законные методы, что дало
повод  называть  его  "Адольф-законник",  -  все это принесло ему популярность
среди  военных,  националистов  и  консерваторов. Удивительное проникновение в
суть  массовой  психологии  и готовность сотрудничать с правыми консерваторами
послужили  мощным фактором продвижения Гитлера к вершинам политической власти.
Постепенно  он  снова  обрел  почву  под  ногами, утерянную было после провала
"Пивного  путча".  К  1930  Гитлер стал бесспорным лидером националистического
движения.   В   партийную  казну  потекли  средства  от  богатых  рейнландских
промышленников,  которые  увидели  в  Гитлере  надежную  гарантию от надоевших
профсоюзов  и  коммунистов. Новый лидер обретал все возрастающую поддержку как
со  стороны буржуазии, так и со стороны недовольных рабочих; и тем и другим он
твердо обещал освобождение и защиту от грабежа со стороны еврейских финансовых
магнатов.
 Гитлер в кепке СА в 1929

     На  выборах в рейхстаг в 1928 нацисты получили только 12 мест, в то время
как  коммунисты  -  54.  В  1929,  с  началом  экономической депрессии, Гитлер
образовал  альянс с националистически настроенным Альфредом Хугенбергом, чтобы
противостоять  репарационному  "плану  Юнга". Через контролируемые Хугенбергом
газеты   Гитлер   с  самого  начала  имел  возможность  обращаться  к  широкой
национальной  аудитории.  Кроме  того, у него появилась возможность общаться с
огромным  числом  промышленников  и банкиров, которые без труда обеспечили его
партии прочную финансовую основу. На выборах 1930 НСДАП завоевала более 6 млн.
голосов  и  получила  107  мест в рейхстаге, став тем самым второй по величине
партией в стране. Число представителей коммунистов возросло до 77. Скандальная
тактика Гитлера не могла не привлечь к нему внимание немецких избирателей.
     После  того  как  25  февраля  1932  к Германии присоединился Брауншвейг,
Гитлер  решил  испытать  силу  своей  партии в борьбе за президентское кресло.
Престарелый Пауль фон Гинденбург имел поддержку среди социалистов, католиков и
лейбористов.  Было и два других кандидата: армейский офицер Теодор Дуйстерберг
и  лидер коммунистов Эрнст Тельман. Гитлер провел мощную предвыборную кампанию
и  завоевал  свыше  30  %  голосов,  лишив  тем  самым Гинденбурга абсолютного
большинства.  На  заключительном  этапе  выборов,  10 апреля 1932, популярному
ветерану войны все же удалось вернуть себе победу с 53 % голосов (Гинденбург -
19359650;  Гитлер - 13418011; Тельман - 3706655). На выборах в рейхстаг в июле
1932  нацисты  завоевали  230  мест  и  превратились в крупнейшую политическую
партию  Германии.  В  ноябре  Гитлера  постигла кратковременная неудача, когда
число  нацистских депутатов снизилось до 196, в то время как число коммунистов
в  рейхстаге  увеличилось  до  100.  Именно в это время и достигли своего пика
кровавые столкновения на улицах между коричневорубашечниками и Рот-фронтом.
     Тем  временем политическая ситуация в стране медленно ухудшалась. Канцлер
Генрих  Брюнинг,  несмотря на то, что был лишен предрассудков и трезво смотрел
на  будущее,  был вынужден прибегнуть к жесткому управлению государством. Это,
как  оказалось,  ошибочное  решение,  расчистило дорогу диктатуре. 30 мая 1932
Гинденбург отстранил Брюнинга от должности.
     Разразилась  ожесточенная  закулисная политическая борьба между восточным
юнкерством,  богатыми  промышленниками запада и офицерским корпусом рейхсвера.
Представители  этих  трех  групп  занимали  ключевые  посты  в  правительстве,
возглавляли  которое  вначале проницательный интриган Франц фон Папен, а затем
генерал  Курт  фон  Шлейхер,  сторонник  военной диктатуры. Фон Папен заключил
политический   союз   с  Гитлером.  Они  тайно  встретились  4  января  1933 и
договорились вместе бороться за образование такого кабинета, где Гитлер был бы
канцлером,  а  союзники  фон Папена заняли бы ключевые министерские посты. Они
также   договорились   устранить   с   политической  арены  социал-демократов,
коммунистов  и  евреев.  Гитлер  пообещал отказаться от социалистической части
своей  программы,  а  фон  Папен  заверил,  что  добьется  крупных субсидий от
промышленников для поддержки Гитлера. Оставалось только завоевать расположение
престарелого  президента,  который  все  больше  напоминал кинувшегося в атаку
грубого капрала времен 1-й мировой войны.
     И  сын  президента,  Оскар фон Гинденбург, беспокоившийся за свое родовое
поместье  в  Нойдеке, и крупный банкир Курт фон Шредер настоятельно советовали
президенту  продолжить  сотрудничество с фон Папеном. 30 января 1933 с большой
неохотой  Гинденбург  провозгласил  Гитлера  канцлером Германии в коалиционном
правительстве,  но  отказал ему в чрезвычайных полномочиях. Это был величайший
момент  в  жизни маленького человека, некогда грязного бродяги с венских улиц.
Он  добился  своей  цели  без  путчей  и  революций, конституционным путем, на
который рассчитывал.
 Предвыборный плакат, адресованный детям, с призывом поддержать Гитлера

     Гитлер  уверял,  что  начавшийся  в 1933 Третий рейх просуществует тысячу
лет.  Оказавшись  у  власти,  он рьяно принялся создавать и укреплять в стране
абсолютную  диктатуру.  Поскольку  абсолютного  большинства в рейхстаге Гитлер
пока  не  имел,  он  заручился согласием Гинденбурга на новые выборы. Стремясь
укрепить  собственное  положение за счет коммунистов, его первой заботой стало
предупредить  страну об опасности красного террора. Поджог рейхстага в ночь на
27   февраля   1933  стал  тем  необходимым  предлогом  для  устранения  своих
политических  противников,  который  укрепил почву для установления в Германии
тоталитарной   системы.  Хотя  формально  поджог  был  делом  рук  слабоумного
24-летнего голландского бродяги Маринуса Ван дер Люббе, состоявшего одно время
членом  коммунистического  клуба  в  Голландии, но было очевидным, что нацисты
сами  устроили пожар, свалив вину на коммунистов. Было установлено, что группа
штурмовиков проникла в здание рейхстага, воспользовавшись тоннелем, ведущим от
штаб-квартиры    Геринга,    облила   занавески   и   ковры   какой-то   легко
воспламеняющейся    жидкостью,    а   затем   привела   туповатого   голландца
экс-коммуниста,  который  и  устроил  пожар.  Вопрос ответственности за поджог
рейхстага до сих пор остается предметом споров историков.
     Как  бы  там ни было, нацисты или кто другой поджег рейхстаг, Гитлеру это
пошло   только  на  пользу,  поскольку  предоставило  повод  разгромить  своих
противников.   Выборы   5   марта   1933  позволили  нацистам  увеличить  свое
представительство  в  рейхстаге  со  196  до  288  депутатов,  а  общее  число
полученных  голосов  -  с  11737000  до  17277200  или до 44 % от общего числа
избирателей.  А с учетом поддержавших его националистов, Гитлер получил 52 %-е
большинство.  24 марта 1933 рейхстаг принял чрезвычайный Закон о защите народа
и  рейха  (Gesetz  zur  Erhebung  der  Not von Volk und Reich). В пяти кратких
пунктах содержалась отмена законодательных прав рейхстага, включая контроль за
бюджетом,   внесение   конституционных   поправок  и  ратификацию  договоров с
иностранными   государствами,  и  передача  их  на  4-летний  срок  имперскому
правительству.  Не  прошло  и  нескольких  месяцев,  как другие партии, все до
одной,   были   запрещены,  нацистские  штатхальтеры  осуществляли  контроль в
германских  землях,  профсоюзы  были  распущены,  а  все  население  оказалось
вовлеченным  в находящиеся под нацистским контролем бесчисленные союзы, группы
и организации.
 "Фронтовик" Адольф Гитлер - таким его представляет предвыборный плакат
НСДАП

     Гитлер  укреплял  свою  власть  с  помощью  тщательно продуманной системы
жестокости   и   террора.  Тех,  кто  пытался  протестовать  против  подобного
правления,  избивали или убивали, арестовывали и бросали в тюрьмы. Стараясь не
задевать влиятельных лиц, Гитлер хитроумно оттеснял консерваторов в сторону, в
то же время грубо расставляя собственных людей в правительстве. С великолепным
мастерством он проводил макиавеллевскую политику, разоряя, подвергая арестам и
лишая  своих  противников  прав  и  самой  жизни.  Он  создавал  послушное ему
правительство,  подчинял  законодательство,  образование  и  религию интересам
национал-социализма.    Подобно   Муссолини,   он   стремился   надзирать   за
соотечественниками  с колыбели до могилы. "Хайль Гитлер!" - стало обязательной
формой  приветствия,  свастика  превратилась в символ нацистского государства,
"Хорст  Вессель"  получил  статус  официального  гимна,  а хлеб и зрелища были
объявлены  первостепенной  потребностью  германской  нации.  Под  руководством
Геббельса насаждался культ поклонения фюреру. В 1934, объединив посты канцлера
и президента, Гитлер стал единовластным правителем Германии.
     На  пути  к  абсолютной  диктатуре  оставалось единственное препятствие -
радикально  настроенные  элементы внутри самой партии, группировавшиеся вокруг
СА  и  их  лидера  капитана  Эрнста  Рема.  Гитлер  вынужден  был поддерживать
сотрудничество   с   промышленными   магнатами   и   генералитетом  рейхсвера,
оплатившими  и  проложившими ему дорогу к политической власти, и до настоящего
времени  старался  избегать  радикальных действий при решении внутригерманских
проблем.  Но  Рем  и  его  нетерпеливые  сторонники  призывали  к "продолжению
революции".  "Альте  кампфер",  старые  соратники,  требовали от Гитлера более
важной  для  себя роли в армейских делах. Германские генералы дали ясно понять
Гитлеру,  что  он  лишится  их  поддержки, если не одернет штурмовиков. Гитлер
оказался   перед   выбором   между   националистическим   и   социалистическим
направлениями  своего  движения.  Он  уцелел лишь потому, что избрал твердое и
жесткое  решение.  Заручившись  поддержкой  партийных  и  армейских лидеров, и
прежде всего СС во главе с Генрихом Гиммлером, он нанес сокрушительный удар по
руководству   СА  30  июня  1934  ("Ночь  длинных  ножей").  Гитлер  вылетел в
Бад-Висзее,  в Верхней Баварии, где Рем и несколько его сторонников находились
в  частном  санатории  Гансельбауэр.  Рем был арестован. Два дня спустя Гитлер
предложил  ему  покончить  с  собой.  Не  поверивший подобному предложению Рем
отказался, после чего был застрелен в своей камере.
     Тем временем в Берлине было арестовано около 150 высших руководителей СА,
большинство из них тут же было казнено; их расстреливали группами. Не известны
точные  цифры  казненных  в эту ночь. Шесть человек ворвались на виллу бывшего
канцлера  Курта  фон Шлейхера и застрелили его. В Мюнхене вытащили из дома 72-
летнего  Густава  фон  Кара,  который  десятью годами раньше приказал подавить
гитлеровский  путч,  застрелили  его,  а  тело бросили в болото. "В те часы, -
вспоминал  Гитлер, - я чувствовал себя высочайшим судьей германской нации". Из
этой бойни Гитлер вышел уже непререкаемым диктатором Третьего рейха.
 Гитлер и Рем в Шпортпаласте, март 1933

     Главенство  закона отныне закончилось. После смерти Гинденбурга 2 августа
1934   Гитлер   присвоил   себе   звание   фюрера  и  канцлера,  отменив  пост
рейхспрезидента.  Все без исключения армейские офицеры обязаны были присягнуть
на  верность,  но  не  конституции,  а  лично Адольфу Гитлеру. С этого момента
внутренние  дела  мало  интересовали  Гитлера;  основной его заботой было лишь
проведение  политики полного подчинения высших должностных лиц, осуществлявших
систему  террора, которую он считал необходимой, чтобы сохранить существование
своего  режима.  Каждый  из высших руководителей - Геринг, Геббельс, Гиммлер -
проводили  деспотическую  власть  внутри собственной сферы, учредив каждый для
себя  особую  должность. Фюрер внимательно наблюдал за ними и следил, чтобы ни
одна  из подчиненных им организаций не стала бы достаточно мощной и не бросила
бы   вызов   его   собственной  власти.  Он  приказал  Гиммлеру  создать  сеть
концентрационных  лагерей  для  борьбы  с  внутренними  врагами.  Были приняты
Нюрнбергские  законы  о  гражданстве  и  расе,  1935,  которые  лишали  евреев
гражданства   и   запрещали   браки  между  арийцами  (немцами)  и  неарийцами
(евреями).   Гитлер   выдвигал  законы,  подталкивающие  к  эмиграции  евреев,
социалистов  и  интеллигенцию,  которые  якобы создавали трудности для жизни в
ограниченном пространстве Третьего рейха.
     Германия  превратилась  в  один  сплошной тюремный лагерь. Агенты гестапо
врывались  в дома среди ночи. Некоторые арестованные исчезали навсегда, многих
бросали в подвалы, где подвергали избиениям и пыткам, чтобы вырвать признания.
Преступления  -  от  ограбления  до  убийства  -  называли  "политикой" во имя
"национальной  революции".  Происходила  борьба  за  возможность примазаться к
победившей  партии:  те,  кто  занимал  в партии невысокие посты, использовали
малейшую  возможность, чтобы продемонстрировать свое раннее вступление в нее и
получить какую-нибудь государственную должность. Смещались с постов профессора
университетов,  а на их место назначались некомпетентные нацистские чиновники.
Чтобы  поднять  эмоциональное  состояние  народа, в Нюрнберге начали проводить
огромные  массовые  слеты  (см.  Нюрнбергские партийные съезды). Многотысячные
колонны  маршировали  в  буйстве  красок  от  флагов  и  штандартов, заполняли
громадный  стадион,  чтобы  услышать  слова  диктатора,  в  то время когда над
головами через множество громкоговорителей главный пропагандист Третьего рейха
Геббельс  вовсю  расхваливал  фюрера:  "Мы  являемся  свидетелями  величайшего
события  в  истории.  Гений  создает мир! Его голос мы слышали, когда Германия
спала.  Его  руки снова создали из нас нацию! Он один никогда не ошибается! Он
всегда как звезда над нами!" и т.д.

     Упрочив  с  помощью террора свое положение внутри страны, Гитлер принялся
за  возрождение  былой  германской  мощи  в  Европе, приступив к осуществлению
намеченных  в  "Майн кампф" целей. Сначала тайно, а затем открыто, он пошел на
нарушение  условий  Версальского  договора,  по сути лишившего Германию армии.
Благодаря  крупным государственным субсидиям на вооружение и хлынувшим в армию
безработным, экономическое положение в стране несколько улучшилось.
     Став  канцлером,  Гитлер  начал  проводить  агрессивную внешнюю политику.
Договоры  с  Ватиканом  (см.  Конкордат  1933 )  и Польшей (1934) были призваны
замаскировать  его  истинные  замыслы.  В  октябре 1933 Германия вышла из Лиги
Наций.  Летом  1934  Гитлер предпринял попытку вторгнуться в Австрию, но после
того  как  Муссолини  послал  свои  войска  на  охрану австрийских границ, ему
пришлось отказаться от своих намерений. В марте 1935 Гитлер объявил о создании
вооруженных  сил  мирного  времени  в  составе  36 дивизий численностью 550000
человек, что являлось прямым нарушением условий Версальского договора. Великие
державы  нерешительно  протестовали. Год спустя, в марте 1936, Гитлер направил
войска  в  Рейнскую  демилитаризованную  зону,  аннулировав  к  этому  времени
Локарнские  договоры  1925,  и  снова  не  встретил  никакого сопротивления со
стороны  Запада.  Когда  в  июле 1936 в Испании разгорелась Гражданская война,
Гитлер  оказал  помощь  генералу  Франсиско  Франко и испанским фалангистам. В
Испанию  был  направлен  легион  "Кондор", и немецкие летчики приобрели первый
боевой опыт, который пригодился позднее во время 2-й мировой войны. 25 октября
1936  был  заключен  военно-политический  союз  с  Италией  ("Стальной пакт"),
который Гитлер рассматривал как возможность завоевать "жизненное пространство"
для  "неимущих"  наций.  В  период  военных  приготовлений  и связанной с ними
экономической  переориентацией,  направленной на самодостаточность (Автаркия),
Гитлер  избрал  тактику  осмотрительной  лжи, дабы усыпить свои будущие жертвы
обманчивым чувством безопасности. На самом деле он делал публичные заявления о
стремлении  к  миру,  при этом серьезно готовясь к войне. И чем значительней и
очевидней была ложь, тем больше людей предпочитало верить ей.

     К  концу  1937  экспансионистская политика Гитлера набрала полную силу. 5
ноября  1937,  т.  е.  почти  за  два года до нападения на Польшу и начала 2-й
мировой  войны,  он созвал совещание военного руководства, известное с тех пор
как  Хоссбахское  совещание,  где  ясно  дал  понять, что собирается разрешить
проблему  "жизненного  пространства"  для  Германии  не позднее 1943-45 гг. Он
хитроумно  избавился  от  двух  членов  Верховного командования - фельдмаршала
Вернера фон Бломберга и генерал-полковника Вернера фон Фрича, присутствовавших
на   этом   совещании   и   противившихся   его   агрессивным   замыслам  (см.
Бломберга-Фрича, дело).   В  марте  1938  Гитлер,  манипулируя  сложностями в
австро-германских  отношениях,  осуществил аншлюс Австрии, введя туда войска и
насильственно  присоединив  ее  к  Третьему рейху. На проведенном под диктовку
нацистов  плебисците  было  получено  99,59  %  голосов австрийцев, одобривших
аншлюс. "Это - величайший час моей жизни", - заявил Гитлер.
     Более  серьезную  проверку собственной политики Гитлер осуществил в конце
1938,  начав  кампанию  по  "освобождению"  судетских  немцев в Чехословакии -
суверенного государства, чья независимость гарантировалась западными державами
и   Советским  Союзом.  После  инспирированных  нацистами  беспорядков  внутри
Чехословакии,  Гитлер пообещал судетским немцам, что не оставит их. Напуганные
военной  угрозой  британский  премьер-министр  Невилль Чемберлен и французский
премьер  Эдуард Даладье прибыли в Германию и подписали унизительное Мюнхенское
соглашение  1938.  Эта  бескровная  победа  подняла  престиж  Гитлера в глазах
немцев.  Менее чем за год к рейху были присоединены территории с населением 10
млн.  человек.  После  каждой одержанной победы Гитлер заявлял, что не намерен
предъявлять  дальнейших  территориальных претензий. Бывший нищий авантюрист из
Вены стал теперь самым могущественным диктатором в Европе со времен Наполеона.
Немцы   считали  его  непревзойденным  государственным  деятелем,  даже  более
великим, чем Бисмарк, а дипломаты западных стран опасались его как агрессора.
     Следующей жертвой Гитлер избрал Польшу. Теперь он претендовал на Польский
коридор  и  Данциг,  потерю которых связывал с Версальским договором. Западные
державы,   в   ответ   на   обращение   Польши,  гарантировали  ей  сохранение
независимости. Понимая, что жизненно важно избежать войны на два фронта, о чем
он  писал  еще  в  "Майн кампф", Гитлер начал переговоры с Москвой. 23 августа
1939  два  смертельных  врага - нацистская Германия и Советский Союз подписали
договор  о  дружбе  и  ненападении, условившись, однако, поделить Польшу между
собой   (см.  Договор о ненападении 1939).  Таким  оказался  ответ  Сталина
дипломатам Запада, которых он подозревал в стремлении направить Гитлера против
него.  Потрясенный этой дипломатической бомбой Чемберлен информировал Гитлера,
что  Великобритания  без  колебаний исполнит свои обязательства перед Польшей.
Разгневанный  Гитлер  оставил  это  заявление  без ответа, но в частной беседе
сказал: "Мне 50 лет, и я предпочитаю вести войну сейчас, а не тогда, когда мне
исполнится 53 или 60".
 15 сентября 1938 Гитлер выиграл первый раунд в игре вокруг Чехословакии:
премьер - министр Великобритании Чемберлен прибыл к нему в Оберзальцберг для
ведения переговоров

     С  этого  момента  жизнь  и деятельность Гитлера были поглощены водопадом
событий  2-й  мировой  войны. Он надел военный китель и объявил, что не снимет
его  до  полной победы Германии. В первые же недели начавшейся 1 сентября 1939
войны   Польша   была   поделена  между  немецкими  и  советскими  войсками. В
чрезвычайном   обращении   к   рейхстагу   6  октября  1939  Гитлер  предложил
Великобритании   и   Франции   заключить  договор  о  мире  -  его  "последнее
предложение".  Но  теперь  уже стало очевидным, что его слову доверять нельзя.
Месяц  спустя,  в годовщину "Пивного путча", Гитлер объявил, что отдает приказ
на 5-летнюю войну, которая закончится полной победой Третьего рейха.
     Затем  наступила  пора  т. н. "Сидячей войны", длившейся всю зиму 1939-40
гг.,  во время которой ни Гитлер, ни его противники на Западе не предпринимали
никаких   действий.   Франция   надеялась  отсидеться  за  "линией  Мажино", а
британские   летчики   "бомбардировали"   Германию  листовками.  В  новогоднем
обращении  к  нации  1940  Гитлер  заявил,  что  не намерен бороться за "новый
порядок"  в Европе. В марте 1940 он встретился со своим союзником Муссолини на
Бреннерском   перевале,  чтобы  раскрыть  ему  свои  замыслы.  9  апреля  1940
германские войска вторглись в Данию и Норвегию. Гитлер заявил, что это вызвано
тем,   что   Великобритания  якобы  устанавливает  минные  поля  в  норвежских
территориальных  водах.  Месяц  спустя  был  осуществлен "блицкриг" в Бельгию,
Нидерланды,  Люксембург  и  Францию.  "Это  сражение  решит судьбу Германии на
тысячу  лет", - заявил Гитлер. 22 июня 1940 торжествующий Гитлер потребовал от
французов  согласиться  на  прекращение боевых действий, причем в том же самом
пассажирском  вагоне  в  Компьене,  в  котором  немцы были вынуждены подписать
перемирие  в  1918.  Фюрер  возвратился  в  Берлин героем-победителем. События
предшествующих  недель укрепили веру немцев в гений Гитлера. Особое доверие он
приобрел  стратегическим  планированием  блестящих военных операций. Следующим
шагом  Гитлера  была  массированная  воздушная  бомбардировка Великобритании с
дальнейшим  осуществлением операции "Морской лев" - высадкой сухопутных сил на
Британские острова. Но летчики Королевских военно-воздушных сил, не помышляя о
капитуляции, нанесли мощнейший ответный удар по гитлеровской воздушной армаде.
Только за 15 августа 1940 англичане сбили 180 немецких самолетов. Не добившись
преимущества  в  воздухе, нечего было и думать о вторжении на острова. С этого
момента Гитлер повернул свою стратегию на Восток. Муссолини, раздраженный тем,
что  пребывал  в  неведении  относительно  ближайших  планов Гитлера, напал на
Грецию,  но  постигшая его здесь неудача вынудила Гитлера обратить внимание на
Балканы и Северную Африку. 6 апреля Гитлер ввел войска в Грецию и Югославию, а
позднее  отправил  Африканский корпус в Ливию и Египет. Первоначальному успеху
этого мероприятия способствовал нейтралитет Советского Союза.
     В  этот  момент  Гитлер  принял  переломное решение в своей жизни. Имея в
распоряжении  250  немецких дивизий и около 100 дивизий государств-сателлитов,
он  решился  напасть  на  Советский  Союз, будучи уверенным, что завоюет его в
течение  шести  недель.  Он  также  рассчитывал внести раскол между СССР и его
западными союзниками, осуществив "крестовый поход против большевизма". 22 июня
1941  германские войска перешли границу и вторглись в пределы Советского Союза
на  фронте  от  Балтийского до Черного моря. Первоначальный успех сопутствовал
Гитлеру,  его  войска  преодолели  две  трети расстояния до Москвы за 26 дней.
Советские   войска,   применяя  глубоко  эшелонированную  оборону,  отступали.
"Сегодня,  -  говорил  Гитлер 2 октября 1941, - начинается последнее, решающее
сражение  войны".  Отчасти  он  оказался  прав  -  оно было решающим для СССР.
Несмотря  на  его  хвастливые заверения, будто бы Россия уничтожена, последний
отчаянный  штурм  на  Кавказе  полностью  провалился.  После катастрофического
разгрома под Москвой, 19 декабря 1941 Гитлер сместил своего главнокомандующего
фельдмаршала Вальтера фон Браухича и принял на себя командование всеми боевыми
действиями.  К  этому  времени  в  войну вступили Соединенные Штаты Америки, и
четыре пятых мира объединились против нацистской Германии.
 Гитлер в рейхстаге во время объявления войны Соединенным Штатам Америки

     Новогоднее обращение 1942 демонстрирует заметное снижение эйфорического и
самонадеянного  настроения  Гитлера.  Хотя его войска еще одерживали победы на
Украине  и  в  Сев. Африке, но "блицкриг" уже не срабатывал эффективно. Гитлер
уединился в своей полевой ставке, постоянно придираясь к военным советникам по
поводу  тактики  и  стратегии,  и  продолжал  принимать  ошибочные решения. На
Восточном  фронте  он  бросался  от одной цели к другой, отдавал приказы своим
войскам  прекратить  отступление  и  сражаться,  когда  их  положение уже было
безнадежным.  Он  пренебрег  Средиземноморьем,  в  то  время  как сравнительно
небольшие дополнительные усилия могли бы привести к положительным результатам.
Тем  временем  Гитлер  уделял  все  меньше  и  меньше  внимания политической и
дипломатической  деятельности.  Он  приказал  Гиммлеру  разработать  структуру
"нового  порядка"  в  Европе: передать управление аннексированных территорий -
Чехословакии,  Польши, Франции и Бельгии - нацистским губернаторам, а Норвегию
и Голландию включить в свободный союз. Во всех оккупированных странах возникли
мощные  очаги  сопротивления, которые Гитлер пытался подавить теми же методами
террора,  которые  он  успешно  применял  в  Германии.  Для  снабжения армии в
Германию  было  ввезено  огромное  число  иностранных  рабочих.  Для  борьбы с
инакомыслящими,   для   уничтожения   евреев   и  других  "низших"  элементов,
загрязняющих арийскую расу, по приказу Гитлера была значительно расширена сеть
концентрационных лагерей и лагерей уничтожения.
     Поворотным  моментом  оказалась  осень 1942. К этому времени были разбиты
под  Эль-Аламейном  войска  генерала  Роммеля.  В  ноябре  6-я  армия генерала
Фридриха фон Паулюса застряла и начала терпеть неудачи под Сталинградом. "Я не
собираюсь  уходить  с  Волги!" - кричал Гитлер и приказал окруженной 6-й армии
сражаться  до последнего солдата. В феврале 1943 фон Паулюс капитулировал. Эта
трагедия  означала  проигрыш  в войне. Гитлер, на весь мир обещавший захватить
Сталинград, вынужден был смириться с гибелью огромной армии, истекавшей кровью
и  пытавшейся выполнить данную ему клятву. До этого момента Гитлеру удавалось,
как правило, достигать намеченных целей. Теперь же вместо разговоров о победе,
он  начал твердить о неспособности врагов нанести ему поражение. Он удалился в
мир  собственной  фантазии  и  избегал тех, кто предостерегал его о неминуемом
поражении.  Его  здоровье  стало ухудшаться, он все больше и больше зависел от
лекарств,   вводимых   ему  д-ром  Теодором  Мореллем.  Период  славы  Гитлера
близился к концу.
 Эмиль Шайбе. "Гитлер на фронте", 1942-43

     Не желая признавать своего поражения, Гитлер объявил всеобщую мобилизацию
германской  экономики,  надеясь  на  это  последнее  усилие.  Но  одна неудача
следовала  за  другой.  В июле 1943 в Италии рухнул режим Муссолини, и Гитлеру
пришлось   брать   на   себя   ответственность,  чтобы  восстановить  его.  Он
рассчитывал,  что  угроза  бомбардировок германских городов авиацией союзников
вновь  воспламенит  боевой  дух нации. Германия ни за что не капитулирует; "Мы
будем  сражаться  до  последнего!".  Удары  посыпались  на  Гитлера  отовсюду.
Союзники  разгромили его войска в Сев. Африке. На Восточном фронте его солдаты
оставляли  один  населенный  пункт  за  другим,  отступая  к  границам  рейха.
Англо-американские  войска  высадились на Сицилии, а вскоре заняли и остальную
территорию Италии, к 1 октября 1943 дойдя до Неаполя, а 4 июня 1944 вступили в
Рим.  6  июня произошло важнейшее событие 1944 - высадка союзников во Франции,
операция  "Сюзерен"  ("Оверлок").  Одна из самых выдающихся операций в военной
истории,  она  была  подготовлена  и  проведена  абсолютно  неожиданно. Вскоре
миллионная армия союзников погнала немцев на восток, преподнося им свою версию
"блицкрига".  Гитлер  оказался  в  гигантской  ловушке, когда войска союзников
форсировали   Рейн,  а  с  востока  неумолимо  надвигались  советские  войска.
Люфтваффе   Геринга   оказались   неспособны   защитить   германские  города и
промышленные   центры  от  разрушительных  бомбардировок  союзников.  Операции
подводного  флота также не принесли желаемых результатов (см. Подводный флот в Третьем рейхе).
     Отчаянное   военное   положение  воодушевило  небольшое  антигитлеровское
движение  внутри  Германии  и  побудило  его  к  активным  действиям. Диапазон
противодействия фюреру был чрезвычайно широк: от саботажа до тайных заговоров.
Несколько  небольших  и  разрозненных  оппозиционных  групп  никогда  не  были
организованы   в  мощное  массовое  движение.  Видимо,  они  не  обладали  той
существенной  силой,  которую  имели  подпольщики  в  оккупированных  странах,
которые  вели  настоящую  войну  против  нацистов.  Однако германское движение
сопротивления  все  же  совершило несколько попыток устранить Гитлера. 20 июля
1944  несколько  высших  военных  и  гражданских  должностных лиц, в том числе
фельдмаршал  Эрвин фон Вицлебен, Карл Фридрих Герделер, бургомистр Лейпцига, и
37-летний  полковник  Клаус  Шенк граф фон Штауффенберг попытались осуществить
давно  задуманное  покушение  на  Гитлера  во  время совещания в его восточной
прифронтовой  ставке в Растенбурге. Отделавшись легкими повреждениями во время
взрыва, Гитлер учинил страшную месть заговорщикам (см. Июльский заговор 1944 ).
Последние дни Гитлера.
     Безнадежно проигрывая войну, Гитлер перенес свою ставку в Берлин. Здесь в
подземном  бункере, построенном под садом канцелярии, он провел свои последние
дни.  В  окружении  немногих  преданных  ему людей он проводил многие часы над
гигантскими картами боевых действий, перемещая разноцветные булавки, определяя
местонахождение  подразделений,  которых  уже не существовало. К этому времени
Гитлер  находился в состоянии крайнего нервного истощения; хотя ему было всего
56 лет, двигался он как дряхлый старик. Несмотря на все старания докторов, его
здоровье  стремительно  ухудшалось. За исключением Геббельса, Мартина Бормана,
секретарей  и  некоторых  других,  все его заместители начали покидать его. Он
обвинил  Геринга  в  стремлении узурпировать власть, а Гиммлера - в закулисных
переговорах  с  союзниками.  Альберт  Шпеер  отказался  исполнять его приказ о
тактике  "выжженной  земли". Признав, наконец, поражение, фюрер решил покинуть
этот  мир  в  вагнеровском стиле, принеся себя в жертву. Германия, говорил он,
также  должна  покончить  с  собой,  потому что немцы оказались недостойны его
гения  и  обречены на проигрыш в борьбе за жизнь. Ему оставалось совершить еще
два  дела.  Рано  утром  29  апреля  он  сочетался  браком с Евой Браун, своей
любовницей,   и  сразу  же  после  этого  продиктовал  свою  последнюю  волю и
политическое  завещание,  в  которых оправдывал свою жизнь и деятельность (см.
Гитлера,  политическое завещание; Гитлера, последняя воля). На следующий день он
удалился  в  свои  апартаменты  и  застрелился,  а  Ева  Браун  приняла  яд. В
соответствии  с  его завещанием, их тела бросили в котлован в саду канцелярии,
облили бензином и сожгли. См. также "Сумерки богов".
 Фюрер на фоне пейзажа Верхней Баварии. Снимок Генриха Гофмана

     Личность  Гитлера  типична  для  каждого немецкого обывателя. Практичный,
высокомерный самоучка - типичный немец, свысока смотрящий на любой предмет под
солнцем  -  от  пищи  до  политики,  от  музыки  до  чистоты расы. Напыщенный,
всеведущий, он отказывается воспринимать мысли, вместо этого сыпет изречениями
и  приказами.  Самонадеянно доверяя собственной интуиции, он отвергает научные
факты.  Ему  известны  все  ответы на предназначение истории. Живя в странном,
придуманном   им   самим   мире,  он  отвергает  как  чепуху  любую  идею,  не
соответствующую   его   представлениям   и  невнятным  собственным  монологам.
Утомительные,  длившиеся  ночь  напролет  откровения,  застольные  беседы (см.
Застольные  разговоры  Гитлера)  дают  ключ  к личности и характеру Гитлера. О
расе: "Наш долг - постоянно пробуждать силы, дремлющие в крови нашего народа".
Самовосхваление:  "Когда-то  в  Европе был только один пруссак, он жил в Риме.
Потом появился второй, в Мюнхене. Это был я". Мания величия: "Каждый, входящий
в   рейхсканцелярию,   должен   чувствовать,  что  посетил  властителя  мира".
Подозрительность:  "Я  еще  не встречал англичанина, который не заявил бы, что
Черчилль  выжил  из  ума".  "Нет сомнений, что Рузвельт - человек слабоумный".
Враждебность:  "Нет  более  тупых людей, чем американцы. Они никогда не смогут
сражаться как герои".
     Умственные    способности    Гитлера    давно    интересуют   психиатров,
психоаналитиков,  психологов, историков. Обычно большинство из них сходится во
мнении,  что  Гитлер  страдал недостатком умственной стабильности, а некоторые
даже  утверждают,  что  он был подвержен определенным проявлениям безумия. Его
характер   формировался   в   ранние   годы  под  воздействием  разочарований,
враждебности  и  ненависти,  источником  которых  были безвестность и неудачи,
преследовавшие   его  в  юности.  Британский  историк  Тревор-Ропер  описывает
умственные  способности  Гитлера  в  весьма  убийственных выражениях: "Ужасный
феномен, производящий сильное впечатление своей поистине гранитной грубостью и
бесконечно  разнообразной  убогостью;  он  напоминает  первобытного  каменного
истукана - олицетворение чудовищной силы и свирепого гения в окружении гнойной
мусорной  кучи - старых жестянок и дохлых паразитов, огрызков, яичной скорлупы
и навоза - интеллектуальных объедков столетий".
     Беспристрастные исследователи сходятся на важности роли Гитлера не только
для  истории  Третьего  рейха,  но  и  для  истории  XX века в целом. Он шел к
политической  власти  с помощью жестокости и лжи, используя любые средства для
покорения других народов. К моменту самоубийства он разрушил структуру мира, в
котором жил, и вымостил дорогу для еще больших возможностей для разрушения. Та
огромная  власть,  которой  он  обладал,  была  беспрецедентной,  особенно что
касается  промышленных  ресурсов,  которые  он  контролировал.  Его  идеи были
ветхими  и  поношенными,  но  его  методы  - в духе Макиавелли - были украшены
атрибутами  современных  технологических  достижений. И на пути к власти, и во
время  своего  правления  он использовал ложь, террор и крайнюю жестокость, но
все   это  не  уберегло  его  от  краха.  В  глазах  всего  мира  Гитлер  стал
олицетворением  дьявола.  Его  наследие - это память об одной из самых ужасных
тираний за всю историю цивилизации.
     Существует  три  основных  точки зрения относительно жизни и деятельности
Гитлера.  Для  германских  националистов  всех  мастей  он  являлся величайшим
национальным  героем,  боровшимся  против  несправедливого  устройства  мира и
сумевшим  снова поднять Германию на вершину мирового господства. Для небольшой
группы  историков-  ревизионистов  Гитлер  был уникальным политическим гением,
который    оказался   способным   эффективно   использовать   чужие   ошибки и
дипломатические  промахи  в  духе  Фридриха Великого. Для самой большой группы
исследователей,  однако,  Гитлер  представляется  лишенным  морали дьявольским
гением,  который  привел западную цивилизацию к краю пропасти, почти уничтожив
ее  перед  этим.  Только  на нем, утверждают они, лежит вся ответственность за
ужасы  и варварство Третьего рейха. Будучи человеком с нарушенной психикой, он
обнаружил  в измученном душевном состоянии германского народа, пережившего шок
от  поражения  в  1-й мировой войне, отражение собственной нездоровой психики,
крайнего  расстройства и враждебности. Всю жизнь он, будучи австрийцем, упрямо
олицетворял  себя  с  немецким  народом  и, будоража его своими гипнотическими
ораторскими  способностями  и злобной пропагандой, находил в этом отдушину для
собственной  ненависти  и честолюбия. Его интуитивное понимание немецкого духа
было  необычайным.  Гитлер  добился  поразительного успеха - чего не удавалось
никому  ни  до него, ни после - внедрить чудовищную тиранию в народ, внесший в
прошлом  столь  огромный  вклад в европейскую культуру. Стечение обстоятельств
вознесло его из уличного оратора на вершину власти в Германии. Чтобы свергнуть
его - потребовалось объединение всех сил мира.
     Истинным   памятником   Гитлеру  стало  разорение  германского  народа, к
которому  он  привел  его  с помощью жестокости и террора. Невольной эпитафией
звучат  его  слова,  обращенные  к Герману Раушнингу: "Мы должны быть готовы к
тяжелейшей  борьбе,  с которой сталкивалась когда-либо нация. Только благодаря
стойкости  мы  сможем созреть для господства, нам предначертанному. Мой долг -
продолжать  эту  борьбу,  не  считаясь с потерями. Жертвы будут огромны... Нам
придется  отказаться  от  многого  из  того, что было ценным для нас и сегодня
кажется  невосполнимым.  Города  превратятся  в руины, замечательные памятники
архитектуры исчезнут навсегда. Это время не пощадит нашу священную землю. Но я
не страшусь этого".






Гитлера, политическое завещание-Гитлера, политическое завещание











Гитлера, политическое завещание - Гитлера, политическое завещание
Гитлера, политическое завещание

     Утром  29  апреля,  после  бракосочетания  с  Евой  Браун,  изложив  свою
последнюю  волю  (см. Гитлера, последняя воля), Гитлер продиктовал политическое
завещание,  в  котором  объяснял  и  оправдывал свою жизнь и деятельность. Оно
состояло  из  двух  частей.  В  первой  части  Гитлер  утверждал,  что не имел
намерений  развязывать войну в 1939 и возложил ответственность за ее начало на
"международное  еврейство".  Во  второй  части  он изгонял из партии тех, кого
считал  изменниками  своему  делу, в том числе Геринга и Гиммлера, назначенных
ранее  его  преемниками. Подлинное авторство политического завещания несколько
раз  подвергалось  сомнению.  Завещание считалось пропагандистским напутствием
миру  и  последующим  поколениям,  созданным апологетами нацистского движения.
Однако   британский  историк  Тревор-Ропер,  используя  заключения  экспертов,
проведших  текстологические  исследования, и свидетельские показания секретаря
Гитлера  Гертруды  Юнге,  печатавшей  текст  документа,  пришел к выводу о его
подлинности.  Первая часть политического завещания Более тридцати лет прошло с
тех  пор,  как  я  в  1914 году внес свой скромный вклад, став добровольцем во
время  1-й  мировой войны, навязанной рейху. В течение этих трех десятилетий я
действовал исключительно исходя из любви и верности моему народу во всех своих
помыслах,  поступках  и  жизни. Это давало мне силу принимать наиболее трудные
решения, перед которыми когда-либо оказывался простой смертный. В течение этих
трех десятилетий я тратил свое время, рабочую энергию и здоровье.
     Неправда,  что  я или кто-либо другой в Германии хотел войны в 1939 году.
Ее  жаждали  и  спровоцировали именно те государственные деятели других стран,
которые  либо сами были еврейского происхождения, либо действовали в интересах
евреев.  Я внес слишком много предложений по ограничению вооружений и контролю
над  ними,  чего никогда не смогут сбросить со счетов будущие поколения, когда
будет  решаться вопрос, лежит ли ответственность за развязывание этой войны на
мне.  Более  того, я никогда не стремился к тому, чтобы после первой фатальной
мировой  войны,  разразилась  бы  вторая  против Англии или тем более Америки.
Пройдут  столетия,  и  из  руин  наших городов и монументов вырастет ненависть
против  тех,  кто в итоге несет ответственность, кого мы должны благодарить за
все - международное еврейство и его приспешники.
     За три дня до начала германо-польской войны я вновь предложил британскому
послу  в  Берлине  решение  германо-польской проблемы - подобное тому, которое
было  в случае с Саарской областью - международный контроль. Этого предложения
также  нельзя  отрицать.  Оно  было  отвергнуто лишь потому, что в руководящих
кругах   английской   политики   хотели   войны,  отчасти  исходя  из  деловых
соображений,  а  отчасти под влиянием пропаганды, организованной международным
еврейством.
     Для  меня  также было совершенно очевидным, что если народы Европы станут
разменной  монетой,  то именно евреи, как истинные преступники в этой кровавой
борьбе,  будет  нести  за  это  ответственность. У меня не оставалось ни капли
сомнения в том, что за это время не только миллионы детей европейских арийских
народов  умрут  от голода, не только миллионы взрослых людей найдут смерть, не
только  сотни  тысяч  женщин  и  детей  сгорят  и  погибнут  под  бомбежками в
городах,  и  истинный  преступник  не искупит своей вины, даже с помощью самых
гуманных  средств.  После  шести  лет  войны, которая несмотря на все неудачи,
однажды  канет  в  историю,  как  большинство  славных и доблестных проявлений
жизненных  устремлений  нации,  я  не  могу  покинуть  город, который является
столицей  рейха. Поскольку сил осталось слишком мало, чтобы оказать дальнейшее
сопротивление  вражескому  наступлению  в  этом  месте,  и  наше сопротивление
постепенно   ослабевает,   поскольку   солдаты,   введенные   в   заблуждение,
испытывают  недостаток  инициативы,  я  бы  хотел,  оставаясь  в  этом городе,
разделить  свою  судьбу  с теми миллионами других людей, кто добровольно решил
поступить  таким  же  образом.  Кроме  того, я не желаю попадать в руки врага,
который  жаждет  нового спектакля, организованного евреями ради удовлетворения
истеричных масс.
     Поэтому  я  решил  остаться  в Берлине и добровольно избрать смерть в тот
момент,  когда  я  пойму,  что  пост  фюрера  и  канцлера  нельзя  будет далее
сохранить.  Я  умираю со счастливым сердцем, сознавая безмерные дела и подвиги
наших солдат на фронте, наших женщин в тылу, подвиги наших крестьян и рабочих,
и небывалый в истории вклад нашей молодежи, носящей мое имя.
     Этим  я  из  глубины  моего  сердца  выражаю  благодарность всем вам, как
единственное свое желание, чтобы вы, несмотря ни на что не захотели отказаться
от  борьбы,  но  и  дальше продолжали ее против врагов отечества, неважно где,
верные  убеждению  великого  Клаузевица.  От  жертвы  наших  солдат и от моего
собственного единства с ними до самой смерти, в любом случае взойдут в истории
Германии семена лучезарного возрождения национал- социалистического движения и
затем  осуществление  истинного  единства  нации.  Многие  из наиболее храбрых
мужчин и женщин решили соединить свои жизни с моей до самого конца. Я просил и
в  конце  концов приказывал им не делать этого, а принять участие в дальнейшей
битве  нации.  Я прошу командиров армии, флота и военно-воздушных сил укрепить
всеми     возможными    способами    дух    сопротивления    наших    солдат в
национал-социалистическом  сознании,  особо  упоминая тот факт, что и я лично,
как  основатель и творец этого движения, предпочел смерть трусливому отречению
или даже капитуляции.
     Возможно,  в будущем, это станет частью кодекса чести германского офицера
-  как это уже случилось на нашем флоте - что сдача района или города является
невозможной  и  что  прежде  всего командиры должны идти впереди как блестящий
пример, честно выполнив свой долг до самой смерти.
Вторая часть политического завещания
     Перед смертью я исключаю из партии бывшего рейхсмаршала Германа Геринга и
лишаю  его  всех  прав,  которыми он пользовался на основании указа от 29 июня
1941 года, а также благодаря моему заявлению в рейхстаге 1 сентября 1939 года.
Я  назначаю  вместо  него  гросс-адмирала Деница президентом рейха и верховным
главнокомандующим вооруженными силами.
     Перед  смертью  я  исключаю  из  партии  и снимаю со всех государственных
постов  бывшего  рейхсфюрера  СС  и  министра внутренних дел Генриха Гиммлера.
Вместо  него  я  назначаю  рейхсфюрером  СС и руководителем германской полиции
гауляйтера  Карла  Ханке,  а  рейхсминистром  внутренних  дел гауляйтера Пауля
Гислера.  Геринг  и  Гиммлер,  совершенно  независимо  от  их предательства по
отношению  ко  мне  лично, нанесли неизмеримый ущерб стране и всей нации, ведя
тайные  переговоры  с  врагом, которые они проводили без моего ведома и против
моих  желаний,  и  незаконно  пытались  присвоить себе власть в государстве...
Хотя  многие  люди, такие как Мартин Борман, д-р Геббельс, вместе с их женами,
присоединились  ко  мне  по  собственной  воле и не пожелали оставлять столицу
рейха ни при каких обстоятельствах, а пожелали погибнуть здесь вместе со мной,
я  должен тем не менее просить их подчиниться моему требованию и в этом случае
поставить  интересы  нации  выше  их собственных чувств. Благодаря их работе и
товарищеской верности они будут еще ближе мне после смерти, я надеюсь, что мой
дух  останется  в  них  навсегда.  Пусть они всегда будут стойкими, но никогда
несправедливыми,  и  прежде всего пусть они никогда не позволят страху окутать
их действия, и пусть честь нации станет превыше всего в мире. И в конце, пусть
они  осознают тот факт, что наша задача, состоящая в продолжении строительства
национал-социалистического  государства,  означает  работу грядущих веков, что
требует   от  каждого  простого  человека  всегда  служить  общим  интересам и
подчинять этому собственную выгоду до полного выполнения этой задачи. Я требую
от  всех  немцев,  всех  национал-социалистов,  мужчин,  женщин  и всех солдат
вооруженных  сил,  чтобы  они  были  верны  и  послушны до самой смерти новому
правительству и своему президенту.
     Прежде  всего  я  поручаю  руководителям нации и тем, кто им подчиняется,
тщательно   соблюдать  законы  расы  и  безжалостно  противостоять  всемирному
отравителю всех народов - международному еврейству.






Гитлера, последняя воля-"Гитлерюгенд"











Гитлера, последняя воля - "Гитлерюгенд"
Гитлера, последняя воля

     Утром 29 апреля, накануне капитуляции Берлина, Гитлер в подземном бункере
рейхсканцелярии  вступил  в  брак  с  Евой Браун. После этого он вызвал своего
секретаря  фрау  Гертруду  Юнге  и  продиктовал ей два документа: политическое
завещание   и   свою   последнюю  волю.  Гитлер  объявлял  о  своей  женитьбе,
распорядился  относительно  личной собственности и объявил о своей предстоящей
смерти.  На  следующий  день  он  и  его  жена покончили с собой. Их тела были
сожжены в саду рейхсканцелярии.
     "Так  как  в  годы  моей  борьбы  я  считал,  что не могу принять на себя
ответственность,  связанную  с  супружеством, то теперь, прежде чем закончится
мое  земное  существование, я решил взять в жены женщину, которая после многих
лет  преданной  дружбы  добровольно  приехала  в  этот  город, уже практически
окруженный, чтобы разделить со мной свою судьбу. По собственной воле она умрет
вместе  со  мной,  как  моя жена. Это вознаградит нас за все, чего мы оба были
лишены из-за моей работы на благо моего народа.
     Все,  чем я обладаю - если это имеет хоть какую-то ценность - принадлежит
партии.  Если  же  она  прекратит  существование,  -  то  государству.  Если и
государство  будет  уничтожено  - ни в каком дальнейшем решении с моей стороны
нет надобности.
     Моя коллекция картин, которые я приобретал в течение многих лет, не может
быть  предназначена  для частных собраний, а лишь для пополнения галереи моего
родного города Линца-на-Дунае.
     Мое  самое  искреннее  желание,  чтобы  это наследство могло быть должным
образом использовано.
     Я  назначаю  моим  душеприказчиком  своего  самого  верного  соратника по
партии, Мартина Бормана.
     Он  наделяется  полностью  законными  полномочиями  для  исполнения  всех
решений.  Ему  дозволяется  использовать  все,  что представляет хоть какую-то
ценность  или является необходимым для поддержания скромной простой жизни моих
братьев и сестер и прежде всего матери моей жены и моих преданных сотрудников,
которые хорошо известны ему, как, например, мой давний секретарь фрау Винтер и
т. д., которые многие годы поддерживали меня своей работой.
     Моя  жена  и  я,  чтобы  избежать  позора краха или капитуляции, выбираем
смерть.  Мы хотим, чтобы наши останки были тотчас же сожжены на том месте, где
я  выполнял  большинство  своих  каждодневных  дел  на протяжении 12 лет моего
служения народу".
Гитлера-Сталина пакт

     См. Договор о ненападении 1939.
Гитлеровский салют

     Нацистская  форма приветствия, ставшая одним из проявлений возвеличивания
фюрера. С 4 августа 1933 гитлеровское приветствие, которым раньше пользовались
только члены и сочувствующие НСДАП, стало обязательным для всех граждан рейха.
Это  должно  было  свидетельствовать  о  "национальном  единстве и повиновении
вождю".  Была  введена  также  обязанность  поднимать  правую  руку  во  время
исполнения государственного и партийного гимнов.
 Гитлеровский салют

     В  директиве  о  гитлеровском  приветствии  говорилось: "При встрече лиц,
относящихся  к  одной  и  той  же  общественной  группе, рекомендуется поднять
вытянутую  правую  руку  под таким углом, чтобы лицо было видно из-под ладони.
Этот  жест  должен  сопровождаться словами "хайль Гитлер!" или по крайней мере
"хайль!". Если кто-то приветствует знакомого с большего расстояния, достаточно
поднять   руку   описываемым   образом.   Если   встречается  лицо,  стоящее с
общественной   или  иной  точки  зрения  ниже,  следует  поднять  правую  руку
вертикально на уровне глаз и одновременно сказать: "Хайль Гитлер!".
"Гитлерюгенд"

     (Hitlerjugend   -   "Гитлеровская   молодежь"),   молодежная   нацистская
организация военизированного типа, главный кадровый резерв НСДАП. Была создана
декретом  от 1 декабря 1936. Во главе ее был поставлен рейхсюгендфюрер Бальдур
фон  Ширах,  подчинявшийся  непосредственно Гитлеру. Принадлежность молодежи к
"Гитлерюгенд"   была   обязательной.   Гитлер,  считавший,  что  существование
тысячелетнего  рейха  можно  обеспечить лишь путем соответствующего воспитания
молодого поколения, заявлял: "Необычайно активная, властная, жестокая молодежь
- вот что я оставлю после себя. В наших рыцарских замках мы вырастим молодежь,
перед которой содрогнется мир... Молодежь должна быть равнодушна к боли. В ней
не  должно  быть  ни  слабости,  ни  нежности.  Я хочу видеть в ее взоре блеск
хищного  зверя..."  Закон  1936  констатировал,  что  немецкая молодежь должна
воспитываться   "в   физическом,   духовном   и  моральном  отношении  в  духе
национал-социализма,   служения   народу   и  национальному  сообществу".  Все
существовавшие  ранее  в  Германии  молодежные  клубы  и  союзы вошли в состав
"Гитлерюгенд",  который  охватывал  около 60% немецкой молодежи. 25 марта 1938
вышло распоряжение, регулирующее структуру "Гитлерюгенд".
 Гитлер в окружении молодежи из "Гитлерюгенд"

     Организация  охватывала  немецкую  молодежь  в возрасте от 10 до 18 лет и
делилась  по возрастным категориям. Младшая группа: мальчики от 10 до 14 лет -
"Дойче   юнгфольк"  ("Немецкая  молодежь");  с  14  до  18  лет  -  собственно
"Гитлерюгенд". Женская организация в составе "Гитлерюгенд": девочки в возрасте
от  10  до 14 лет - "Юнгмедельбунде" ("Союз девочек"); от 14 до 18 лет - "Бунд
дойчер медель" ("Союз немецких девушек").
     Прием  и  воспитание  членов  "Гитлерюгенд"  было  тщательнейшим  образом
отрегулировано.  Ежегодно  15  марта  каждый  достигший десятилетнего возраста
мальчик  обязан  был  зарегистрироваться в Имперской молодежной штаб-квартире.
После тщательного изучения сведений о ребенке и его семье, где особое внимание
уделялось   его   "расовой  чистоте",  он  считался  "свободным  от  позора" и
зачислялся   в   младшую   возрастную   группу  -  юнгфольк.  Затем  следовала
торжественная  церемония  приема,  приуроченная  к  дню  рождения  фюрера  (20
апреля),  в  присутствии  высокого партийного руководства. Переход в следующую
возрастную группу происходил также торжественно и помпезно.
     Достигшие  18-летнего  возраста  молодые  люди могли вступать в национал-
социалистическую  партию  и  затем в СА или СС. С 19 лет молодые нацисты несли
обязательную  6-месячную  трудовую  повинность в специальных трудовых лагерях,
где  осваивали  какую-либо  профессию и приучались к строгой дисциплине. Затем
следовала двух - трехгодичная армейская служба в рядах вермахта. Таким образом
под  бдительным  нацистским контролем постоянно находилась немецкая молодежь в
возрасте от 10 до 21 года.
     Руководство  "Гитлерюгенд"  старалось любыми способами привлечь молодежь,
организуя  спортивные  соревнования,  туристические  походы, молодежные слеты,
международные  встречи  с  членами  молодежных фашистских объединений Италии и
других  стран.  Проводились  регулярные  паломничества  в  Браунау,  на родину
Гитлера.  Любой  юноша  мог  найти  в  деятельности  "Гитлерюгенд"  что-нибудь
интересное   для   себя:   занятия   искусством   или   народными  промыслами,
авиамоделирование,  журналистика,  музыка, спорт и т. д. С началом 2-й мировой
войны  члены  "Гитлерюгенд"  занимались  сбором  одеял  и  одежды  для солдат,
отправкой  посылок  на фронт. Каждый их час был занят до предела, и у молодежи
едва  оставалось  времени  для своих семей. Большинство родителей не возражало
против  подобного  распорядка,  и  в  результате у подростков не формировалось
иных, чем нацистские, этических и мировоззренческих взглядов, что, собственно,
и являлось целью нацистского воспитания молодого поколения.
     Еще 6 сентября 1935, выступая на Нюрнбергском партийном съезде, где перед
трибунами   промаршировали  54  тыс.  немецких  юношей,  Гитлер  сформулировал
воспитательные  критерии  нацизма:  "Нам не нужны интеллектуальные упражнения.
Знание  разрушительно  для  моей  молодежи...  По нашему мнению, молодой немец
будущего  должен  быть стройным и ловким, резвым как борзая, гибким как кожа и
твердым как крупповская сталь".
     С  8 августа 1940 "Гитлерюгенд" возглавлял Артур Аксман. Организация была
распущена после поражения Третьего рейха.






Главное управление имперской безопасности (РСХА)-Глюкс, Рихард











Главное управление имперской безопасности (РСХА) - Глюкс, Рихард
Главное управление имперской безопасности (РСХА)

     Было  создано  через несколько недель после начала 2-й мировой войны - 27
сентября  1939. Являлось одним из 12 главных управлений СС. С сентября 1939 по
май  1942 РСХА возглавлял группенфюрер СС Рейнхард Гейдрих, а после его смерти
- Эрнст Кальтенбруннер.
     Главной задачей РСХА в условиях начавшейся войны и перспективы расширения
территориального  господства  Третьего  рейха была координация действий зипо и
СД.   На  первом  этапе  своего  существования  РСХА  состояло  из  нескольких
управлений, занимавшихся различными проблемами:
     I - административные и юридические вопросы (руководитель Вернер Бест).
     II  -  систематический  политический анализ содержания публикаций в целях
ведения психологической войны (д-р Франц Зикс).
     III  -  (СД-Инланд)  контроль  за  особо важными сферами внутренней жизни
общества  и  партии (Отто Олендорф). В свою очередь делилось на четыре отдела:
культуры,  населения, общественной жизни и экономики. Дважды в неделю готовило
для высшего руководства НСДАП обзоры обстановки в стране.
     IV - государственная тайная полиция гестапо (Генрих Мюллер). В его задачу
входило выявление врагов Третьего рейха и борьба с ними.
     V  -  криминальная полиция рейха (Артур Небе), чьей задачей была борьба с
преступностью.
     VI  -  служба  внешней  разведки СД (Аусланд-СД) (ею руководил до 22 июня
1941  Хайнц  Йост,  затем  до  конца  войны - Вальтер Шелленберг). Осенью 1940
произошла дальнейшая реорганизация РСХА. I управление приняло на себя кадровые
вопросы,  систему  учебы  и  организации  СД  и  зипо.  Было  создано новое II
управление,  занимавшееся  хозяйственно-административными делами и снабжением.
Прежнее  II управление было преобразовано в VII управление, которое во главе с
Францем   Зиксом   занималось  "научной  информационной  службой"  -  анализом
ситуации   в   той   или  иной  сфере.  Оно  издавало  бюллетень,  содержавший
аналитический  обзор  информации немецкой и зарубежной прессы и выполняло роль
цензора выходящих в рейхе публикаций.
     Центральный  аппарат  РСХА  располагался  в Берлине в комплексе зданий на
Принц-Альбрехтштрассе, однако многие службы были разбросаны по всему городу,
занимая 38 зданий.
Глагау, Отто

     (Glagau),  (1834-1892), немецкий журналист, антисемит, предтеча национал-
социализма.  В  своих  статьях  Глагау, вместе с Вильгельмом Марром, стремился
разжечь в стране антиеврейские настроения и проповедовал крайний национализм.
Глезер, Эрнст

     (Gleser),  (1902-1963), немецкий писатель, представитель т. н. "поколения
без  родины". Автор романа "Год рождения 1902" (1928). После прихода Гитлера к
власти   эмигрировал,   однако  вскоре  вернулся  в  Германию,  поставив  свое
творчество на службу нацистам.
Глейвицкий инцидент

     Разработанное  и  осуществленное 31 августа 1939 германскими спецслужбами
провокационное  нападение  на  радиостанцию  в  небольшом  городке  Глейвиц на
польско-германской границе.
     В   начале   августа  1939  Рейнхард  Гейдрих  поручил  одному  из  своих
подчиненных,  Альфреду Науйоксу, подготовить детали этой операции с тем, чтобы
приписать  нападение  на  радиостанцию  польской  стороне, обеспечив тем самым
предлог  для  вторжения  германских  войск  в  Польшу. Для этого были отобраны
несколько  уголовных  преступников,  которым обещали освобождение за участие в
"патриотической"   акции.  Они  были  переодеты  в  польскую  военную  форму и
инсценировали  захват  радиостанции.  Затем  в  эфире  прозвучало обращение на
польском   языке:   "Граждане  Польши!  Пришло  время  войны  между  Польшей и
Германией.  Объединяйтесь  и  убивайте  всех  немцев". После этого подчиненные
Науйокса застрелили всех "польских захватчиков". На следующий день к немецкому
народу   обратился   Гитлер,  заявив,  что  Польша  осуществила  нападение  на
германскую  территорию  и  что  с этого момента Германия находится в состоянии
войны с Польшей.
Глейден, Лило

     (Gloeden),  (1903-1944), немецкая домохозяйка, казненная нацистами за то,
что  предоставила  убежище  одному  старшему  армейскому  офицеру, обвиненному
властями  в  измене.  Родилась  19 декабря 1903 в Кельне в семье врача. В 1938
вышла  замуж  за  архитектора  и  поселилась  с мужем и его дочерью в Берлине.
Будучи  противниками  фашистской диктатуры, она и ее муж делали все возможное,
чтобы помочь тем, кого преследовали нацистские власти. В их доме нашел убежище
д-р  Карл  Фридрих Герделер, один из лидеров движения Сопротивления. Зная, что
за  голову также обвиняемого в измене генерала Фрица Линдемана гестапо обещало
500000 рейхсмарок, чета Глейденов скрывала его у себя после Июльского заговора
1944  в  течение  полутора  месяцев.  И  Глейден  и  ее мать были арестованы и
подверглись  допросам и пыткам. 30 ноября она, муж и ее мать были обезглавлены
один  за  другим  в тюрьме Плетцензее. Нацистские власти заявили, что подобная
участь ждет каждого, кто попытается укрывать изменников Третьего рейха.
Глобке, Ханс

     (Globke),   (1898-1973),   прусский   чиновник,   написавший  официальный
комментарий  к  закону,  ставящему  немецких  евреев вне германского общества.
Родился  в Аахене, в семье торговца сукном. Изучал право и в начале 1925 начал
службу  в качестве заместителя комиссара полиции в своем родном городе. В 1929
стал  административным советником прусского министра внутренних дел, и в конце
30-х  гг.  возглавил  управление  по  гражданству  этого  министерства. Умелый
организатор, Глобке служил Гитлеру с той же верностью и благоразумием, которые
он демонстрировал, работая во время Веймарской республики. Хотя Глобке никогда
не был членом НСДАП, он был обвинен в том, что сыграл основную роль в создании
антиеврейского законодательства в Третьем рейхе.
     После   2-й   мировой  войны  канцлер  Конрад  Аденауэр,  будучи  твердым
противником нацизма, оставил Глобке на посту статс-секретаря канцелярии с 1953
по  1963  и  отклонил  пять прошений Глобке об отставке. Тем не менее кампания
против Глобке продолжалась. В восточной Германии суд обвинил его заочно в том,
что  он  являлся  ключевой фигурой в кампании против евреев и приговорил его к
пожизненному  заключению.  Несколько месяцев спустя Глобке оставил свой пост в
канцелярии.  Аденауэр  утверждал,  что  причастность  Глобке была не более чем
"беспристрастным  толкованием  расовых законов" и что он должен был фактически
найти  способ  смягчить  удар законопроекта". Глобке вышел в отставку в 1963 и
уехал в Швейцарию, но сохранил дом в Бонне.
Глобочник, Одило

     (Globocnik),  (?-1945),  бригаденфюрер СС (генерал-майор), начальник всех
"лагерей  смерти"  на  территории  Польши  во время 2-й мировой войны. Впервые
заявил о себе в начале 1938 во время аншлюса Австрии. Был назначен гауляйтером
Вены,  но  его  поведение  на  этом  посту было настолько скандальным, что его
пришлось понизить в должности в СС. В оккупированной Польше возглавлял полицию
Люблина,  был основателем Бельзена, Майданека и Собибора - лагерей уничтожения
в  окрестностях  Люблина,  а  также  Треблинки.  В  1941 возглавил все "лагеря
смерти"  на территории Польши. Арестованный в Австрии союзническими войсками в
начале мая 1945, покончил с собой.
Глюкс, Рихард

     (Gluecks),  старший  инспектор концентрационных лагерей, преемник Теодора
Эйке.  Родился  в  1889.  Участник  1-й  мировой  войны.  Рано присоединился к
нацистскому  движению.  В 1936 получил назначение в ведомство Эйке. 21 февраля
1940  Глюкс  информировал  Гиммлера,  что  им  подыскано  подходящее место для
организации  лагеря  Аушвиц.  Последний раз Глюкса видели в мае 1945 в морском
госпитале недалеко от Фленсбурга. Дальнейшая его судьба неизвестна.






Гляйхшалтунг-Граф, Ульрих











Гляйхшалтунг - Граф, Ульрих
Гляйхшалтунг

     (Gleichschaltung), нацистская политическая концепция подчинения всех сфер
жизни Германии интересам национал-социалистического режима.
Гобино, Жозеф Артур де

     (Gobineau), (1816-1882), французский социолог, писатель и публицист, один
из   основателей   расистской   теории   и   расово-антропологической  школы в
социологии.  Родился  14  июля  1816  в  Париже.  В 1849-77 на дипломатической
службе.  В основном труде "О неравенстве человеческих рас" (1853-1855) пытался
обосновать   необходимость   существования  господствующей  элиты  и  выдвинул
теорию,  по которой неравенство, связанное с расовыми различиями, и вытекающая
из него борьба рас являются движущей силой развития народов. По мнению Гобино,
наиболее  способной  к  культурному  развитию  является белая (арийская) раса,
особенно  ее  германская ветвь. Стремясь к расширению своего влияния, арийская
раса  смешивается  с  другими  расами,  что ведет к снижению ее способностей и
культуры.  Это  приводит  к  утрате высшими расами господствующего положения и
возникновению демократии, которую Гобино считал худшей формой государства.
     Гитлер   и   другие   идеологи   нацизма  заимствовали  и  приспособили к
собственным  мировоззренческим  концепциям  многие  положения  теории Гобино с
целью обосновать "право" немцев господствовать над миром.
     Гитлер:  "Вся  человеческая  культура,  все достижения искусства, науки и
техники,   свидетелями   которых  мы  сегодня  являемся,  -  плоды  творчества
арийцев...  Он  [ариец]  - Прометей человечества, со светлого чела которого во
все  времена  слетали искры гениальности, разжигающие огонь знаний, освещающий
мглу  мрачного  невежества,  что  позволило  человеку  возвыситься над другими
существами земли..."
     Гиммлер:  "Мы  считаем,  что  пока  люди  живут на земле, законом истории
является  борьба  между  людьми  и недочеловеками. Право сильной расы является
детерминантом справедливости".
     Гитлер:  "Если  поделить человечество на три категории: творцов культуры,
ее  носителей и ее разрушителей, то представителем первой следует считать лишь
арийцев...  Немецкий народ - воплощение достоинств арийской расы, он призван в
качестве  расы  господ  подчинять  себе  менее ценные народы, прибегая к любым
средствам  принуждения... Пусть тот, кто хочет жить, вступает в борьбу, а тот,
кто  не  хочет  воевать  в  этом  мире  вечной борьбы, не заслуживает права на
жизнь".
"Готтердеммерунг"

     (Gotterdammerung),   принятая  в  немецкой  историографии  характеристика
последних  дней  Гитлера и его ближайшего окружения в фюрербункере в Берлине в
апреле 1945. См. "Сумерки богов".
Готтшалк, Иоахим

     (Gottschalk),  (1904-1941),  немецкий киноактер. Родился 10 апреля 1904 в
семье  врача.  В  юности  был  матросом.  Став  актером, получил известность в
Лейпциге  и  Франкфурте-на-Майне.  В 1938 был приглашен в Берлин, где приобрел
широкую  популярность  своими  работами  в кино. Однако его дальнейшая карьера
оказалась под вопросом, поскольку его жена была еврейкой, а Готтшалк отказался
бросить  ее  несмотря  на  давление  со  стороны нацистских властей. Он отверг
предложение сотрудничать с организацией "Сила через радость". Напряжение стало
столь  велико, что Готтшалк и его жена решились на самоубийство. Они покончили
с  собой, отравив перед этим своего ребенка. В своем последнем письме Готтшалк
приводит  слова  поэта  Генриха  фон  Клейста, которые тот произнес прежде чем
покончить  с  собой: "Правда такова, что некому помочь мне на этой земле". См.
также Кинематография в Третьем рейхе.
Гофман, Генрих

     Хоффман,  (Hoffmann),  (1885-1957),  личный  фотограф Гитлера. Родился 12
сентября  1885  в Фюрте, Бавария, в семье состоятельного владельца фотоателье,
где  и  обучился  ремеслу фотографа. Во время 1-й мировой войны был фотографом
Баварской  армии.  В  1919 издал свой первый фотоальбом "Баварская революция".
Первые  контакты  Гофмана  с  Гитлером  начались в Мюнхене на заре нацистского
движения.  Гофман почувствовал многообещающее будущее молодого политика и стал
его   постоянным  спутником.  Гитлер  часто  посещал  дом  Гофмана  в  Мюнхен-
Богенхаузене,   где  ему  удавалось  расслабиться  после  бурной  политической
деятельности.  Гофман  познакомил  Гитлера  с  Винифред  Вагнер,  вдовой  сына
композитора  Рихарда  Вагнера,  а  позднее и с Евой Браун, работавшей у него в
фотоателье   ассистенткой.  Дочь  Гофмана  Генриетта  вышла  замуж  за  лидера
гитлеровской  молодежи  Бальдура фон Шираха, однако накануне 2-й мировой войны
они развелись.
     Со  временем  к  их  личным  отношениям  добавилось  и  выгодное  деловое
сотрудничество.  Стремительному  росту  своей  популярности  Гитлер  в немалой
степени  был  обязан  фотографическому мастерству Гофмана. Долгое время Гофман
являлся  единственным,  кому разрешалось фотографировать фюрера в неформальной
обстановке.   После  того  как  огромными  тиражами  по  всей  Германии  стали
распространяться  открытки  с  портретами  фюрера, сделанными Гофманом, личный
фотограф  Гитлера  стал  миллионером.  Гофман  выпустил  целую серию альбомов:
"Разбуженная Германия", "Коричневый дом", "Неизвестный Гитлер" и др. В 1933 он
был  избран в рейхстаг, а в 1938 Гитлер присвоил ему звание профессора. В 1947
западногерманский  суд  приговорил  Гофмана к 10 годам заключения за незаконно
нажитое  состояние в период нацизма. Его имущество было конфисковано, а сам он
лишен  профессорского  звания.  Однако через год приговор снизили до 3 лет, но
затем, в 1950, вновь увеличили до 5 лет. Гофман умер 16 декабря 1957 в Мюнхене
в возрасте 72 лет.
Граф, Герберт

     (Graf),  (1903-1973),  немецкий  театральный  режиссер.  В  1925 закончил
Венский    университет,   где   защитил   диссертацию   "Рихард   Вагнер   как
режиссер-постановщик".  Театральную  карьеру  начал  в  Мюнстере, затем ставил
оперные  спектакли  в  Бреслау,  Франкфурте-на-Майне,  Базеле  и  Праге. После
прихода  нацистов  к  власти  Граф  эмигрировал  в  1934  в США, где занимался
постановкой  оперных спектаклей в Филадельфии. В 1936 был приглашен работать в
Метрополитен-оперу,  где поставил множество спектаклей, за что получил мировое
признание.  Его  последней  постановкой была "Электра" Штрауса (1967-68). Умер
Граф в Женеве 6 апреля 1973.
Граф, Герман

     (Graf), летчик-истребитель Люфтваффе. Родился в 1920. В юности работал на
фабрике,   был  страстным  футболистом.  В  1939  поступил  в  летную  школу в
Вильдпарке.  За  короткое  время  освоил  летное мастерство и проявил себя как
талантливый летчик- истребитель. С 1941 воевал в Румынии и Греции. В 1944 Граф
стал  последним  командиром 52-й истребительной авиагруппы - самого известного
летного  подразделения в истории 2-й мировой войны. К концу войны Граф попал в
число  самых  известных  асов  Германии. На его счету было 202 сбитых самолета
противника.   Награжден   Рыцарским  крестом  с  дубовыми  листьями,  мечами и
бриллиантами.  4 апреля 1945 он был сбит на Восточном фронте и пять лет провел
в  советском  плену.  После возвращения в Германию работал в одной электронной
компании в Бремене.
Граф, Ульрих

     (Graf),  один  из  ближайших соратников Гитлера в первые годы нацистского
движения.  Родился  6 июля 1878 в Баххагеле. Работал мельником и мясником. Был
одним  из  основателей  Национал-социалистической  рабочей партии Германии. Во
время "Пивного путча" 1923 в Мюнхене был тяжело ранен. В 1925 Граф стал членом
мюнхенского  городского  совета,  а в 1936 был избран в рейхстаг от нацистской
партии.  Во  время  2-й  мировой  войны служил в СС в звании бригаденфюрера СС
(генерал - майор).






"Граф Шпее"-Гренцполицай











"Граф Шпее" - Гренцполицай
"Граф Шпее"

     ("Graf  Spee"),  линкор военно-морского флота Германии, символ и гордость
растущей  мощи  нацистского  флота.  Назван  в  честь  погибшего  на  флагмане
"Шарнхорст"  во  время  1-й  мировой  войны  в  битве  с английской эскадрой у
Фолклендских  островов  графа  Максимилиана  фон Шпее (1861-1914). Построен на
верфях   Вильгельмсхавена  и  спущен  на  воду  в  1934  в  нарушение  условий
Версальского  договора  1919.  Имел  на  вооружении  6  11-дюймовых  орудий, 8
6-дюймовых  и  восемь  торпедных  аппаратов. Скорость хода достигала 26 узлов.
Экипаж  -  1107  человек.  Для  своего  времени  "Граф  Шпее" являлся вершиной
конструкторской и технологической мысли и считался практически непотопляемым.
     С  началом 2-й мировой войны "Граф Шпее" под командованием капитана Ханса
Лангсдорфа  отправился  в  Южную  Атлантику  для перехвата английских торговых
судов. Гитлера не смущало то обстоятельство, что в этом районе земного шара не
велось  никаких боевых действий и ни одного боевого корабля союзников здесь не
было.  За  несколько  месяцев "Граф Шпее" потопил по крайней мере 8 английских
судов.   В  начале  декабря  1939  Британское  Адмиралтейство  потребовало  от
бразильских   властей   продавать   английскую  нефть  для  немецких  танкеров
исключительно  через  бразильские порты, поскольку были основания считать, что
это топливо используется для дозаправки немецких эсминцев в Южной Атлантике.
     13 декабря 1939 три британских крейсера - "Экзетер", "Ахиллес" и "Аякс" -
блокировали  "Граф  Шпее"  у  берегов  Уругвая.  На  борту  немецкого  линкора
находилось   около   шестидесяти  английских  моряков,  захваченных  в  плен с
потопленных  ранее  британских торговых судов. Во время пятнадцатичасового боя
серьезно  пострадал  самый крупный английский крейсер "Экзетер". Экипаж "Графа
Шпее"  также  понес  значительные  потери:  30 человек было убито и около 60-и
ранено.  Несмотря  на  преследование, капитану Лангсдорфу удалось вырваться из
боя  и  укрыться  в бухте Монтевидео. Раненых и убитых переправили на берег, а
остальной  экипаж  занялся  ремонтом  сильно  поврежденного корабля. Лангсдорф
просил  пятнадцать  дней  на восстановление линкора, однако уругвайские власти
потребовали, чтобы "Граф Шпее" покинул территориальные воды Уругвая не позднее
чем  через  двое  суток,  пригрозив  в противном случае арестовать экипаж. Тем
временем  британские крейсеры дежурили у выхода из бухты Монтевидео в ожидании
подкрепления.
     В  6  часов вечера в воскресенье 17 декабря "Граф Шпее" поднял якорь и на
буксире  вышел  из  бухты. Тысячи зрителей на берегу ожидали в сумерках начала
сражения.  Неожиданно  огромный  корабль  остановился,  и  сопровождавшие  его
буксиры  удалились.  Огромный  столб  дыма вырвался из трюма корабля и заволок
небо.  Это  рвались  артиллерийские  погреба.  Через  три  минуты  "Граф Шпее"
затонул.  Капитан  Лангсдорф,  весь  его  экипаж  и  пленные английские моряки
достигли  берега  и  были  интернированы  властями.  Три  дня  спустя  капитан
Лангсдорф,  обернув  себя  имперским  военно-морским  флагом, застрелился. Как
выяснилось  позднее,  Гитлер лично отдал капитану приказ затопить "Граф Шпее",
чтобы он не попал в руки противника.
Грезе, Ирма

     (Grese), (1921-1946), охранница лагеря Аушвиц. За свою крайнюю жестокость
по  отношению  к заключенным и необыкновенную красоту получила прозвище "Ангел
смерти"  или  "Светловолосый  дьявол". Ее садистские наклонности проявлялись в
том,  что  она  с  неимоверной  жестокостью  избивала  узников и любила часами
наблюдать  за ходом медицинских экспериментов. Особенно ее привлекали операции
по  удалению  груди.  Ходили  слухи, что она была любовницей коменданта лагеря
Йозефа  Крамера  и  одновременно  главного  врача лагеря Йозефа Менгеле. После
войны  она  предстала  перед  военным трибуналом и была приговорена к смертной
казни через повешение.
Грейм, Роберт Риттер фон

     (Greim),  (1892-1945), генерал Люфтваффе; последний, кого Гитлер удостоил
звания  фельдмаршала. Родился 22 июня 1892 в Байрейте. В 1-ю мировую войну был
летчиком-истребителем.  В  1935  Герман  Геринг назначил его командиром первой
эскадрильи  только  что созданных новых военно-воздушных сил. В 1939 фон Грейм
стал  начальником  личного  состава Люфтваффе. В первых боях 2-й мировой войны
возглавлял  различные  истребительные подразделения. С февраля 1943 командовал
воздушным  флотом  (Luftflotte)  на  Восточном фронте и лично проявил себя как
один из лучших летчиков Люфтваффе.
 Генерал Роберт фон Грейм

     24  апреля  1945  Гитлер  отправил  из  бункера  телеграмму  фон  Грейму,
командовавшему  тогда  VI воздушным флотом в Мюнхене, приказав ему явиться для
отчета  в рейхсканцелярию. Прорваться в Берлин было весьма трудной задачей, но
фон  Грейму  и сопровождавшей его Ханне Рейтш, пилоту-инструктору, удалось это
сделать.  Рано  утром 25 апреля они прибыли в Рехлин, где собирались пересесть
на  борт  вертолета,  чтобы  приземлиться  в  саду  канцелярии  или где-нибудь
неподалеку.  Поскольку  единственный вертолет был поврежден, они реквизировали
"Фокке-Вульф"-  190  и приказали своему старшему пилоту доставить их в бункер.
Хрупкая  маленькая  Ханна  Рейтш  втиснулась в хвост самолета. В сопровождении
истребителей  прикрытия,  самолет  проскочил  на бреющем полете зенитный огонь
советских  батарей  и  благополучно приземлился на аэродроме Гатов. Отсюда фон
Грейм   пытался   дозвониться   до  канцелярии,  но  безуспешно.  Взяв  старый
тренировочный  самолет  "Арадо-60", два летчика вылетели к своей цели, едва не
задевая  верхушки  деревьев.  Над  Тиргартеном их встретила советская зенитная
артиллерия,  и  фон Грейм получил ранение в ногу. Ханна Рейтш взяла управление
на себя и посадила самолет на автомагистраль неподалеку от канцелярии.
     Гитлер  встретил  своих гостей в бункере и тут же вызвал врача, чтобы тот
оказал  помощь раненому фон Грейму. Когда ему делали перевязку, Гитлер сказал:
"Мне пришлось вызвать вас, потому что Герман Геринг предал и меня и отечество.
За  моей  спиной  он  налаживал контакты с врагом. Я обязан арестовать его как
изменника,  лишить  всех  должностей  и  уволить его изо всех организаций. Вот
почему   я   вызвал   вас".  Гитлер  назначил  изумленного  фон  Грейма  новым
главнокомандующим Люфтваффе и присвоил ему звание фельдмаршала.
     Несмотря   на  ранение  и  сильнейший  артиллерийский  огонь  наступавших
советских  войск,  фон  Грейм  вылетел  в Плен в ставку адмирала Карла Деница.
Находившемуся   там   Гиммлеру   он   сообщил,   что   Гитлер   обвинил  его в
государственной измене. Фон Грейм покончил с собой 24 мая 1945 в Зальцбурге.
"Грейф"

     ("Greif"   -   "Захват"),  кодовое  наименование  тактической  операции в
Арденнах в декабре 1944, проведенной эсэсовцами с целью поддержать безнадежное
наступление  генерала  фон  Рундштедта.  В  операции,  которой  руководил Отто
Скорцени,   участвовало  свыше  3  тыс.  эсэсовцев,  переодетых,  в  нарушение
международных  правил,  в  американскую  военную  форму. Команда была снабжена
танками  "Шерман",  американскими  грузовиками и джипами. Ей ставилась задача,
вклинившись  в  боевые  порядки  противника,  сеять  панику  среди союзников и
совершать  диверсионные  акты.  Конечные  цели  операции "Грейф" достигнуты не
были. См. также Арденнская операция 1944-45 .
Гренцполицай

     (Grenzpolizei), подразделения пограничной полиции, находившиеся в ведении
гестапо.






Гримм, Ханс-"Гроссдойче фольксгемайншафт"











Гримм, Ханс - "Гроссдойче фольксгемайншафт"
Гримм, Ханс

     (Grimm),  (1875-1959),  один  из  наиболее  известных  писателей Третьего
рейха.  Родился  22  марта  1875  в  Висбадене.  Изучал политологию в Лозанне,
Мюнхене и Гамбурге, позднее возглавил Колониальный институт в Гамбурге. 15 лет
провел  в  германской  колонии  Юго-Западная  Африка  и  в  Южной  Африке, где
раскрылся   его   интерес   к  колониальной  экспансии  Германии.  Поглощенный
"германской  мечтой  о  мировом  господстве",  Гримм  был  рьяным  сторонником
"народного национализма" и расовой доктрины.
     Гримм  привлек  к себе всеобщее внимание в 1926, опубликовав политический
роман  "Народ  без  пространства"  ("Volk  ohne  Raum"). Эта книга моментально
завоевала  популярность  и  разошлась полумиллионным тиражом. Секрет ее успеха
заключался  в умении Гримма придать литературное выражение чувству, которое до
того  не было облечено в популярную форму. Используя традиционный консерватизм
и  защищая  социальный  империализм,  Гримм  убеждал, что Германия обречена на
голод  и  вымирание,  если  не  расширит  свои  границы.  Это  стало  для него
навязчивой  идеей,  которую он пронес через все свое творчество. Он утверждал,
что  прежние  правящие  классы нежизнеспособны и потому не имеют возможности с
помощью реформ улучшить положение немцев.
     Позиция  Гримма по отношению к нацистскому режиму была неопределенной. Он
соглашался  с  гитлеровским  диагнозом "дьявольского окружения" Германии и его
призывами  к  очищению  германской  расы. В то же время, он выражал сомнения в
нацистском   революционном   радикализме,  мелкобуржуазном  лидерстве  и  идее
массовых  последователей.  Заявляя  о  творческой  независимости, Гримм тем не
менее поддержал приход нацистов к власти, приветствовал первые успехи Гитлера,
как например, аншлюс Австрии. Нацисты, в свою очередь, превозносили Гримма как
ведущего   "литературного   пророка   германского   преобразования"  и  широко
использовали в качестве лозунга название его книги - "Народ без пространства".
Гитлер  особо  подчеркивал не художественные достоинства этого произведения, а
его политическую полезность.
     После поражения Третьего рейха Грим стал писать о "новом проникновении" в
историческое    значение    национал-социализма,    что    было    равнозначно
последовательному  оправданию Гитлера и нацизма. В своем "Ответе немца" (1949)
на радиообращение архиепископа Кентерберийского Гримм выдвинул такой аргумент:
"Польза  для  сегодняшнего  дня,  которую  даровал Европе национал- социализм,
состоит  в  том,  что он защитил разбуженный немецкий народ, а с ним и большую
часть  центрально-европейских  народов  от произвола коммунизма". Гримм умер в
Липполдсберге 27 сентября 1959.
Гропиус, Вальтер

     (Gropius),   (1883-1969),   выдающийся   немецкий   архитектор,  теоретик
архитектуры,   один   из   основоположников   функционализма,  последовательно
разрабатывавший  принципы  рационализма  в архитектуре. Покинул Германию после
прихода  нацистов  к  власти.  Родился  18 мая 1883 в Берлине, правнук Мартина
Гропиуса,   известного  архитектора-классициста  XIX  века.  Учился  в  Высших
технических  школах  Берлина  и  Мюнхена  (1903-07),  испытал  влияние  Петера
Беренса,  ассистентом  которого  был  в 1907-10. Гропиус стремился к выявлению
функционального  назначения  построек  в  их  внешнем  облике,  что обусловило
новизну  архитектурных  форм:  например, ленты остекления, опоясывающие здание
обувной  фабрики  "Фагус"  в  Альфельде  (Ниж.  Саксония, 1911, совместно с А.
Майером),  подчеркивают  легкость навесной стены. В административном здании на
выставке  "Немецкого  Веркбунда"  в Кельне (1914) кирпичные стены выразительно
противопоставлены  легким  металлическим  конструкциям  и  остеклению.  В 1918
Гропиус  возглавил  школы  прикладного и изобразительного искусства в Веймаре,
объединив их в 1919 под названием "Государственный Баухауз". В период работы в
"Баухаузе",  он  одним  из  первых  стал осваивать те возможности для создания
новых   форм   в   современной   архитектуре  и  дизайне,  которые  заложены в
индустриальном производстве. Занимаясь также социальными проблемами зодчества,
Гропиус  в  серийном  производстве  вещей, в индустриальном домостроении видел
средство  демократизации  архитектуры  и материально-бытовой среды, окружающей
человека.  После  столкновения  с  консервативными  властями  Веймара, Гропиус
переводит  "Баухауз"  в  Дессау,  где  строит для него новое здание (1925-26),
ставшее  манифестом  выдвигаемых  им принципов рационалистической архитектуры;
здесь   задача  организации  функциональных  процессов  диктует  асимметричное
размещение  масс  здания.  В  1928  Гропиус  переехал  в Берлин, посвятив себя
проблеме  т.  н.  дешевых  жилищ.  Разработал  прием "строчной застройки", при
которой   стандартные   корпуса   располагаются   параллельными  рядами  (пос.
Даммершток  близ  Карлсруэ,  1927-28), создал несколько прототипов экономичных
квартир,  широко использующихся в Зап. Европе. В 1934 после прихода нацистов к
власти  Гропиус  покинул  Германию,  два  года  проработал  в Лондоне вместе с
Максвеллом  Фраем,  создал  ряд  построек,  например,  Импингтонский  сельский
колледж    (1936-39),    способствовавших   распространению   функционализма в
архитектуре  Великобритании.  В  1937  переехал  в  США,  где стал профессором
(1937-52)  архитектурного  отделения  Гарвардского  ун-та  в Кембридже. В 1946
спроектировал  комплексы  учебных зданий Гарвардского университета (1949-50) и
университета  в Багдаде (1961). Построил неоклассическое здание посольства США
в  Афинах  (1957-61), небоскреб авиакомпании "Панамерикан эрлайнс" в Нью-Йорке
(1963). Умер в Бостоне после операции на сердце 5 июля 1969.
Гросc, Георг

     (Grosz),  (наст.  имя  и  фам.  Георг  Эренфрид, Ehrenfried) (1893-1959),
немецкий график и живописец. Родился 26 июля 1893 в Берлине. Учился в Академии
художеств  в Дрездене (1909-11) и в художественно-промышленной школе в Берлине
(1911-13).  После  1-й мировой войны, проникшись революционными идеями, широко
распространенными  в  среде  немецких  художников,  вступил в 1918 в компартию
Германии.  В  1924  стал  организатором  "Красной группы" художников, а с 1928
членом  Ассоциации революционных художников Германии. Некоторое время примыкал
к   дадаизму   и   экспрессионизму,   писал   в  духе  "новой  вещественности"
остропсихологические   портреты.   Его   излюбленной  темой  творчества  стали
сатирические  портреты  прусских юнкеров, крупных магнатов, генералов. Широкую
известность  получили  графические циклы Гросса: "Лицо господствующего класса"
(1921),  "Се  человек"  (1922),  "Расплата  следует!"  (1922-23),  "Новое лицо
господствующего класса" (1930), острогротескная манера которых навеяна наивным
уличным  рисунком.  Всеобщее  внимание к его творчеству привлекла работа "Ecce
Homo",  где  распятый  Христос  изображен в противогазе и армейских башмаках -
яркий  и  трагический  антимилитаристский манифест, ставший причиной обвинений
автора   в   богохульстве.  Предчувствуя  наступление  нацистской  диктатуры в
Германии,  в 1932 Гросс эмигрировал в США. Большинство из его работ в Германии
не  выставлялось,  за  исключением  нескольких,  представленных  на знаменитой
выставке  "дегенеративного искусства", в каталоге которой работы Гросса и Отто
Дикса   характеризовались  как  "изображающие  немецких  солдат  как  идиотов,
сексуальных  дегенератов  и  пьяниц".  До  1959  Гросс  жил  в  США, отойдя от
политической  деятельности,  но создав ряд острых социально-критических картин
("Мир",  1946). К концу жизни он написал в автобиографической книге "Маленькое
"да"  и  большое  "нет"  (Нью-Йорк,  1946):  "Мы  были  как  шлюпки  на море с
поднятыми против ветра белыми, красными и черными парусами. Некоторые несли на
себе эмблемы Объединенного фронта, другие - коммунизма, нацизма или "Стального
шлема".  Но,  наблюдаемые  с  расстояния,  все эти флаги выглядели одинаково".
     Георг Гросс умер в Западном Берлине 7 июля 1959.
Гросс, Николаус

     (Gross),  (1898-1945),  немецкий профсоюзный активист, участник Июльского
заговора  1944 против Гитлера. Родился 30 сентября 1898 в Руре. Окончив школу,
работал   на   шахтах,  стал  секретарем  профсоюзной  организации  горняков и
редактором  "Вестдойче  Арбайтерцайтунг".  С самого начала являлся решительным
противником   нацизма.   Создал   конспиративную  сеть  в  среде  профсоюзов и
католических  рабочих  организаций  для  подготовки  покушения на Гитлера. Был
арестован 12 августа 1944 и казнен 23 января 1945.
Гросс-розен

     Небольшой концентрационный лагерь в районе Штрегау в Силезии. Гросс-розен
был  создан  в  дополнение  к  системе  трех  основных  лагерей: Дахау на юге,
Бухенвальд в Центральной Германии и Заксенхаузен на севере. В январе 1942 этот
лагерь   посещала   медицинская   комиссия,  чтобы  отобрать  заключенных  для
проведения специальных экспериментов.
"Гроссдойче фольксгемайншафт"

     (Grossdeutsche   Volksgemeinschaft;  GDVG  -  "Великогерманский  народный
союз"),   одна   из   первых   нацистских   организаций,  осуществлявшая  свою
деятельность в южных районах Германии в 1924-26.






"Гроссдойчер бунд"-Гундольф, Фридрих











"Гроссдойчер бунд" - Гундольф, Фридрих
"Гроссдойчер бунд"

     (Grossdeutscher    Bund    -    "Великогерманский   союз"),   объединение
националистических  молодежных  организаций в период Веймарской республики. Во
главе  этого  союза стоял друг президента Пауля фон Гинденбурга адмирал Адольф
фон  Трота  (1868-1940). Молодые немецкие патриоты устраивали ежегодный Lager,
на  котором  распевали патриотические песни и слушали националистические речи.
17  июня  1933  полиция  и  эсэсовцы  окружили одно из таких сборищ, отправили
молодежь  по  домам, а саму организацию распустили. В этот же день Бальдур фон
Ширах  был  назначен руководителем имперской молодежи. Когда адмирал фон Трота
попытался  протестовать,  его  дом  подвергли  обыску,  а сам он был занесен в
список    неблагонадежных    лиц,   противодействующих   нацистской   политике
гляйхшалтунг.  Однако в 1936 ему поручили возглавить морскую подготовку членов
"Гитлерюгенд".
Гроссдойчес рейх

     (Grossdeutsches Reich - "Великогерманский рейх"), выражение, обозначавшее
новую  территорию  Германии,  которая  должна была включать все немецкоязычное
население   в  единый  политический  организм.  Идея  Великогерманского  рейха
зародилась на заре XIX века с началом германского националистического движения
и  впервые была изложена Эрнстом Морицем Арндтом (1769-1860). Арндт призывал к
единому, сильному и гордому царству, объединяющему всех немцев. Вновь эта тема
возникла  во  время  революции  1848  на  Франкфуртской  ассамблее,  однако ее
воплощение   было   затруднено   из-за   разногласий  между  многонациональным
австрийским  движением  и  стремлением Пруссии главенствовать в Германии. Суть
проблемы   формулировалась   следующим  образом:  стать  ли  Германии  великой
(grossdeutsch)  или  же  ей быть маленьким немецким поселением (kleindeutsch)?
Последнее  означало  бы прусскую гегемонию. Объединение Германии произошло при
Отто  фон  Бисмарке  в  1871  в  соответствии  с  концепцией kleindeutsch. Для
Гитлера,  австрийца  по  рождению,  Третий рейх не имел смысла без включения в
его  состав  Австрии;  кроме  того, Великой Германии не могло существовать без
присоединения  Чехословакии.  Гитлер  воплощал  идею  экспансии  с первых дней
своего режима: Германия вернула Саарскую область, покинула Лигу Наций, провела
ремилитаризацию  Рейнланда,  аннулировала  Локарнские  соглашения, осуществила
аншлюс  Австрии,  захватила  Чехословакию.  Великая  Германия включала большую
часть  Западной  Европы  уже  в первые годы 2-й мировой войны. К 1944 Германия
выпускала  почтовые  марки  на  которых  уже  вместо  "Deutsches  Reich"  было
напечатано  "Grossdeutsches  Reich". Гитлер на практике осуществлял стремления
многих немецких националистов.
"Грюн"

     (Grun),  кодовое  наименование  плана  оккупации Чехословакии германскими
войсками.  В  директиве  от 18 июня 1938 Гитлер заявил: "Я приму окончательное
решение  начать  военную  кампанию против Чехословакии лишь в том случае, если
буду  твердо  убежден,  как это уже имело место при занятии демилитаризованной
зоны  [Рейнланда] и вступлении войск в Австрию, что Франция не выступит против
нас  и  это не повлечет за собой вмешательства Англии". Проект операции "Грюн"
был  разработан  германским  Генштабом еще 20 мая 1938. 30 мая Гитлер утвердил
новый  вариант директивы о единой подготовке вооруженных сил Германии к войне:
"Моим  непоколебимым  решением  является  расчленение Чехословакии в ближайшем
будущем   путем   проведения   военной   кампании".   Осуществление  директивы
предполагалось  начать  не  позднее  1  ноября  1938.  Параллельно  с  военной
подготовкой   развернулась  интенсивная  деятельность  по  подрыву  внутренней
стабильности   Чехословакии   (см.   Судетская   немецкая   партия;
Судетская область).
Грюндгенс,  Густав

     (Grundgens), (1899-1963), популярный в нацистской Германии актер театра и
кино.  При покровительстве Германа Геринга Грюндгенс возглавлял Прусский театр
в  Берлине.  Несмотря  на  свои  симпатии к коммунистам, он отказался покинуть
Германию после прихода нацистов к власти. Покончил с собой в 1963.
Гугенберг, Альфред

     (Hugenberg). См. Хугенберг Альфред.
Гудериан, Хайнц Вильгельм

     (Guderian),   (1888-1954),  генерал-полковник  германской  армии  (1940),
военный  теоретик.  Наряду  с  де  Голлем  и Фуллером считался родоначальником
моторизованных  способов  ведения  войны.  Родился 17 июня 1888 в Кульме (ныне
Хелмно,  Польша). Окончил военное училище (1907) и военную академию (1914). Во
время  1-й  мировой  войны  находился  на  штабных должностях, после войны - в
рейхсвере,  с  1922  -  в  автомобильных  войсках. В 1935-38 командир танковой
дивизии  и армейского корпуса.

 Генерал Ханс Гудериан, 1940

Во время аншлюса Гудериан командовал только что
созданным  16-м  корпусом,  совершавшим  бросок  на Вену, во время которого по
крайней  мере  треть  танков  застряла  в  пути. В 1939 танковые подразделения
Гудериана  участвовали  во  вторжении  в  Польшу,  успешно  осуществив тактику
блицкрига,  чем  заслужили  восхищение  Гитлера.  В  своих  книгах "Внимание -
танки!"  и  "Бронетанковые  войска и их взаимодействие с другими родами войск"
(1937) Гудериан отводил главную роль в исходе современной войны массированному
применению танков. В начале 1940 он командовал танковым корпусом во Франции, с
июня  1940  командующий  2-й  танковой  группой (с октября 1941 - 2-й танковой
армией). В декабре 1941 за поражение под Москвой Гудериан был снят с должности
и  отчислен  в  резерв.  С  марта 1943 был генерал-инспектором танковых войск.
Участники  Июльского  заговора 1944 несколько раз безуспешно пытались привлечь
на  свою  сторону  Гудериана.  После  неудачного  покушения на фюрера Гудериан
вместе  с Кейтелем и Рундштедтом по приказу Гитлера расследовал дела армейских
офицеров,  оказавшихся  причастными  к  заговору. Их лишали воинского звания и
передавали  в  руки Народного трибунала, что означало верную смерть. В награду
за  верность  Гитлер  назначил  Гудериана в июле 1944 начальником Генерального
штаба  сухопутных  войск, на этом посту он пробыл до марта 1945. В конце войны
Гудериан  предпринял  несколько  робких попыток убедить Риббентропа, Геринга и
Гиммлера  в необходимости прекратить боевые действия в отношении союзников; от
подобных рекомендаций Гитлеру он воздержался.
     Гудериан  был  взят в плен американцами, но вскоре освобожден. В 50-х гг.
он  выступал  за  восстановление  довоенных границ и военной мощи Германии как
оплота  в  борьбе  против  коммунизма.  Автор  мемуаров  (рус.  пер.  "Танки -
вперед!", 1957). Умер в Швангау, Бавария, 15 мая 1954.
Гундольф, Фридрих

     (Gundolf),  (1880-1931),  поэт,  профессор Гейдельбергского университета,
историк  литературы.  У  него  учился в молодые годы Геббельс. Родился 20 июня
1880  в  Дармштадте. По происхождению наполовину еврей - Гундольфингер. С 1899
был членом т. н. "кружка Стефана Георге" группы эстетов, считавших возвышенную
поэзию  единственной  формой  и вершиной художественной литературы (см. Георге Стефан).  Высокий,  привлекательный, но необычайно замкнутый человек, он начал
преподавать  в  Гейдельбергском  университете в 1911. В 1920 возглавил кафедру
истории  литературы.  Считал, что художник и его творчество неотделимы друг от
друга и составляют единое целое. Его призывы к абсолютному эстетизму оказывали
заметное  воздействие на германское литературоведение. Его работы о творчестве
Шекспира  и  отношение  к  классикам  немецкой  литературы  завоевали  широкое
признание.  Гундольф  занимал  позиции  твердого  германского националиста. Он
оправдывал  1-ю  мировую  войну,  изображая  Германию  в  качестве единственно
имеющей   право   говорить   о   немцах   как  о  "господствующей  нации".  Он
характеризовал  врагов Германии как "заурядных хвастунов", как "слепую чернь".
"Культуре  будущего  предопределено  быть созданной германским разумом". Он не
рассматривал культуру ни как материальные блага, ни как наслаждение: "Культура
заключается  в  существовании,  в  действии,  в  изменении;  это  - созидание,
разрушение,  превращение,  и Аттила гораздо ближе к культуре, чем все эти Шоу,
Метерлинки,  д'Аннунции  и  им  подобные".  Такие  идеи  пленили  его  ученика
Геббельса,  который  поступил  в Гейдельбергский университет после 1-й мировой
войны.   Геббельс   был  зачарован  лекциями  Гундольфа  об  исчезнувшем  мире
германского романтизма. Он надеялся примкнуть к членам "кружка Стефана Георге"
через   профессора  Гундольфа,  но  тот,  весьма  поверхностно  зная  молодого
рейнландца,  отказал  ему.  Геббельс написал докторскую диссертацию "Вильгельм
фон  Шуйтц:  вклад  в  историю  романтической  драмы" при поддержке профессора
Вальдберга.  Гундольф  поссорился со Стефаном Георге и был исключен из кружка.
Умер 12 июля 1931.






Гюнтер, Ханс-Гюртнер, Франц











Гюнтер, Ханс - Гюртнер, Франц
Гюнтер, Ханс

     (Gunther),   (1891-1968),   немецкий  антрополог  и  этнолог,  публицист,
профессор  Йенского,  Фрейбургского  и  Берлинского  университетов. Родился 16
февраля  1891  в  Фрейбурге. Учился в университетах Йены, Берлина и Фрейбурга.
Его многочисленные труды о расе помимо очевидной научной интуиции держались на
преувеличенном   героико-созидательном   мистицизме.  Книга  Гюнтера  "Краткая
этнология  германской нации" (1929) разошлась тиражом свыше 275000 экземпляров
и  выдержала  множество  переизданий.  Теория  Гюнтера  играла  важную  роль в
обеспечении  идеологических  основ национал-социалистического расизма. В 1931,
несмотря  на  сильное противодействие профессорско-преподавательского состава,
он  был  назначен  профессором  этнологии  только что открытой кафедры расовых
исследований  Йенского  университета.  Его  теория рассматривала представителя
нордической   расы   как   идеальный   расовый   тип,   предназначенный   быть
противоположностью  евреям,  как  продукту низкого происхождения, созданному в
результате  смешения  рас.  Согласно  Гюнтеру,  существует  5 европейских рас:
нордическая,  средиземноморская,  динарская, альпийская и восточно-балтийская.
Среди  них  величайшей  созидательной силой истории являлась нордическая раса.
Еврейская  раса  даже  не  принадлежала к европейской, была посторонней расой,
"продуктом   брожения   и   нарушения,  клином,  вбитым  Азией  в  европейскую
структуру".   Евреи  были  одной  из  тех  ненордических  рас,  которые  несли
ответственность за такие разрушающие движения как демократия, парламентаризм и
либерализм. Задачей созидательной нордической расы было расширение собственных
полезных  наследственных  наклонностей.  "Мы  всегда должны придерживаться той
мысли,  что  если  мы  не  хотим  погибнуть как раса, то вопрос заключается не
только  в  предпочтении  нордического  супруга,  но, главное и прежде всего, в
необходимости  содействия  нашей  расе с помощью брака обеспечить победоносный
результат    при   рождении.   Молодежь,   -   предупреждал   он,   -   должна
ориентироваться  на  органическую  философию жизни, произрастающую из народа и
родной   земли.   Эта   философия   должна   соответствовать  законам  жизни и
противостоять  любому  проявлению  индивидуализма. Она должна постоянно искать
образцы  для  духовного  руководства  в  прагерманском  мире, "который являлся
выражением нордической сути".
     Гюнтер  рассматривал  1-ю  мировую  войну как поистине гражданскую войну,
сопоставимую   с   Пелопоннесской   войной,   с   ее   расово  разрушительными
результатами.  Он  предлагал  миру нордическую идею на краю бездны. Если корни
пущены  в  совершенной  нации,  говорил  Гюнтер, нордическая теория приведет к
эпохе  гармонии и мира. "Нордическая идея должна расшириться в общенордический
идеал.  По  своей  сути  и  природе идеал всех представителей нордической расы
неизбежно будет в то же время идеалом святости и неприкосновенности мира среди
всех германоязычных народов". Воля нордически мыслящих людей должна охватывать
столетия,   пресекать   незаконнорожденность  и  нечистокровность,  угрожающие
истинной  цивилизации,  и должна евгенически очистить нордические ряды от всех
разрушающих   элементов.   Нордическое   движение  в  конце  концов  стремится
определить  дух  века  и  еще  более извлечь его из себя. Если хладнокровно не
овладеть  этой  твердой  уверенностью,  то  не  будет  смысла  и  надобности в
дальнейшем  осмыслении  учения  Гобино".  Расовая  теория  Гюнтера  постепенно
превратилась  в  фундамент,  на  котором  покоился  Третий  рейх  (см. Расовая доктрина). Его взгляды, сходные с аналогичными взглядами Артура де Гобино и Х.
С.  Чемберлена,  стали  доктриной  национал-  социализма,  а  сам  он считался
официальным  трибуном  нацистской  идеологии. Он умер во Фрейбурге 25 сентября
1968.
Гюртнер, Франц

     (Gurtner),  (1881-1941),  рейхсминистр юстиции в первом кабинете Гитлера.
Родился 26 августа 1881 в Регенсбурге в семье инженера путей сообщения. Изучал
право в Мюнхенском университете. Участник 1-й мировой войны, вначале воевал во
Франции,  затем служил в Палестине, награжден Железным крестом I и II степени.
После   войны   вел   юридическую   практику.  В  1919  вступил  в  Германскую
националистическую  партию.  Будучи  министром  юстиции  Баварии в 1922-32, он
защищал  Гитлера,  который  казался  ему  последовательным националистом. Хотя
Гюртнер   не  являлся  членом  нацистской  партии,  он  всегда  симпатизировал
нацистскому  движению.  Именно  он  добился сравнительно мягкого наказания для
Гитлера  после  провала "Пивного путча" 1923, содействовал его освобождению из
тюрьмы  Ландсберга  и  убедил  правительство  Баварии  легализовать нацистскую
партию и разрешить Гитлеру выступать публично.
     В июне 1932 Гюртнер был назначен на пост министра юстиции в правительстве
фон  Папена, а в 1933 занял этот же пост в первом правительстве Гитлера. После
кровавых  событий  "Ночи  длинных  ножей"  по инициативе Гюртнера было принято
постановление,  объявлявшее  действия Гитлера "справедливыми, направленными на
защиту   государства".   На  нем  лежит  ответственность  за  демонтаж  старой
юридической   системы,   за   обеспечение  политики  гляйхшалтунг  и  создание
нацистских  судов.  В  самом  начале  2-й мировой войны Гюртнер учредил особые
военно-полевые суды (Standgerichte), вершившие расправу над евреями и поляками
на оккупированной территории Польши. Гюртнер скоропостижно скончался в Берлине
29 января 1941, после чего возникли предположения, что как юрист старой школы,
он  не был до конца согласен со всем, что приказывал делать, и бытовала версия
о том, что его смерть была насильственной.






Герделер, Карл Фридрих-Гиммлер, Генрих











Герделер, Карл Фридрих - Гиммлер, Генрих
Герделер, Карл Фридрих

     (Goerdeler),  (1884-1945),  германский  политический  деятель. Родился 31
июля  1884  в  Шнейдемюле  (ныне  Пила,  Польша). В годы Веймарской республики
примыкал  к  реакционной  Немецкой  национальной  партии.  В  1920-30  был 2-м
бургомистром  Кенигсберга,  в  1930-37 - обер-бургомистром Лейпцига. В 1931-32
являлся  также  рейхскомиссаром  по ценам; вновь занимал этот пост в 1934-35 в
правительстве   Гитлера.   С  конца  30-х  гг.  перешел  в  оппозицию,  будучи
недовольным  разрывом  Гитлера  с  западными  державами.  Во время 2-й мировой
войны,  в  условиях  тяжелых поражений Германии на советско-германском фронте,
возглавил  Июльский  заговор 1944 с целью спасти Германию ценою отстранения от
власти  нацистской  верхушки  во  главе с Гитлером, находился на крайне правом
крыле  заговорщиков.  Его  прочили  на пост канцлера временного правительства.
После  провала  покушения  на  Гитлера  20  июля 1944 был арестован и казнен в
тюрьме Плетцензее 2 февраля 1945.
Гизе, Тереза

     (Giese),   немецкая   театральная   актриса.  Родилась  в  1898.  Широкую
известность  ей  принесла  роль  мамаши Кураж в пьесе Бертольда Брехта. С 1926
играла   на   сцене  мюнхенского  "Каммершпиль".  Рецензии  на  ее  роли  были
хвалебными.  Еще  до  прихода  Гитлера  к власти "Фелькишер беобахтер" писала:
"Наконец-то  нам  удалось  увидеть  гениальную  немецкую  женщину на еврейской
сцене".  Однако после ее выступлений в кабаре "Пфеффермюле", где она исполняла
сатирические  песенки,  высмеивавшие  нацистский  режим, реакция на творчество
актрисы  резко изменилась. Ей пришлось эмигрировать в Швейцарию, где на сценах
Цюриха она продолжила свои выступления. После войны Гизе вернулась в Германию.
Гизевиус, Ханс Бернд

     (Gisevius),  (1904-1974),  немецкий  дипломат и писатель. Родился 14 июля
1904  в Арнсберге. Начав дипломатическую службу с приходом нацистов к власти в
1933,  Гизевиус занимал различные посты в министерстве иностранных дел. Он был
вовлечен  в  несколько  заговоров  против Гитлера. С 1940 по 1944 Гизевиус был
вице-консулом  в Цюрихе и в этом качестве часто встречался с Алленом Даллесом,
представителем  американских  спецслужб. После провала Июльского заговора 1944
Гизевиус  остался в Швейцарии. Он был одним из главных свидетелей обвинения на
Нюрнбергском  процессе. После войны он провел несколько лет в США и в Западном
Берлине,  но  затем  вернулся  в Швейцарию, где и обосновался. Умер в Западной
Германии 23 февраля 1974.
     В  своих  мемуарах  Гизевиус  описывает ведущих деятелей Третьего рейха и
попытки  устранить  Гитлера.  Он  был  напуган  безнравственностью нацистского
режима,  особенно  событиями  "Хрустальной  ночи"  -  еврейскими погромами. Он
отмечает,  что  слово  "погром" совершенно недостаточно для описания того, что
случилось  в  Германии:  "Ни одного еврейского дома не осталось нетронутым, ни
одного  еврейского предприятия не осталось не разграбленным, ни одной синагоги
не  осталось  не  подожженной".  Гизевиус сообщил, что каждый, кто пережил эти
ужасные  часы,  никогда не забудет их: "Подстрекаемая к безумию толпа изливала
свои  эмоции  на  беззащитных  людей...  Запуганный средний класс таращился на
нацистского  монстра, как кролик на удава". Согласно Гизевиусу, несмотря на то
что приказы на осуществление погромов исходили от Генриха Гиммлера и Рейнхарда
Гейдриха,    "лично    фюрер    нес    ответственность    за   эти   ужасные и
показательно-зловещие эксцессы".
Гильфердинг, Рудольф

     (Hilferding),  (1877-1941),  один  из  лидеров  австрийской  и германской
социал-  демократии, теоретик т. н. австромарксизма. Родился 10 августа 1877 в
Вене  в  семье  богатого  предпринимателя.  Студентом  медицинского факультета
вступил в австрийскую социал-демократическую партию. По окончании университета
переехал  в Берлин, где сотрудничал в "Нойе цайт" ("Neue Zeit"), теоретическом
органе   германской   социал-демократии,  выступая  со  статьями  по  вопросам
марксистской  экономической  теории.  В  1907-15  редактор центрального органа
германской  Социал-демократической  партии  "Форвертс"  ("Vorwarts").  В своем
главном  труде  "Финансовый  капитал" (1910) Гильфердинг сделал одну из первых
попыток  дать  научное  объяснение новым явлениям капитализма, связанным с его
вступлением   в   стадию  империализма.  В  нем  Гильфердинг  обобщил  большой
теоретический   материал  о  появлении  и  деятельности  акционерных  обществ,
образовании  фиктивного  капитала, описал биржу; рассмотрел процесс подчинения
мелких  капиталов крупным; защищал тезис о зрелости капитализма для замены его
социализмом.
     В  1924  Гильфердинг был избран депутатом рейхстага, где подвергал резкой
критике  растущее  нацистское  движение.  Дважды  занимал  должность  министра
финансов:  в  1923  в  правительстве  Штреземана  и  в 1928-29 в правительстве
Мюллера.
     После  прихода нацистов к власти в 1933 Гильфердинг был вынужден покинуть
Германию:  сначала  он  уехал в Данию, затем в Швейцарию и наконец во Францию.
Вишийское  правительство  выдало  Гильфердинга  гестапо.  Он  умер в парижской
тюрьме 10 февраля 1941.
Гиммлер, Генрих

     (Himmler),  (1900-1945),  один из главных политических и военных деятелей
нацистской  Германии,  рейхсфюрер СС. Родился 7 октября 1900 в Мюнхене в семье
баварского  учителя.  Собирался  стать  профессиональным  офицером,  но  после
окончания  военного  училища  на фронт не попал, поскольку к этому времени 1-я
мировая  война  уже  закончилась.  Гиммлер  вступил  в  одно из многочисленных
подразделений "Добровольческого корпуса". Затем учился на сельскохозяйственном
факультете Технического института в Мюнхене, где сблизился с националистически
настроенными  ветеранами  1-й  мировой  войны.  Во  время "Пивного путча" 1923
Гиммлер был знаменосцем, нес т. н. "боевое знамя рейха". Одно время он являлся
секретарем  Грегора  Штрассера  -  лидера  социалистического  крыла нацистской
партии.  В августе 1925 Гиммлер вступил в восстановленную Гитлером НСДАП и был
назначен  гауляйтером  Баварии.  В  1928  Гиммлер  женился на дочери прусского
землевладельца Маргарет Боден, которая была старше его на семь лет.
 Генрих Гиммлер

     6  января  1929  по  распоряжению  Гитлера  Гиммлер стал рейхсфюрером СС.
Создавая  свой  "черный  орден",  Гиммлер  стремился сделать его продолжателем
средневековых  традиций  рыцарства  и  придать  ему  соответствующие атрибуты:
серебряные  перстни с изображением черепа, почетные мечи, руническую символику
и  т.  д.  Им  был  разработан  мистический ритуал вступления в СС, присвоения
очередных званий и даже рекомендация членам СС жениться на "образцовых женах".
Согласно  инструкции,  они  должны  были  иметь нордические черты лица, хорошо
знать  историю, владеть иностранными языками, уметь ездить на лошади, плавать,
управлять  автомобилем,  стрелять  из  пистолета. Кроме того, они обязаны были
образцово  вести  домашнее  хозяйство и уметь готовить. После соответствующего
экзамена  кандидатка  в  жены  члена  СС  получала диплом. Гиммлер считал, что
руководящие  кадры  НСДАП  и  СС должны иметь возможность покинуть своих жен и
выбрать  новых в соответствии с упомянутым эталоном. Как Гитлер, так и Гиммлер
были   единодушны  в  том,  что  после  войны  следует  ввести  легализованное
двоеженство  для стимулирования рождаемости. Гиммлер говорил: "Если та хорошая
кровь,  которая лежит в основе нашего народа, не будет приумножаться, то мы не
сможем  установить  господство  над миром... Народ, который имеет в среднем по
четыре  сына  в  семье,  может отважиться на войну, ибо если двое погибнут, то
оставшиеся  двое продолжат свой род. Руководители же, которые имеют одного или
двух сыновей, при принятии любого решения будут колебаться. На это мы не можем
пойти".
 Гиммлер и Гитлер принимают парад Лейбштандарта СС "Адольф Гитлер" в день
пятидесятилетия фюрера, 20 апреля 1939

     С  1931 Гиммлер занимался созданием собственной секретной службы - СД, во
главе  которой  он  поставил  Рейнхарда  Гейдриха. В 1933 Гиммлер был назначен
руководителем   полиции   Мюнхена.   По   приказу  Гитлера  он  создал  первый
концентрационный лагерь в Дахау. 20 апреля 1934 Геринг назначил Гиммлера шефом
прусского  гестапо.  17  июня  1936  Гитлер  подписал  декрет, которым Гиммлер
назначался  верховным  руководителем всех служб германской полиции. Все службы
полиции,  как военизированные, так и гражданские, переходили под его контроль.
Под руководством Гиммлера также создавались войска СС.
 Генрих Гиммлер с супругой

     С  1943  Гиммлер  становится  вместо Фрика имперским министром внутренних
дел,  а  после  провала  Июльского заговора 1944 командующим Резервной армией.
Начиная  с  лета  1943,  ввиду  очевидного скорого поражения Германии, Гиммлер
через  своих  доверенных  лиц  начал  осуществлять  контакты с представителями
западных  спецслужб  с  целью  заключения  сепаратного  мира. Узнавший об этом
Гитлер,  накануне  краха  Третьего  рейха,  исключил  Гиммлера  из  НСДАП  как
изменника и лишил его всех чинов и занимаемых постов. Покинув рейхсканцелярию,
Гиммлер  направился к датской границе, где намеревался укрыться, затерявшись в
толпе  беженцев,  но 21 мая 1945 был арестован британскими военными властями и
покончил с собой, приняв яд.
     "Он  производил  впечатление  интеллигентного  учителя начальной школы...
Из-под невысокого лба смотрели через поблескивающие стекла пенсне серо-голубые
глаза.  Подстриженные усы под прямым, правильной формы носом выделялись темной
полоской на болезненно бледном лице. Губы бескровные и очень тонкие... Кожа на
шее  дряблая  и  вся в морщинах. В уголках рта иногда появлялась едва заметная
ироничная и презрительная усмешка, обнажавшая ослепительно белые зубы, которая
оживляла  на  минуту  неподвижное  лицо.  Руки тонкие, белые, почти девичьи, с
четко просматривающимися голубыми жилками".






Даладье, Эдуард-Дахау











Даладье, Эдуард - Дахау
Даладье, Эдуард

     (Daladier),  (1884-1970), государственный и политический деятель Франции,
премьер-министр.  Родился  18  июня в Карпентрасе в семье пекаря. Был школьным
учителем  истории.  Участвовал в 1-й мировой войне. Еще в молодости примкнул к
радикальным  социалистам.  В  1919  был избран депутатом департамента Вокло. В
1921-24   Даладье   выступал   против   политики  французского  правительства,
направленной  на  оккупацию  Рурской области. В 1924 был назначен министром по
делам   колоний   в   правительстве   Эдуарда   Герье.   В  январе  1933  стал
премьер-министром.   В   июле   1933   Даладье   от   имени  Франции  подписал
четырехстороннее   соглашение  между  Великобританией,  Францией,  Германией и
Италией - т. н. "Пакт четырех".
     С  октября  1933 по январь 1934 Даладье занимал пост военного министра. В
1935,  присоединившись  к  Народному  фронту, Даладье стал министром обороны в
первом   правительстве   Леона   Блюма   (июнь  1936  -  июнь  1937),  затем в
правительстве   Камиля   Шотомпа   (июнь   1937  -  март  1938)  и  во  втором
правительстве  Блюма  (март-апрель 1938). Даладье вновь стал премьер-министром
накануне  начала  2-  й  мировой  войны  (в 1938). Вопреки мнению социалистов,
Даладье  подписал  Мюнхенское соглашение 1938, по существу предрешившее начало
2-й  мировой войны. После того как Франция объявила войну Германии (3 сентября
1939),  Даладье  запретил  деятельность  Французской  компартии,  что означало
развал Народного фронта.
     Даладье  занимал  пост  премьер-министра  до марта 1940, когда его сменил
Поль  Рейно, пообещавший вести более активные действия против Германии, нежели
его  предшественник.  Победа  Германии  над  Францией  (июнь  1940)  привела к
отставке  Рейно  и  установлению  в  стране  марионеточного  режима во главе с
маршалом   Филиппом   Петеном.   8  сентября  1940  Даладье  был  интернирован
правительством   "Виши"   и   предстал  перед  судом  в  феврале  1942.  Затем
депортирован в Германию. Даладье был освобожден 8 апреля 1942, а в 1946 он был
избран в Конституционное собрание, в 1947 - в Национальное собрание, в котором
находился  до  1958.  Одновременно  с 1953 по 1958 Даладье был мэром Авиньона.
Умер в Париже 10 сентября 1970.
Даллес, Аллен Уэлш

     (Dulles),   (1893-1969),   руководитель  американских  секретных  служб в
Европе.  Родился  7  апреля  1893  в  Ватерлоо, штат Нью-Йорк. После окончания
Принстонского университета находился на дипломатической службе сначала в Вене,
а  затем  в  Берне,  Швейцария.  В  декабре  1918  Даллес  участвовал в работе
Американской  комиссии  по  мирным  переговорам  в  Париже. В 1919 находился в
Берлине,  а  затем  был  переведен  на  работу в Госдепартамент, где в 1922-26
возглавлял  управление  ближневосточной  политики.  После  начала 2- й мировой
войны  Даллес  был назначен на пост руководителя секретных спецслужб в Европе.
Начиная  с  ноября  1942,  он  осуществлял  из Швейцарии постоянные контакты с
различными группами немецкого движения Сопротивления. Его деятельность помогла
вынудить Италию к капитуляции 8 сентября 1943.
     Сотрудник   немецкой  контрразведки  Ханс  Бернд  Гизевиус,  работавший в
Швейцарии, вспоминал: "Аллен Даллес был первым офицером разведки, который имел
смелость  распространить  свою  деятельность на политические аспекты войны. Он
старался   установить   контакт  с  группами  Сопротивления,  действовавшими в
Европе".
     Штаб-квартира   Даллеса  в  Берне  стала  центром,  где,  помимо  немцев,
встречались    оппозиционеры    многих   европейских   стран,   оккупированных
гитлеровской Германией.
     С  1953 по 1961 Даллес возглавлял Центральное разведывательное управление
США. Умер в Вашингтоне 29 января 1969.
Далюге, Курт

     (Daluege),   (1897-1946),  заместитель  имперского  протектора  Богемии и
Моравии.  По  специальности  инженер.  Родился  15 сентября 1897 в Крейцбурге.
После  1-й  мировой  войны  вступил  в  одну  из  многочисленных  ультраправых
организаций  "Добровольческого  корпуса"  (Freikorps)  -  группу  боевиков под
командованием Россбаха (см. Россбаха, группа). Был одним из первых членов НСДАП
и  инициатором  создания  первого  формирования  СА  в Берлине. С 1928 по 1933
Далюге   возглавлял   одно   из   подразделений   СС.   В   1932  стал  членом
национал-социалистической фракции в прусском ландтаге. После прихода Гитлера к
власти  Далюге  получил  ряд  высоких постов. В конце 1933 - член рейхстага от
избирательного округа Восточный Берлин. Был начальником полиции рейха. Занимал
также  пост  имперского представителя и статс-секретаря Пруссии. В 1936 Далюге
был назначен руководителем тайной полиции в центральном управлении СД. В 1942,
после гибели Рейнхарда Гейдриха, Далюге стал заместителем протектора Богемии и
Моравии  с  присвоением ему звания оберстгруппенфюрера СС (генерал-полковник).
Повешен в Чехословакии 24 октября 1946.
"Данциг"

     Кодовое  наименование  для "продолжения наступления на Западе". В военной
директиве от 20 ноября 1939 Гитлер приказал сухопутным войскам быть готовыми к
наступлению   на   Западном   фронте.   Пароль  "Данциг"  означал  немедленное
наступление, пароль "Аугсбург" значил "отложить наступление".
Дарре, Рихард-Вальтер

     (Darre),  (1895-1953),  рейхсляйтер, руководитель Центрального управления
сельскохозяйственной  политики  НСДАП.  Родился  14 июля 1895 в Буэнос-Айресе,
Аргентина.  Учился  в  реальной  школе в Гейдельберге и евангелистской школе в
Бад-Годесберге.  В  1911  по обмену студентами Дарре был направлен в Уимблдон,
Англия.  Во  время  1-й  мировой  войны  служил  лейтенантом  в  полку полевой
артиллерии.

 Геринг, Дарре и Гитлер на съезде НСДАП в Бюкебурге, 1934

После  войны  начал  заниматься  сельским хозяйством и по заданию
нацистской    партии   приступил   к   созданию   организации   производителей
сельхозпродукции.  Вскоре  после прихода Гитлера к власти, 4 апреля 1933 Дарре
было   поручено  возглавить  "Союз  кормильцев  рейха".  Гитлер  назначил  его
рейхсбауэрнфюрером    (руководителем    имперского    сельского   хозяйства) и
рейхсэрнерунгеминистром    (имперским    министром   продовольствия).   Будучи
группенфюрером  СС  (генерал - лейтенантом),  он  был также шефом Центрального
управления   СС   по  вопросам  расы  и  переселения.  Дарре  являлся  автором
многочисленных  трудов  по  вопросам  расовой  доктрины, марксизма и сельского
хозяйства. Умер в Мюнхене в сентябре 1953 от расстройства печени.
Дауэса, план

     Репарационный  план  для  Германии, разработанный международным комитетом
экспертов под председательством американского банкира Дауэса. Был утвержден 16
августа  1924 на Лондонской конференции представителями держав-победительниц в
1-й  мировой  войне  и  принят  Германией.  Этот  план  должен  был обеспечить
продолжение  выплат  Германией  репараций державам-победительницам и облегчить
проникновение  американского капитала в Германию для захвата ключевых отраслей
немецкой   экономики  с  целью  получения  американскими  монополиями  высоких
прибылей  в  форме  процентов  по  займу  и  дивидендов от прямых инвестиций в
промышленность.   Был   направлен   на  восстановление  военно - промышленного
потенциала  Германии.  Предусматривал предоставление Германии займа в 200 млн.
долларов  (в  т.  ч.  110  млн. американскими банками) для стабилизации марки.
Установил размеры платежей Германией в первые пять лет по 1-1,75 млрд. марок в
год,  а  затем  по 2,5 млрд. марок в год. Предусматривал установление контроля
союзников  над  германским  государственным  бюджетом,  денежным  обращением и
кредитом, железными дорогами.
Дахау

     (Dachau), один из первых концентрационных лагерей на территории Германии.
Основан   в  марте  1933  неподалеку  от  Мюнхена.  Он  стал  первым  "опытным
полигоном",  где  отрабатывалась  система наказаний и других форм физических и
психологических  издевательств  над  узниками.  До  начала 2-й мировой войны в
Дахау  содержались  политические  противники  нацистского режима, прежде всего
коммунисты,  социалисты, оппозиционные режиму священнослужители и др. Во время
2-й  мировой  войны  Дахау  приобрел  зловещую  известность  как один из самых
ужасных  концлагерей,  в  которых  проводились  медицинские  эксперименты  над
заключенными.  Только в 1941-42 там было проведено около 500 экспериментов над
живыми  людьми.  Генрих  Гиммлер и другие высокопоставленные нацисты регулярно
посещали  с  инспекционными  поездками  Дахау, где наблюдали за этими опытами.
Многие  узники Дахау трудились в качестве бесплатной рабочей силы на окрестных
промышленных   предприятиях,   в  том  числе  на  производствах  концерна  "ИГ
Фарбениндустри".
 Гиммлер в Дахау,
май 1936

     После  окончания  2-й  мировой  войны  комендант  лагеря  и  члены охраны
предстали перед Международным военным трибуналом в Нюрнберге. Осуществлявшие в
лагере  медицинские  эксперименты  врачи  также  предстали  перед  судом  (см.
Докторов,  процесс).  При  поддержке баварского правительства и Международного
комитета  бывших  узников  Дахау  на территории лагеря был открыт мемориальный
комплекс.






"Дегенеративное искусство"-"Дер шене Адольф"











"Дегенеративное искусство" - "Дер шене Адольф"
"Дегенеративное искусство"

     (Entartete   Kunst),  используемое  нацистской  пропагандой  определение,
отражавшее  личную  точку  зрения фюрера, в адрес различных видов современного
изобразительного  искусства. Будучи несостоявшимся художником, Гитлер, имевший
симпатии  к  реалистическим  направлениям  искусства, полностью отвергал любые
современные  формы  и течения от экспрессионизма до кубизма, расценивая их как
Vertallskunst  -  "вырождающееся  искусство".  В  1936  он  поручил президенту
Имперской   палаты   изобразительных   искусств   профессору  Адольфу  Циглеру
возглавить специальную комиссию, которая должна была провести чистку более чем
100 музеев Германии с целью реквизировать все образцы декадентского искусства.
Комиссия собрала 12890 произведений изобразительного искусства, из которых 700
было  продано  в  Люцерне,  принеся  солидные  валютные дивиденды для начавшей
военное   перевооружение   Германии.  Экспроприации  подверглись  полотна  112
художников, включая работы Эмиля Нольде, Макса Бекмана, Оскара Кокошки, Георга
Гросса.  Сюда  же  попали  полотна  величайших европейских мастеров - Пикассо,
Гогена,  Матисса, Сезанна, Жерико, Ван Гога и др. 31 марта 1936 конфискованные
полотна   были  продемонстрированы  на  Выставке  дегенеративного  искусства в
Мюнхене. Она оказалась самой популярной экспозицией, когда-либо выставлявшейся
в   Третьем   рейхе.   Несмотря   на   язвительные  сопроводительные  надписи,
предложенные  нацистскими "искусствоведами": "Так больной разум видит природу"
или  "Немецкие  крестьяне  в  еврейском  стиле"  и  пр.,  свыше 2 млн. человек
посетило  выставку.  Позднее, в марте 1939, около 5 тыс. из числа выставленных
работ   сгорело   во  время  пожара  в  Центральном  министерстве  в  Берлине.
Проходившая одновременно выставка, названная Выставкой величайшего германского
искусства,  была  составлена  из  одобренных  властями  полотен. Она проходила
неподалеку  в  специально выстроенном по проекту придворного архитектора Пауля
Людвига  Трооста  и  личном  участии  Гитлера  помещении  - "Доме искусства" в
Мюнхене. Здесь было выставлено около 900 работ, отобранных в основном Гитлером
из  представленных  на утверждение 15 тыс. В день открытия власти организовали
пропагандистское  посещение  выставки  членами  нацистской  партии.  Здесь был
представлен  напыщенный  героизм,  монументализм,  слащавые  сцены из сельской
жизни,   марширующие   штурмовики   с   флагами,   сбор   урожая   обнаженными
"нордическими"  девушками.  Нацистские  критики  до  хрипоты прославляли новое
спартанское   начало   в   здоровом   германском   искусстве,   "очищенном  от
претенциозности и безумного хлама".
Дегрель, Леон

     (Degrelle),  бельгийский  политический  деятель пронацистской ориентации.
Родился 15 июня 1906 в Буиллоне в семье священника-иезуита. В 20-е гг. Дегрель
испытал   влияние   французского   националиста  Шарля  Маура  и  стал  членом
реакционной  организации "Аксьон Франсе". Он был убежден, что закон, порядок и
ответственность  покоятся на одном общем принципе - монархии. Исповедуя теорию
расовой чистоты, он подвергал нападкам евреев, "которые никогда не хотели быть
верными гражданами ни одной страны". В 1930, возглавляя небольшую издательскую
фирму  в  Лувене,  Дегрель  основал фашистскую организацию "Rex" - бельгийский
аналог    движения    Муссолини   в   Италии.   Крайне   антикоммунистический,
антисоциалистический,  антисемитский  и  антибуржуазный, он запустил движение,
которое  в  миниатюре  скопировало внешние атрибуты нацизма: огромные массовые
митинги,  парады,  знамена и банды. Польщенный подражанием, Гитлер высказался:
"Будь у меня сын, я хотел бы, чтобы он был похож на Дегреля".
 Леон Дегрель, лидер бельгийских нацистов с сыном и дочерью в Брюсселе, май
1944

     Бельгийские избиратели не испытывали симпатий к рексистскому движению. Он
проиграл  ключевые выборы в феврале 1937, когда все другие политические партии
объединились  против  него.  Рексизм  возродился  в  1940 с началом германской
оккупации  Бельгии.  В  1941  Дегрель  вступил в легион валлонских волонтеров,
чтобы  сражаться  на стороне немцев на Восточном фронте. Легион, насчитывавший
первоначально 850 человек, после трех лет боев был почти полностью уничтожен.
     В  1945 Дегрель бежал в Испанию. Бельгийский Верховный суд приговорил его
заочно  к  смертной  казни  за  измену.  В  1946 он уехал в Аргентину, а затем
вернулся  в Испанию. В апреле 1973 голландская телевизионная группа обнаружила
его в Мадриде, где он проживал в роскошной квартире. Дегрель восхвалял Гитлера
как  величайшего  государственного деятеля своего времени. "Я сожалею, что мне
не  удалось  достичь  намеченного,  но  будь  у  меня  шанс, я бы все повторил
сначала, - сказал Дегрель, - но гораздо более действенно".
Дельп, Альфред

     (Delp),  (1907-1945),  член  Крейсау группы. Обращенный в католицизм в 15
лет,  он  вступил  в  иезуитский  орден  три  года спустя и был посвящен в сан
священника в 1937. Присоединившись к движению Сопротивления в 1942, разработал
утопический план замещения нацистского режима Христианским социальным орденом.
Дельп  был  арестован  в конце июля 1944 после провала покушения на Гитлера во
время  Июльского  заговора  1944.  Он  предстал  перед Народным трибуналом под
председательством  зловещего  Роланда Фрейслера. Фрейслер осыпал оскорблениями
Дельпа и обвинил его в том, что он предоставил свою квартиру заговорщикам.
     "Вы  хорошо  знали,  что  имело место предательство. Но, конечно же такой
святоша  как вы, могли бы и обеспокоиться и держать ваш тонзурированный скальп
подальше от опасности.
     Так нет же, вы отправились молиться, чтобы заговор прошел так, как угодно
Господу".
     Дельп был приговорен к смертной казни и повешен 2 февраля 1945.
Денацификация

     Мероприятия,  проводимые  после  крушения  Третьего  рейха,  по  очищению
государственной,  общественно-политической  и  экономической жизни Германии от
последствий  нацистского  режима.  Решениями  Потсдамской  конференции  1945 и
постановлением  Контрольного  совета  в  Германии  (октябрь 1945) о проведении
денацификации    предусматривалось:    уничтожение   национал-социалистической
партии,  ее  филиалов и подконтрольных ей организаций; роспуск всех нацистских
учреждений  и  обеспечение  того,  чтобы  они не возродились ни в какой форме;
предотвращение всякой нацистской деятельности и пропаганды; привлечение к суду
лиц,  виновных  в  военных  преступлениях  против мира и человечности, а также
активных  нацистов;  удаление  нацистов  со  всех  постов;  отмена нацистского
законодательства;   устранение   нацистских   доктрин   из  системы  народного
образования  и др. Международный военный трибунал в Нюрнберге осудил (приговор
оглашен  30  сентября  - 1 октября 1946) главных военных преступников; объявил
преступными организациями руководящий состав Национал-социалистической рабочей
партии Германии, гестапо, СД (служба безопасности), СС.
"Дер шене Адольф"

     ("Der   schine  Adolf"  -  "Прекрасный  Адольф"),  так  называли  Гитлера
восторженные  девушки  и  женщины  в  Третьем  рейхе.  Многие  считали  фюрера
необычайно прекрасным человеком и привлекательным мужчиной.






"Дикие лагеря"-Дирксен, Герберт фон











"Дикие лагеря" - Дирксен, Герберт фон
"Дикие лагеря"

     (Wilde  Lager), официально не санкционированные концлагеря, учреждавшиеся
отдельными  высокопоставленными  нацистами.  Один  такой  лагерь  был  основан
Эдмундом  Хайнесом, полицейским комиссаром в Бреслау, другой - Карлом Эрнстом,
одним из руководителей СА в Берлине, которые были убиты во время событий "Ночи
длинных  ножей".  На  Нюрнбергском процессе Герман Геринг заявил, что он лично
приказал закрыть эти оба лагеря.
Дильс, Рудольф

     (Diels),  (1900-1957),  руководитель политического отдела (1А) берлинской
полиции,  первый  шеф  гестапо.  Родился 16 декабря 1900 в Бергхаузе. Учился в
Гамбургском  университете,  где  был  членом  весьма популярного студенческого
союза (братства). Был известен своим умением пить пиво, пользовался репутацией
дамского  угодника,  шутника  и  весельчака.  Затем  он  перешел  на  работу в
полицию,  в  отдел  1А,  который в период Веймарской республики весьма активно
преследовал   членов   различных  нацистских  организаций.  Проницательность и
беспринципность  Дильса  позволили  ему вскоре почувствовать, что политическая
обстановка  в Германии меняется и нацисты в ближайшее время станут хозяевами в
стране.  Войдя  в  доверие  к  Герингу, ставшему к этому времени председателем
рейхстага,  Дильс  стал  его ближайшим помощником, доставая для него секретные
досье,  содержащие  сведения, способные опорочить его противников. Кроме того,
Дильс,  имевший хорошие связи на бирже, помогал Герингу спекулировать на ней и
восполнять  недостающие  для  его  статуса  средства. После прихода нацистов к
власти  Дильс  был назначен руководителем тайной полиции, а после специального
декрета  от  26  апреля  1933,  которым  создавалось  гестапо,  - заместителем
начальника  (т.  е.  самого Геринга) этой полиции. В июне 1933 Геринг назначил
Дильса  руководителем  отдела  1А прусской государственной полиции. В сентябре
1933  после  серии  скандалов,  связанных с жестокостью гестаповцев, Дильс был
смещен  со  своего  поста,  но  в тот же день назначен заместителем начальника
берлинской  полиции.  На  своем  новом  посту  Дильс был втянут в борьбу между
своим  патроном  Герингом  и Генрихом Гиммлером, которые оба хотели возглавить
объединенную   тайную  полицию.  В  результате  Дильс  был  вынужден  бежать в
Чехословакию,  чтобы оттуда наблюдать за дальнейшим развитием событий. Когда в
1934  Гиммлер  захватил  контроль  над  гестапо,  он  позаботился о том, чтобы
уволить  Дильса.  Дильс,  женатый на племяннице Геринга, был вынужден заняться
другим делом. Благодаря своему патрону, он занимал такие посты как заместитель
полицейского  комиссара  Берлина  (1934),  исполнительный  президент  Кельна и
управляющий  каботажными  морскими  перевозками  в  концерне  "Герман  Геринг"
(1934-1940).   После   Июльского   заговора  1944  против  Гитлера  Дильс  был
арестован  и  помещен  в  тюрьму  гестапо.  Ему повезло, и он пережил крушение
Третьего  рейха.  После  2-й  мировой  войны он был управляющим в провинции, в
Нижней Саксонии.
Димитров, Георгий

     (1882-1949),  болгарский  коммунист,  которого нацисты обвинили в поджоге
рейхстага.  Родился 18 июня 1882 в Радомире, Болгария. Работал печатником. Еще
в  молодые  годы  примкнул к коммунистическому движению и вступил в Болгарскую
социал-демократическую партию. Неоднократно арестовывался властями. В 20-х гг.
жил  в  Москве, Вене и Берлине. Вскоре после поджога рейхстага 27 февраля 1933
Димитров, Попов и Танев были арестованы нацистскими властями и предстали перед
судом.  Несмотря  на все попытки фальсифицировать доказательства и подтасовать
факты,  суду пришлось оправдать Димитрова. Его драматическое противостояние на
суде  с  Германом  Герингом  облетело  весь  мир.  В  1935 Димитров был избран
Генеральным  секретарем Коминтерна. После того как советские войска освободили
Болгарию, Димитров возглавил 6 ноября 1946 болгарское правительство. В 1948 он
стал  Генеральным секретарем Коммунистической партии Болгарии. Умер в Москве 2
июля 1949.
"Динамо"

     Условное  наименование  операции  по  эвакуации  союзных  войск из района
Дюнкерка. См. Дюнкеркская операция 1940 .
Директива 21

     Подписанный  Гитлером приказ на осуществление военного вторжения и начало
войны  против  Советского  Союза.  6  декабря  1940,  по распоряжению Гитлера,
начальник   оперативного  отдела  Верховного  главнокомандования  вооруженными
силами  Германии  (ОКВ)  генерал-лейтенант  Альфред  Йодль отдал приказ своему
заместителю генерал-майору Вальтеру Варлимонту подготовить общий план операций
против   Советского   Союза.   Через   несколько   дней   план  был  утвержден
(первоначальное  название  -  операция  "Фриц") и 18 декабря подписан Гитлером
(см. "Барбаросса"). Преамбула Директивы 21 гласила:
     "Германские   вооруженные  силы  должны  быть  готовы  нанести  поражение
Советской  России  в  быстротечной  кампании  еще до того, как будет закончена
война  против  Англии.  Армия должна использовать для этого все имеющиеся в ее
распоряжении  формирования с учетом того, что оккупированные территории должны
быть защищены от неожиданных нападений...
     Особой важностью является то, что намечаемое нападение должно сохраняться
в тайне".
Директива 39

     Приказ,  подписанный  Гитлером  8 декабря 1941, предписывающий германским
вооруженным  силам  в России перейти к обороне. Рассчитывая завершить блицкриг
против СССР в течение одной сокрушительной летней кампании, Гитлер намеревался
"стереть  Ленинград  с лица земли", а затем уничтожить противника под Москвой.
Несмотря  на  то,  что  командование  вермахта  настойчиво предупреждало его с
началом   зимы   приостановить   наступление  и  произвести  перегруппировку и
пополнение   войск,   Гитлер  требовал  неукоснительного  осуществления  плана
"Барбаросса"  любой ценой, в результате чего немецкие войска, натолкнувшись на
отчаянное   сопротивление  противника,  были  обескровлены  и  остановлены  на
подступах  к  Москве.  Провалившаяся  попытка  с  ходу взять советскую столицу
вынудила  Гитлера  признать,  что война на Востоке предстоит долгая, и в конце
концов подписать приказ о переходе к обороне.
     "Суровая   зимняя  погода,  наступившая  неожиданно  рано  на  Востоке, и
возникшие   в   результате   этого   трудности  с  доставкой  продовольствия и
боеприпасов, вынуждают нас немедленно приостановить все главные наступательные
операции  и  перейти  к  обороне.  Осуществление  всех оборонительных операций
должно решаться с учетом цели, которую они предназначены обеспечить, а именно:
     а)  удержать  районы, представляющие огромную оперативную и экономическую
важность для противника;
     б)   дать   возможность   войскам  на  Востоке  отдохнуть  и  максимально
восстановить силы;
     в)   тем   самым   обеспечить   подходящие   условия   для  возобновления
крупномасштабных наступательных операций в 1942 году".
Дирксен, Герберт фон

     (Dirksen),  (1882-1955),  германский  дипломат.  Родился  2 апреля 1882 в
Берлине.  Закончил  гимназию  императора  Вильгельма  в  Берлине, затем изучал
право.  В 1907 совершил кругосветное путешествие, посетив Вост. Африку, Индию,
Китай,  Японию,  Сев. Америку, Бразилию и Аргентину, что позднее явилось базой
для  его  дипломатической  карьеры.  Служил юристом. В 1910 посетил германские
колонии  в  Вост.  и  Юж.  Африке.  Участник 1-й мировой войны, лейтенант, был
награжден Железным крестом II степени. После войны поступил на дипломатическую
службу.  В 1923-25 был германским консулом в Данциге. В 1928 Дирксен возглавил
Восточный  отдел  Министерства  иностранных  дел  Германии. В этом же году был
назначен  германским  послом  в  Москве  (1928-33).  В  сентябре  1933 Дирксен
становится  германским  послом  в  Токио,  в  1938  -  послом в Лондоне. После
начала 2-й мировой войны Дирксен вернулся в Германию и вышел в отставку.
     В   1950   в   Штутгарте   он   опубликовал  книгу  "Москва-Токио-Лондон:
воспоминания  и размышления. 20 лет германской внешней политики, 1919-1939", в
которой   дал   весьма   нелестные  характеристики  многим  высокопоставленным
представителям  нацистской  дипломатии,  в  том числе министру иностранных дел
Третьего  рейха  Иоахиму  фон  Риббентропу,  которого  он презрительно называл
"выскочкой   и   бесполезной  комической  фигурой".  Дирксен  вспоминает  свою
дипломатическую карьеру в Третьем рейхе как "полную унижений и разочарований".
Его  первая  встреча  с  Гитлером  продолжалась  не более трех минут, при этом
"Гитлер  беспокойно  ерзал  в  своем  кресле,  то  и дело извиняясь и внезапно
исчезая.  Я  был  поражен  и  взбешен, когда вышел от него". Будучи дипломатом
старой школы, Дирксен так и не сумел смириться с "лицемерием, поверхностностью
и неэффективностью" нацистского министерства иностранных дел. После подписания
Мюнхенского  соглашения  1938  он  окончательно  отказался  от попыток вернуть
германскую   дипломатию   к  "благоразумной  политике".  Дирксен  признавался:
"Несмотря  на то, что я не был причастен ко лжи этого периода, было бы гораздо
более почетным вовсе не служить гитлеровскому режиму".






Дитль, Эдуард-Дитрих, Отто











Дитль, Эдуард - Дитрих, Отто
Дитль, Эдуард

     (Dietl) (1890-1944), генерал-полковник германской армии. Командующий 20-й
горно-егерской армией, действовавшей в Заполярье.
Дитмар, Курт

     (Dittmar)  (1891-1959), военный радиообозреватель. Родился 5 марта 1891 в
Магдебурге.  Кадровый  офицер,  участник  1-й  мировой  войны. В 1941 в звании
генерала  он  был  назначен  командующим 169-й пехотной дивизии. В 1942 Дитмар
стал  официальным  радиообозревателем вооруженных сил Германии. Умер 20 апреля
1959.
Дитрих, Йозеф

     (Dietrich), (1892-1966), Зепп, видный политический и военный руководитель
Третьего Рейха, которого Вильгельм Л. Ширер называл одним из наиболее жестоких
людей.  Зепп Дитрих родился 28 мая 1892 в Хавангене близ Меммингена. Мясник по
профессии, он служил в Императорской армии в 1911 и был казначеем во время 1-й
мировой  войны.  После  войны  сменил  множество  занятий, был разнорабочим на
ферме,  официантом,  полицейским,  мастером на табачной фабрике, таможенником,
служащим на бензоколонке. Дородный и крепкий, он был спор на расправу. Один из
первых  членов Национал- социалистической рабочей партии Германии, он завоевал
расположение  Гитлера  и  в 1928 стал начальником его охраны. Прозванный своим
патроном  "Шофереска",  сопровождал  Гитлера  в  его автомобильных поездках по
Германии.  Довольный  своим  крепким  баварцем,  Гитлер  находил ему различные
занятия,  в  том числе даже делал его посыльным издательства Франца Эхера (см.
Эхера  издательство)  в  Мюнхене,  а  также  доверял многие посты в СС. В 1930
Дитрих  был  избран  в  рейхстаг  от  Нижней Баварии. К 1931 он получил звание
группенфюрера СС (генерала-лейтенанта). После прихода нацистов к власти в 1933
бывший  мясник  стал  быстро  подниматься по партийной иерархической лестнице:
оберстгруппенфюрер;  командир  "Лейбштандарта СС Адольф Гитлер" - полка личной
охраны  Гитлера;  генерал войск СС; член прусского ландтага. Принимал активное
участие  в  событиях "Ночи длинных ножей" в 1934. Гитлер поручил ему составить
список  заговорщиков  и  направил  в  министерство  юстиции  в  Берлин,  чтобы
расстрелять   изменников.  "Возвращайтесь  в  казармы,  -  приказал  Гитлер, -
подберите  офицера  и  шестерых  солдат  и  расстреляйте  руководителей  СА за
государственную измену". Дитрих все исполнил.
     Приговоренные   протестовали.   Один   воскликнул:  "Зепп,  дружище,  что
происходит? Мы ни в чем не виноваты!" Дитрих ответил: "Вы приговорены к смерти
фюрером.  Хайль  Гитлер!"  Вот  иллюстрация жизненной философии Зеппа Дитриха:
"Человеческая  жизнь  имеет  мало  значения для СС". Он считал своим первейшим
долгом защищать только Адольфа Гитлера.
     Во  время  2-й  мировой  войны  Дитрих,  отмеченный  за  свои  бойцовские
качества,  командовал  танковым  корпусом,  наступавшим  на Париж, а позднее -
армией  СС на Восточном фронте. Он был награжден многими орденами. Осенью 1943
его   направили   в   Италию  с  заданием  вернуть  Клару  Петаччи,  любовницу
Муссолини,  итальянскому  диктатору.  В  декабре  1944  Гитлер,  не доверявший
большинству  членов  верховного командования, направил Дитриха командовать 6-й
танковой армией в надежде, что он может положиться на собственные войска СС. В
рискованном  предприятии  фюрер  вверил ему свои последние резервы в Арденнах,
чтобы  отрезать  северный  фланг  союзников  от  их  без снабжения и разрушить
приготовления союзников к весеннему наступлению. Когда армия Дитриха застряла,
гитлеровское наступление провалилось.
     В  апреле  1945 разъяренный Гитлер, разочарованный действиями своих войск
на  Восточном  фронте,  приказал  людям Дитриха снять свои нарукавные повязки.
Взбешенный  этим  Дитрих  заявил в присутствии офицеров, что может вернуть все
свои  награды или застрелиться. "Пусть возьмет ночной горшок, положит все наши
медали  туда  и  обвяжет  его ленточкой дивизии "Готц фон Берлихинген". (Здесь
Дитрих обратился к рыцарю из драмы Гете "Готц фон Берлихинген", который сказал
епископу  Бамбергскому:  "Можешь поцеловать меня в задницу!") Этот случай ярко
характеризует личность Зеппа Дитриха.
     В  начале 1946 Дитрих предстал перед американским военным трибуналом, где
его  обвинили  вместе с 42 другими офицерами СС, ответственными за убийство 71
американского военнопленного близ Мальмеди 17 декабря 1944 во время сражения в
Бельгии.  Его приговорили к 25 годам тюрьмы. Отсидев 10 лет, он был освобожден
и  затем  отправлен в Мюнхен, где предстал перед Германским судом. 14 мая 1957
Дитриха  приговорили  к  19  месяцам заключения за участие в "кровавой чистке"
1934. Умер в Людвигсбурге 21 апреля 1966.
Дитрих, Марлен

     (Dietrich),  известная  немецкая киноактриса, певица. Родилась 27 декабря
1901 в Берлине. Карьеру актрисы начала в 1922, всемирную известность приобрела
в  1930,  снявшись  в  фильме  "Голубой  ангел"  с  Эмилем Джаннингсом. В 1933
эмигрировала  из  нацистской  Германии,  отказавшись  туда вернуться. С 1937 в
основном  жила  в США, где снялась во многих американских фильмах. Ее сразу же
узнаваемый  голос,  более  театральный,  нежели музыкальный, принес ей мировую
славу  и  особенно  за  исполнение  ставшей моментально популярной песни "Лили
Марлен". Умерла 5 мая 1992 в Париже.
Дитрих, Отто

     (Dietrich),  (1897-1952),  рейхсляйтер,  заведующий отделом печати НСДАП,
обергруппенфюрер  СС, публицист и журналист. Родился 31 августа 1897 в Эссене.
Участвовал  в  1-й  мировой  войне,  был награжден Железным крестом I степени.
После  войны  изучал экономику, философию и политические науки в университетах
Фрейбурга,  Мюнхена  и  Франкфурта-на-Майне.  В  1928  стал управляющим газеты
"Аугсбургер  цайтунг",  где  познакомился  со  многими  известными  нацистами.
Женился  на  дочери  владельца  "Рейниш-Вестфалише  цайтунг",  рупора  тяжелой
промышленности,  и  благодаря  этому  выступал  посредником  между  Гитлером и
рейнландскими  промышленными магнатами и прежде всего Эмилем Кирдорфом. В 1931
Дитрих  был  назначен  пресс-секретарем  нацистской партии. 24 декабря 1932 он
стал  членом  СС (номер 301349). В 1933 Дитрих начал координировать германскую
прессу.  30  июля  1934,  во  время  событий  "Ночи длинных ножей" сопровождал
Гитлера  в  Бад-Висзее,  где  была  устроена  резня  штурмовиков  из  СА, а на
следующий  день  предоставил  чудовищный отчет об этом в прессе. Он писал, что
Гитлер  испытал  чувство  потрясения  от  морального  разложения  своих старых
товарищей.
     В  1938  Дитрих  был  назначен  пресс-секретарем рейха и статс-секретарем
министерства   пропаганды.   Его   основной   обязанностью  было  представлять
нацистский  вельтаншаунг  (мировоззрение) германской общественности, например:
"Отдельная  личность  не имеет никакого права на существование". С началом 2-й
мировой  войны Дитрих ежедневно направлял в германские газеты директивы о том,
каким  образом  подавать  новости с фронта. Он заботился о том, чтобы немецкая
публика  получала  "спокойную  пищу",  победные репортажи, причем, даже тогда,
когда  всем в Германии было уже ясно, что конец Третьего рейха близок. Узнав о
полете  Рудольфа  Гесса  в Шотландию 10 мая 1941, Дитрих поспешил заявить, что
Гесс  оказался  жертвой  несчастного  случая  над вражеской территорией. Когда
Геббельс  решительно  воспротивился  этой  версии,  Дитрих тут же изменил свою
позицию  и  назвал Гесса сумасшедшим. "Им двигал пацифизм, - добавил Дитрих. -
Он не предатель, потому что выдавать было собственно нечего".
     Нападение  Германии  на  Советский  Союз  на  фоне  того,  как освещались
советско-германские  отношения  в  средствах информации обеих стран, оказалось
полной  неожиданностью  не  только  для советских людей, но и для немцев. Отто
Дитрих  и  вся  его  информационная  машина  оказались перед нелегкой задачей.
Гитлер  говорил  про  него: "Доктор Дитрих, хотя и маленького роста, но тем не
менее  выдающийся специалист и знаток своего дела. Пишет он плохо, но речи его
зачастую  просто  великолепны.  Я  горжусь тем, что вместе с этими людьми смог
разом  - 22 июня 1941 - повернуть руль на 180 градусов. Ни одной другой стране
этого не удалось бы".
     Сообщения  Дитриха  не  отличались точностью. 8 октября 1941, когда немцы
взяли  Орел,  Гитлер направил Дитриха в Берлин объявить, что последние русские
армии  зажаты  в  германские  стальные  тиски. "В военном отношении, - сообщил
Дитрих, - Советская Россия закончилась. Британская мечта о войне на два фронта
- мертва".
     В  январе  1943,  когда  войска  Фридриха фон Паулюса находились на грани
капитуляции  под  Сталинградом,  с Дитрихом случилось нервное расстройство. Во
время  покушения  на  Гитлера  в  1944  Дитрих  находился  в ставке фюрера под
Растенбургом  (см.  Июльский  заговор  1944 )  и  первым  сообщил  по  телефону
Геббельсу  в  Берлин,  что  фюрер  жив. После поражения Третьего рейха, Дитрих
предстал  перед  военным  трибуналом  ╣4  в  Нюрнберге  и  11  апреля 1949 его
приговорили  к  7  годам  заключения. Он был освобожден в 1950. Умер в 1952. В
1955 в Мюнхене вышла его книга "12 лет с Гитлером".






"Добровольческий корпус"-Дольфус, Энгельберт











"Добровольческий корпус" - Дольфус, Энгельберт
"Добровольческий корпус"

     (Freikorps), полувоенные формирования, созданные после поражения Германии
в   1-й   мировой  войне,  которой  по  условиям  Версальского  договора  1919
разрешалось  иметь  сухопутную  армию,  численность не более 100 тыс. человек.
"Добровольческий  корпус"  пополнялся  за  счет  националистически настроенных
офицеров,  демобилизованных солдат, авантюристов, безработной молодежи. Первые
отряды  были  сформированы  капитаном кайзеровской армии Куртом фон Шлейхером.
Целью  их создания была борьба с "изменниками отечества" - социал-демократами,
евреями   и  марксистами,  а  также  возрождение  "германского  духа".  Многие
высокопоставленные  политики в Германии с одобрением относились к формированию
"Добровольческого  корпуса".  Члены  корпуса сражались в 1919 с большевиками в
Латвии  и  Литве.  Подразделения корпуса позднее образовали ядро рейхсвера, из
них создавались отряды штурмовиков СА.
Договор о ненападении 1939

     Пакт  о  ненападении,  соглашение,  заключенное между Германией и СССР 23
августа 1939.
 Секретный дополнительный протокол к пакту о ненападении между Германией и
СССР предопределил раздел Польши. Путь к нападению на Польшу отныне был
свободен. Надписи на карикатуре: Гитлер: Недочеловек, если я не ошибаюсь?
Сталин: Кровавый убийца рабочего класса, я полагаю?


Договор гласил:

     1.  Обе  Договаривающиеся  Стороны  обязуются  воздерживаться  от всякого
насилия, от всякого агрессивного действия и всякого нападения в отношении друг
друга, как отдельно, так и совместно с другими державами.
     2.  В  случае,  если  одна  из  Договаривающихся Сторон окажется объектом
военных  действий  со стороны третьей державы, другая Договаривающаяся Сторона
не будет поддерживать ни в какой форме эту державу.
     3.  Правительства  обеих  Договаривающихся  Сторон  останутся в будущем в
контакте  друг  с  другом  для  консультации, чтобы информировать друг друга о
вопросах, затрагивающих их общие интересы.
     4.  Ни  одна из Договаривающихся Сторон не будет участвовать в какой-либо
группировке  держав,  которая  прямо  или  косвенно  направлена  против другой
державы.
     5.  В  случае возникновения споров или конфликтов между Договаривающимися
Сторонами  по  вопросам  того  или  иного рода обе стороны будут разрешать эти
споры  или  конфликты  исключительно  мирными  путями в порядке дружественного
обмена   мнениями   или   в   нужных   случаях   путем  создания  комиссий  по
урегулированию конфликта.
     Одновременно  с договором в ночь с 23 на 24 августа в Москве был подписан
секретный  дополнительный  протокол.  Оригинал  протокола ни в советских, ни в
других  архивах не обнаружен. Но проведенными в настоящее время исследованиями
подтверждена достоверность текста сохранившихся копий. За основу протокола был
взят привезенный Риббентропом проект.
     При  подписании договора о ненападении между Германией и Союзом Советских
Социалистических   Республик  нижеподписавшиеся  уполномоченные  обеих  сторон
обсудили  в  строго  конфиденциальном  порядке  вопрос  о  разграничении  сфер
обоюдных    интересов   в   Восточной   Европе.   Это   обсуждение   привело к
нижеследующему результату:
     1.   В   случае   территориально-политического  переустройства  областей,
входящих  в  состав  Прибалтийских  государств  (Финляндия,  Эстония,  Латвия,
Литва),  северная  граница Литвы одновременно является границей сфер интересов
Германии  и  СССР.  При  этом  интересы  Литвы  по отношению Виленской области
признаются обеими сторонами.
     2.   В   случае   территориально-политического  переустройства  областей,
входящих  в  состав  Польского  Государства, граница сфер интересов Германии и
СССР будет приблизительно проходить по линии рек Нарева, Вислы и Сана. Вопрос,
является   ли   в   обоюдных  интересах  желательным  сохранение  независимого
Польского  Государства  и  каковы  будут границы этого государства, может быть
окончательно  выяснен  только в течение дальнейшего политического развития. Во
всяком   случае   оба   Правительства  будут  решать  этот  вопрос  в  порядке
дружественного обоюдного согласия.
     3.  Касательно  юго-востока  Европы  с  советской  стороны подчеркивается
интерес  СССР  к  Бессарабии.  С  германской  стороны  заявляется  о ее полной
политической незаинтересованности в этих областях.
     4. Этот протокол будет сохраняться обеими сторонами в строгом секрете.
     Следует  отметить,  что  на разработку дополнительного протокола Сталин и
Молотов  не  имели полномочий от государственных или политических инстанций. О
существовании  протокола  не были информированы ни правительство, ни Верховный
Совет  СССР,  ни  ЦК  ВКП(б).  Протокол  был  изъят из процедур ратификации. В
юридическом смысле протокол выражал намерения подписавших его физических лиц.
Додд, Уильям

     (Dodd),  (1869-1940),  посол  США  в Третьем рейхе в 1933-1937. Родился в
Клайтоне,  Северная  Каролина. Закончил Вирджинский политехнический институт и
получил   докторскую  степень  в  Лейпцигском  университете  за  диссертацию о
возвращении к политической деятельности Томаса Джефферсона в 1796 ("Jeffersons
Ruckkehr  zur  Politik") 8 лет учился в Рэндольф-Макон колледже, затем, в 1908
был приглашен в Чикагский университет, где начал выдающуюся карьеру изучения и
исследований  американской  истории.  Среди  его  основных  работ были: "Жизнь
Натаниэля  Макона"  (1905), "Жизнь Джефферсона Дэвиса" (1907), государственные
мужи  Старого  Юга"  (1911),  "Хлопковое  королевство"  (1919),  "Общественные
документы  Вудро  Вильсона" (с Рэем Станкардом Бакером, 1924-26), и "Борьба за
демократию" (1937).
     Президент  Франклин  Рузвельт  выбрал Додда на пост американского посла в
Берлине  в  первые  годы гитлеровского режима. Знающий, хорошо подготовленный,
способный  Додд  был  в  числе  других  американских историков, направленных в
посольство в Берлине, включая Джорджа Банкрофта и журналиста Байярда Тейлора.
Дойч, Эрнст

     (Deutsch), (1890-?), немецкий театральный актер. Родился 16 сентября 1890
в  Праге. Работал в театрах Вены, Праги и Дрездена, в 1920 переехал в Берлин и
стал сотрудничать с известным немецким режиссером Максом Рейнхардтом. Исполнял
роли  Гамлета,  Дон Карлоса, Мефистофеля и др. После прихода нацистов к власти
Дойч  покинул  Германию  и  поселился в США. После окончания 2-й мировой войны
вернулся в Европу.
Дойче анзидлунгсгеселльшафт

     (Deutsche   Ansiedlungsgesellschaft;   DAG),   "Германское   общество  по
переселению",   организация,   занимавшаяся  поощрением  переселения  немцев в
качестве  колонистов  на  захваченные  восточные  территории в первые годы 2-й
мировой войны.
"Дойчланд, Дойчланд  юбер аллес..."

     ("Deutschland,  Deutschland  ?ber alles..." - "Германия, Германия превыше
всего..."),  "Песня  о  Германии", ставшая после франко-прусской войны 1870-71
государственным  гимном объединенной Германии. Написана в 1841 немецким поэтом
Гофманом  фон  Фаллерслебеном  (1789-1874). В период Третьего рейха нацистская
пропаганда   использовала  этот  гимн  как  призыв  к  расширению  "жизненного
пространства" для немцев.
Докторов, процесс

     Проходивший  в  Нюрнберге  с  9  декабря 1946 по 20 августа 1947 судебный
процесс  над  23  эсэсовскими врачами и учеными-медиками, которые обвинялись в
осуществлении  медицинских  экспериментов  над  заключенными  концлагерей.

 Нацистские врачи на скамье подсудимых

16 подсудимых  были  признаны  виновными и 7 оправдано. Семеро были приговорены к
смертной казни через повешение, пятеро - к пожизненному заключению и четверо -
к различным срокам заключения (см. ).
Дольфус, Энгельберт

     (Dollfuss),  (1892-1934),  австрийский  политический  деятель.  Родился 4
октября  1892  в  Тексинге,  Нижняя  Австрия.  Начал  свою  карьеру секретарем
фермерского  союза Нижней Австрии и в 1927 основал Сельскохозяйственную палату
Нижней Австрии. В 1931 стал генеральным директором Австрийской железнодорожной
сети, затем министром сельского хозяйства в правительстве Австрии. 13 мая 1932
выбран канцлером Австрии и министром иностранных дел. Зная о намерении Гитлера
осуществить  аншлюс  между  Австрией  и Германией, Дольфус не делал секрета из
того, что является противником этого. Чтобы не провоцировать нацистов, Дольфус
решил  не  созывать австрийский парламент на чрезвычайную сессию и установил в
собственной  стране  режим,  равносильный клерикально-нацистской диктатуре. 12
февраля   1934  правительственные  войска  и  нацистская  милиция  ("хеймвер")
повернули  артиллерию  на  рабочие  кварталы Вены под предлогом предотвращения
социал-демократического  восстания.  Было убито по меньшей мере 1000 человек и
много   ранено.

 Энгельберт Дольфус

После  этого  Дольфус  попытался  наладить  сотрудничество с
ультраправым Отечественным фронтом. Однако австрийские нацисты, поддерживаемые
из   Берлина,   начали   царство  террора,  выводя  из  строя  электростанции,
административные  здания  и  железные  дороги,  избивали и убивали сторонников
Дольфуса.  Высланные  ранее  из  страны австрийцы хлынули потоком из Мюнхена в
Австрию.  25 июля 1934 около 154 членов СС штандарта 89 (формирование примерно
равное  полку),  одетые  в  австрийскую  военную форму ворвались в федеральную
канцелярию.  Дольфус  был  ранен  выстрелом  в  горло. Нападавшие не позволили
оказать  ему  какую-либо  медицинскую  помощь и оставили австрийского канцлера
истекать   кровью   на   диване.  Однако  заговорщики  действовали  неумело, и
правительственным  войскам,  возглавляемым  д-ром Куртом фон Шушнигом, удалось
взять  верх  на  какое-то  время. Когда Муссолини, имевший договор с Австрией,
спешно   мобилизовал   4   дивизии   на  перевале  Бреннер,  Гитлеру  пришлось
отказаться от планов немедленного аншлюса.






"Дольштосс"-Дуйстерберг, Теодор











"Дольштосс" - Дуйстерберг, Теодор
"Дольштосс"

     (Dolchstoss), см. "Удар в спину".
Донаньи, Ханс фон

     (Dohnanyi),  (1902-1945),  немецкий  юрист, племянник Дитриха Бонхеффера,
участник  заговора  против  Гитлера.  Родился  1  января  1902  в Вене в семье
пианиста  венгерского  происхождения.  Получив  юридическое образование, в мае
1933  Донаньи  стал работать в министерстве юстиции. В 1934 сблизился с Карлом
Фридрихом  Герделером  и  другими  противниками  нацизма.  В  1939 Донаньи был
переведен  в  Абвер.  В  марте  1943 он принимал участие в неудавшейся попытке
покушения  на  Гитлера  вместе  с  генерал-майором  Хеннингом  фон Тресковым и
лейтенантом   Фабианом   фон   Шлабрендорфом.   Через  несколько  месяцев  был
арестован  гестапо.  Впоследствии освобожден, но после Июльского заговора 1944
вновь  арестован  и  отправлен в концлагерь Заксенхаузен. Донаньи был казнен в
Флоссенбюрге 8 апреля 1945.
Дорпмюллер, Юлиус

     (Dorpm?ller),   (1869-1945),   рейхсминистр  связи  и  путей  сообщения в
1937-45.   Родился   24   июля   1869   в  Эльберфельде.  Закончил  гимназию в
Мюнхене-Гладбахе, учился в Аахенском технологическом институте. С 1898 по 1907
работал  в прусском управлении железных дорог, затем был направлен на работу в
Китай.  В  1914  он покинул Китай и через Сибирь и Европейскую Россию вернулся
домой  с  риском  для  жизни.  После  1-й  мировой  войны Дорпмюллер продолжал
работать  на  германских железных дорогах и в 1926 стал генеральным директором
рейхсбана  (имперских  железных  дорог). В 1937 назначен рейхсверкерсминистром
(имперским  министром  путей  сообщения) и занимал этот пост до своей смерти в
Маленте, Шлезвиг-Гольштейн, 5 июня 1945.
"Доски позора"

     Выставлявшиеся  в  людных  местах  особые  витрины, на которых вывешивали
списки тех, кто "имея финансовые возможности", тем не менее отказывался делать
взносы в благотворительный фонд "Винтерхильфе". Зачастую сам фонд публиковал в
прессе заметки с угрозами в адрес отказчиков.
"Дранг нах остен"

     ("Drang  nach  Osten"  -  "Натиск  на  Восток"),  возникшая  еще в раннем
средневековье  германская  экспансионистская  концепция  колонизации восточных
земель,  первым  проводником  которой  стал Карл Великий (742-814). В IX-X вв.
главным   направлением   захватнической   политики   германских   князей  было
австрийское.  Позже  насильственной  колонизации  подверглись северо-восточные
земли  славян. Император Вильгельм II (1859-1914) распространил традиции своих
предшественников на Ближний и Средний Восток, а также на Сев. Африку.
     Следуя  геополитическим  теориям  Карла  Хаусхофера, считавшего восточное
направление  экспансии  наиболее приемлемым для Германии, Гитлер в книге "Майн
кампф"  в  главе  "Ориентация на Восток и восточная политика" ясно дал понять,
что  в  случае  прихода к власти он намерен возродить древний дух "Д. н. о." и
следовать  путем  тевтонских  рыцарей  на  восток.  Было  ошибкой,  писал  он,
проводить  торгово-колониальную  политику  во  всех  направлениях.  Необходимо
прежде всего завоевать новые территории в самой Европе: "Более правильным было
бы  укрепить  континентальное  могущество  Германии  путем  приобретения новых
территорий  в Европе, а затем дополнить их колониальными территориями в рамках
естественных  возможностей".  При  этом  Гитлер  ссылался  на "моральное право
немцев  на  приобретение  чужих  территорий  и земель". В качестве обоснования
этого  права  он  приводил  следующие  аргументы:  прирост  населения Германии
ежегодно  достигает  почти  900 тыс. человек, прокормить "армию новых граждан"
становится  все труднее, и это может привести к "голоду и обнищанию". "Если бы
германский  народ был в расовом отношении монолитным, то рейх уже сегодня стал
бы  властелином  земного  шара".  Обещания,  что  все германские захваты будут
осуществляться  во  имя  мира,  повторялись  и  в 30-е гг., когда Гитлер, став
канцлером Третьего рейха, обосновывал свою агрессивную политику необходимостью
спасения  и  укрепления  мира. Гитлер считал, что всюду, где находится хотя бы
один  немец, рейх имеет право вступить со своей армией, чтобы "охватить своими
границами"  и  этого  немца. "Мы требуем территорий и колоний, для того, чтобы
прокормить  наш народ и поселить там избыток нашего населения". В "Майн кампф"
навязчиво  повторяется  тезис  о том, что борьба за "жизненное пространство" -
более  важная  задача,  чем восстановление довоенных границ рейха. Указывая на
Восток  как  на  главное  направление  германской  экспансии,  Гитлер отвергал
продолжение  сотрудничества  между Россией и Германией, существовавшее в эпоху
Бисмарка.   "Мы,   национал-социалисты...  приостановим  бесконечную  миграцию
немцев  на  юг  и  запад  и  обратим  наши  взоры  на  земли, расположенные на
востоке...  Говоря  сегодня  о  жизненном пространстве в Европе, мы в основном
можем  иметь  в виду лишь Россию и ее вассальные пограничные государства. Сама
судьба указывает нам этот путь".
Дрекслер, Антон

     (Drexler),  (1884-1942),  один  из основателей национал-социалистического
движения   в   Германии.   Родился   13   июня   1884   в   Мюнхене.   Работал
слесарем-инструментальщиком.  Во  время  1-й  мировой войны Дрекслер вступил в
Партию  отечества, членами которой являлись в основном крупные промышленники и
военачальники  и  которая  ставила своей целью добиться для Германии выгодного
мира.  К  этому  времени  у Дрекслера появилась идея создать националистически
настроенную  партию  рабочих,  способную  повести  за собой самые широкие слои
населения.  7  марта  1918  он  учредил  Комитет  независимых рабочих, ставший
филиалом  крупной  Северогерманской  ассоциации содействия миру. В январе 1919
Дрекслер  объединил свою небольшую группу с т. н. Политическим рабочим союзом,
который  возглавлял  журналист  Карл  Харрер.  Созданное  объединение получило
название  Немецкой  рабочей  партии.  Ее  программа  представляла  собой смесь
постулатов  Туле общества, членами которого были Харрер и Дрекслер, и типичных
для  мелкобуржуазного социализма лозунгов. В сентябре 1919 на одно из собраний
этой  партии  был  направлен в качестве осведомителя Адольф Гитлер. Позднее он
писал в "Майн кампф":
     "Господин Дрекслер, бывший в то время руководителем ортсгруппы в Мюнхене,
был  обыкновенным  рабочим,  не  очень одаренным как оратор и уж тем более как
солдат.  Он не служил в армии и не был на фронте, и поскольку все его существо
было  слабым  и  нерешительным,  он  не являлся для нас истинным лидером. Он и
господин  Харрер  не  были настолько фанатичными, чтобы нести движение в своих
сердцах.  У  него  не было возможности использовать достаточно жесткие методы,
чтобы сломить сопротивление новой идее внутри партии. Ему недоставало быстроты
борзой, гибкости кожи и твердости крупповской стали".
     Тем  не  менее  Гитлера  заинтересовали  идеи  Дрекслера,  отвечавшие его
собственным   взглядам.   Концепция   Дрекслера   о  необходимости  ликвидации
существовавшего    якобы   "масоно-еврейского   капиталистического   заговора"
полностью совпадала с чаяниями Гитлера: с одной стороны находился простодушный
германский  рабочий,  крестьянин  и  солдат, по другую сторону - "гибкий демон
упадка  человечества",  евреи-капиталисты.  Из  этого зародыша позднее выросла
сущность  гитлеровского  нацизма.  Гитлер  вступил  в Немецкую рабочую партию.
Дрекслер  писал  по  этому поводу своему знакомому: "Нелепый маленький человек
стал  членом  "номер  семь"  нашей партии". Попытки Дрекслера удержать Гитлера
под   своим   контролем   оказались  безуспешными  -  вскоре  тот  занял  пост
председателя  партии.  После  образования  на  базе  Немецкой  рабочей  партии
Национал-социалистической  рабочей партии Германии Дрекслер получил формальный
пост  почетного  председателя  НСДАП. После провала "Пивного путча" 1923 он на
короткое время оказался в заключении. В этом же году Дрекслер вышел из НСДАП и
в   составе   Народного   блока   был   избран   в  баварский  ландтаг.  После
реорганизации  НСДАП  в феврале 1925 Дрекслер окончательно перешел в оппозицию
Гитлеру.  Несмотря  на  временное  примирение  с Гитлером в 1930, Дрекслер уже
никогда  больше не принимал участия в движении, которое он породил. Он умер 24
февраля 1942 в Мюнхене.
"Дритте рейх"

     ("Das  Dritte  Reich"  -  "Третий  рейх"), основанный в марте 1974 в Зап.
Германии  исторический журнал, ставивший своей целью освещение событий периода
Третьего  рейха.  По  заявлению издателя журнала Александра Яра, "Дритте рейх"
должен  был  пролить  свет  на события нацистского режима: "Не секрет, что эта
тема  находит весьма поверхностное толкование в школах или вообще не находит".
Главный  редактор  журнала  Кристиан  Центнер  добавлял,  что  задачей журнала
является  объяснить  читателю,  каким образом "нация поэтов и философов смогла
превратиться в нацию убийц и преступников".
     Тираж журнала составлял 100 тыс. экземпляров. Власти Зап. Германии весьма
настороженно  отнеслись  к  выходу  этого  журнала, опасаясь что его материалы
будут  способствовать  росту  неонацистских  настроений  в  стране  и  пагубно
влиять на молодое поколение.
Дуйстерберг, Теодор

     (Duesterberg),  (1875-1950),  основатель  (1918) и руководитель (наряду с
Францем  Зельдте)  полулегальной  военизированной организации "Стальной шлем".
Родился  19  октября  1875  в  Дармштадте.  Участвовал  в  1-й  мировой войне,
подполковник.  11  октября  1931  Дуйстерберг и Зельдте представляли "Стальной
шлем"  в т. н. Гарцбургском фронте - неудачной попытке объединения всех правых
организаций  в  единый мощный политический союз. 13 марта 1932 Дуйстерберг был
выдвинут  кандидатом  на  президентских выборах от Немецкой националистической
партии,  получив лишь 2.557.729 голосов против 18.650.730 голосов, отданных за
Пауля  фон  Гинденбурга  и 11.339.285 - за Гитлера. Причем в ходе предвыборной
кампании  нацисты обвинили Дуйстерберга в еврейском происхождении, что роковым
образом  повлияло  для  него  на исход выборов. На повторных выборах 10 апреля
1932  националисты сняли кандидатуру Дуйстерберга и призвали своих сторонников
голосовать за Гитлера.
     Придя  к  власти в 1933, Гитлер извинился перед Дуйстербергом за недавнюю
клевету   и   предложил   ему  пост  министра  в  коалиционном  правительстве.
Дуйстерберг  отказался,  после  чего  в  прессе  против  него  вновь поднялась
оголтелая   клевета.   В   1934   Дуйстерберг,  порвавший  к  этому  времени с
перешедшим  на  сторону Гитлера Зельдте, за оппозиционность нацистскому режиму
был  ненадолго  посажен  в  тюрьму.  В  1943  он  установил  контакты с Карлом
Фридрихом  Герделером,  одним  из  лидеров  антигитлеровского заговора, однако
активного участия в движении Сопротивления не принимал. Дуйстерберг умер 4 мая
1950 в Хамельне.






Дюнкеркская операция 1940 -Дюссельдорфская речь











Дюнкеркская операция 1940  - Дюссельдорфская речь
Дюнкеркская операция 1940

     (Условное наименование - "Динамо"), эвакуация союзных (английских и части
французских  и  бельгийских)  войск  из  района французского города Дюнкерка в
Англию 26 мая - 4 июня 1940.
 Тысячи британских и французских солдат выстроились на берегу в ожидании
эвакуации из Дюнкерка

     В  результате  прорыва  немецких танковых соединений 20 мая 1940 к Абвилю
войска  1-й  группы  армий  союзников  (10  английских,  18  французских  и 12
бельгийских  дивизий)  оказались  отрезанными  и  прижатыми  к  морю  в районе
Гравлин,  Аррас,  Брюгге.  С  запада  и юго-запада против них наступали войска
группы  армий  "А" генерал-полковника Г. Рундштедта (танковые группы генералов
Клейста  и  Гота  и  4-я  армия),  с  востока и юго-востока - группа армий "Б"
генерал-полковника В. Лееба (18-я и 6-я армии). Английское командование еще 20
мая  приняло  решение об эвакуации своих войск, не известив об этом союзников.
Эвакуация  была  облегчена  тем,  что 24 мая Гитлер неожиданно одобрил приказ,
отданный  23  мая  Рундштедтом,  об  остановке танковых групп на рубеже Бетюн,
Сент-Омер,  Гравлин.  Причины  этого приказа до сих пор не ясны. Не исключено,
что   Гитлер  рассчитывал  допустить  возвращение  в  Англию  деморализованных
английских  солдат с целью вызвать чувство страха и растерянности в английском
народе  и  побудить  правительство  Великобритании к капитуляции. Вместе с тем
германское  командование  стремилось избежать потерь в танках, чтобы сохранить
их   для  действий  против  главных  сил  французской  армии,  и  рассчитывало
уничтожить  большую  часть  эвакуирующихся  английских  войск  силами авиации.
Однако  наступление  немецкой  пехоты  натолкнулось  на  упорное сопротивление
союзников  и не имело успеха. Тогда 27 мая немецкое командование снова бросило
в  бой  танковые  группы,  но  танки  не смогли преодолеть усилившуюся оборону
англичан.  В  итоге  благодаря  крупному  просчету  гитлеровского командования
основную массу союзных войск (свыше 338 тыс. человек) удалось эвакуировать. До
начала  операции  "Динамо" было перевезено 59,3 тыс. англичан; а с 26 мая по 4
июня  - 278,8 тыс. человек, в т. ч. 139,8 тыс. англичан и 139 тыс. французов и
бельгийцев.  В  спасении  союзных  войск участвовало 860 кораблей английских и
французских  ВМФ, рыболовных, транспортных и спортивных судов. Из них 224 было
потоплено  и  примерно  столько  же повреждено. С воздуха эвакуацию прикрывала
английская  истребительная  авиация. С 27 мая по 4 июня ею было совершено 2739
самолето-  вылетов и сбито 130 немецких самолетов; английские потери составили
302  самолета.  Англичане потеряли свыше 68 тыс. человек, всю боевую технику и
вооружение.  28  мая бельгийская армия капитулировала, а 4 июня сдались в плен
около 40 тыс. французов, прикрывавших эвакуацию и оставшихся без боеприпасов.
Дюссельдорфская речь

     Первое  выступление  Гитлера  27  января  1932  на  встрече с германскими
промышленными  магнатами  в "Клубе индустрии", куда он был приглашен известным
промышленником  Фрицем  Тиссеном.  В  более чем двухчасовом выступлении Гитлер
предостерег  присутствующих  в  том, что если половина общества придерживается
прокоммунистической   ориентации,  то  создание  "базирующейся  на  здоровых и
крепких   основах   Германии   является   нереальным".   "Я   считаю  вопросом
первостепенной  важности  -  разрушить  представление о том, будто наша судьба
зависит  от  хода мировых событий. Наиболее существенным фактором национальной
жизни  является  внутреннее  благополучие  народа  и  его духа. В Германии это
внутреннее  благополучие  оказалось  подорвано ложными ценностями демократии и
господством  ничтожного  числа тех, кто противостоит созидательному стремлению
отдельного   человека".  "Коммунизм  -  это  гораздо  большее,  нежели  просто
беснующаяся толпа на немецких улицах. Это - наступление абсолютного азиатского
царства.  Безработица  вынудила  миллионы немцев взглянуть на коммунизм как на
логическое  и теоретическое отражение их нынешнего экономического положения. В
этом суть немецких проблем. Мы не сможем исправить положение дел чрезвычайными
декретами.  Есть  только  одно  основополагающее решение - понимание того, что
выздоровление  экономики может обеспечить лишь здоровое и мощное государство".
"Нынешнее правительство, - сказал он, - не способно к принятию решительных мер
для   изменения   ситуации,   которая   грозит   непредсказуемыми  социальными
последствиями".
     Эта  встреча положила начало новым переговорам между руководителями НСДАП
и  представителями монополий. В отличие от прежних, нерегулярных контактов, во
время  которых  обсуждались главным образом вопросы субсидирования партии, то,
начиная  с 1932 главной темой на них стал возможный приход Гитлера к власти, в
котором промышленники увидели надежный заслон против коммунизма.






Дениц, Карл-Дибелиус, Фридрих Карл Отто











Дениц, Карл - Дибелиус, Фридрих Карл Отто
Дениц, Карл

     (Doenitz)  (1891-1981),  гросс-адмирал, командующий военно-морским флотом
Германии  с  1943,  преемник  Гитлера  (май  1945),  создатель  и руководитель
подводного  флота Германии. Родился 16 сентября 1891 в Грюнау, близ Берлина, в
семье  инженера-оптика,  работавшего  в фирме Карла Цейса. Закончив гимназию в
Веймаре,  Дениц  в  1910  поступил  в  военно-  морское  училище в Киле, после
окончания  которого  был  назначен  на  легкий  крейсер  "Бреслау"  сигнальным
офицером.  Во время 1-й мировой войны крейсер, на котором воевал Дениц, вместе
с крейсером "Гебен" подорвался в июле 1915 на мине в Средиземном море.
 Гросс-адмирал Карл Дениц

     В 1916 Дениц прошел переподготовку для подводных лодок и на следующий год
стал  командиром одной из них, зарекомендовав себя как способный и талантливый
офицер.  Попав  в плен к англичанам в октябре 1918, он был освобожден в 1919 и
снова  вернулся  в  ВМФ  Германии.  В  1923  Дениц  стал советником управления
подводного флота в военно-морской инспекции. По условиям Версальского договора
1919  Германии  было  запрещено  иметь подводный флот, однако подготовка к его
строительству  шла  полным  ходом,  и  Дениц  оказался  стоящим  у истоков его
создания.  В 1924 он был направлен в Главное командование ВМФ в Берлине. После
дальнейшей  службы  на  Балтике  штурманом  крейсера  "Нимфа",  Дениц  в  1930
вернулся  в  Берлин  в  качестве  офицера  штаба Североморского района. Первые
месяцы  после  прихода  Гитлера  к  власти,  Дениц находился в дальнем походе,
посетив  Мальту,  Цейлон,  Индию,  Сингапур.  В 1934 Дениц посетил Англию, где
совершенствовался   в  английском  языке,  а  вернувшись,  получил  назначение
командиром  на крейсер "Эмден". После того как было подписано Англо-германское
морское   соглашение   1935,   устранившее  для  Германии  многие  ограничения
Версальского  договора,  Дениц  6  июня  1935  был назначен "фюрером подводных
лодок"  и  возглавил  1-ю  подводную  флотилию.  К  осени  1935,  несмотря  на
противодействие   сторонников   "больших  кораблей",  Германия  уже  имела  11
небольших подводных лодок.
     Дениц  был одним из немногих убежденных национал-социалистов среди высших
офицеров  ВМФ.  Он  восхвалял  Гитлера в выступлениях перед матросами: "Небеса
послали нам лидерство фюрера!" Однажды он сказал, обращаясь к ликующей толпе в
Берлине,  что Гитлер предвидел все и не совершил ни одного неправильного шага.
"Мы  -  черви  по сравнению с ним!" Гитлер, в свою очередь, испытывал огромное
доверие  к  Деницу.  К  1938 Дениц разработал тактику групповых подводных атак
("волчьих  стай")  и в 1939 был назначен командующим подводным флотом. На этом
посту  Дениц  нес полную ответственность за потопление не только военных, но и
торговых  судов  союзников  (см.  Битва  за  Атлантику).  В августе 1942 Дениц
перенес    свой    командный    пункт    в    Париж.    Его   самодисциплина и
работоспособность,  помимо  таланта флотоводца, снискали ему всеобщее уважение
среди  офицеров  ВМФ,  которые  в меньшей степени, нежели офицеры других родов
войск  были заражены нацистской идеологией. Дениц лично встречал каждую лодку,
возвращавшуюся   на   базу,  присутствовал  на  выпуске  каждого  курса  школы
подводников,  организовал  специальные  санатории  для  отдыха личного состава
после изнурительных походов. Моряки за глаза называли своего командира "папаша
Карл" или "Лев".
     После того как англичане улучшили охрану собственных конвоев и выработали
приемы   противолодочной   войны,   потери  подводного  флота  Германии  стали
возрастать,  и  Деницу  пришлось перенести зону оперативных действий дальше на
запад,  в  район  между  побережьем Канады и Исландии, куда не достигали удары
противолодочных  самолетов  союзников.  После  того как осенью 1941 по приказу
Гитлера  10  подводных  лодок из Атлантики были переброшены в Средиземноморье,
Дениц  был вынужден свернуть масштабные действия в Северной Атлантике. А после
вступления  в  войну США, несмотря на увеличение числа подводных лодок (к 1942
ежемесячно со стапелей сходило 20 субмарин), их эффективность стала снижаться.
     В  марте  1942  Деницу  было  присвоено  звание  адмирала.  После ухода в
отставку  Эриха  Редера  30  января  1943 Дениц был назначен его преемником на
посту  главнокомандующего  военно-морскими силами Германии с присвоение звания
гросс-адмирал.  В  марте  1943  германские  субмарины  потопили  120  кораблей
союзников  общим  водоизмещением  623 тыс. тонн, за что Гитлер удостоил Деница
Рыцарского  креста  с  дубовыми  листьями.  Однако в целом действия подводного
флота   Германии  становились  все  менее  удачными,  и  потери  превысили  их
производство.  В  мае  1943  Дениц  был  вынужден  вывести  подводные лодки из
Атлантики,  что  вызвало  гнев  Гитлера:  "Не  может быть и речи о прекращении
участия  подводных  лодок в войне. Атлантика - это моя первая линия обороны на
западе".  К  осени  1943  на каждое торпедированное грузовое судно приходилась
одна  потопленная  подводная лодка. Дениц записал в своем дневнике: "Противник
держит каждую козырную карту, покрывает все районы с помощью дальней авиации и
использует  способы  обнаружения,  к которым мы не готовы. Противнику известны
все  наши секреты, а мы ничего не знаем об их секретах!" С 1939 по 1945 из 820
подводных  лодок,  участвовавших в "битве за Атлантику", 781 погибла, а многие
из оставшихся были повреждены.
     Перед  тем,  как  покончить  с  собой, Гитлер назначил Деница президентом
рейха,  главнокомандующим  вооруженными  силами  и  военным министром. Об этом
Деницу  телеграммой  сообщил  Мартин  Борман. Будучи уверенным, что фюрер жив,
Дениц,  принимая  назначение, ответил Гитлеру: "Мой фюрер! Моя преданность вам
беспредельна.  Я  сделаю  все,  что в моих силах, чтобы прийти вам на помощь в
Берлин.  Если,  однако,  судьба  повелевает  мне  возглавить  рейх  в качестве
назначенного  вами  преемника,  я  пойду  этим  путем  до конца, стремясь быть
достойным  непревзойденной героической борьбы немецкого народа. Гросс- адмирал
Дениц".
     2-5  мая  1945,  находясь на командном пункте на Балтийском побережье под
Фленсбургом,  Дениц  назначил  правительство под председательством Лутца графа
Шверина  фон Крозига. Надеясь на скорый конец войны, Дениц хотел разрешить как
можно  большему  числу  немцев  сдаться в плен англичанам и американцам, чтобы
уберечь  их от русских. Он убедился в провале гитлеровской политики и призывал
немцев  начать  восстановление страны, чтобы противостоять парализующему ужасу
поражения. 23 мая 1945 новый глава государства был захвачен в плен союзниками.
Дениц  вместе  с  другими 22 нацистскими лидерами предстал перед Международным
военным  трибуналом в Нюрнберге 20 октября 1945 (см. Нюрнбергский процесс). Он
пытался   "откреститься"  от  обвинений  на  том  основании,  что  не  имеет к
нацистским преступлениям никакого отношения.
     Обвинение  пришло  к  выводу,  что, хотя Дениц и является организатором и
воспитателем  германского  подводного  флота, он не был причастен к заговору с
целью  развязать  агрессивную  войну,  не готовил и не начинал этой войны. Ему
простили  убийство  моряков  с  подбитых его субмаринами военных и гражданских
судов,  но вменили в вину ответственность за гитлеровский приказ от 18 октября
1942, по которому захваченные экипажи союзнических торпедных катеров надлежало
передавать в СС и расстреливать. Дениц был признан виновным по 2 (преступления
против  мира)  и  3  пункту  (военные  преступления)  и  приговорен к 10 годам
тюремного  заключения.  Он  отбывал срок в тюрьме Шпандау в Западном Берлине и
был  освобожден  1  октября  1956.  Он всегда хранил при себе папку с письмами
союзнических морских офицеров, которые выражали ему свои симпатии и понимание.
Освободившись  и  выхлопотав  себе  адмиралтейскую пенсию, Дениц посвятил себя
литературной  работе.  Он  написал  книги  воспоминаний:  "10  лет  и 20 дней"
(1958), "Моя захватывающая жизнь" (1963), "Германская военно-морская стратегия
во 2-й мировой войне" (1968). Он умер в Аумюле в январе 1981.
Дибелиус, Фридрих Карл Отто

     (Dibelius),    (1880-1967),   немецкий   богослов-евангелист,   противник
нацистской  политики  гляйхшалтунг.  Родился  15  мая 1880 в Берлине. С 1915 -
пастор  в  Берлине.  В 1921 стал членом Координационного совета протестантских
церквей,  в  1925  возглавил  лютеранскую  церковь  Пруссии.  За сопротивление
нацизму  был  смещен  со  своего  поста после прихода Гитлера к власти в 1933.
Дибелиус  дал  понять,  что он не потерпит контроля со стороны государства над
духовной  и  проповеднической  деятельностью.  В  открытом письме к д-ру Хансу
Керрлю,  нацистскому комиссару по делам религии, опубликованному в марте 1937,
Дибелиус писал:
     "Позвольте  мне  задать  Вам  один вопрос, господин рейхсминистр. Если во
время  утреннего  религиозного  наставления  дети  скажут, что Библия является
словом Божьим, с которым Он обращается к нам в Ветхом и Новом заветах, и когда
после  обеда  молодые люди должны заучить наизусть "Что есть наша Библия? Наша
Библия  -  это  "Майн  кампф" Гитлера", - кто изменит его учение? Это решающий
момент. Когда вы требуете, чтобы евангелическая церковь не была государством в
государстве,  любой христианин будет согласен. Церковь должна быть церковью, а
не  государством  в  государстве.  Но  доктрина,  которую  вы выдвигаете, дает
основания  считать,  что  государство  вмешивается  в  дела  церкви настолько,
насколько   этому   способствуют   репрессивные   органы,  поддерживающие  это
государство...    В   этом   кроются   корни   борьбы   между   государством и
евангелической церковью... Как только государство попытается подменить церковь
и  захватить  власть  над  душами людей, ...тогда мы, будучи связанными словом
Лютера, окажем сопротивление именем Божьим. Уверяю вас, что мы это сделаем".
     Дибелиус  предстал перед Зондергерихт - специальным военным трибуналом по
обвинению   в   предательских  нападках  на  правительство.  Вынесенный  судом
оправдательный  вердикт  в  отношении  Дибелиуса вызвал огромную тревогу среди
нацистских  должностных лиц. Гитлер лично запросил в трибунале копию протокола
с  доводами  суда, но вмешиваться все же не стал. После падения Третьего рейха
Дибелиус  был  назначен епископом Берлина, эту должность он занимал до 1956. С
1949  по 1961 он был председателем правления евангелической церкви Германии, а
с  1954  по  1961  одним из пяти президентов Всемирного совета церквей, первым
среди немцев, занявших эту должность. Его критика в адрес какого-бы то ни было
абсолютного  влияния  извне  на  протестантскую  церковь была также направлена
против  коммунистического  режима  Восточной Германии: с 1960 он не позволял в
ГДР совершать служебные обязанности епископу Бранденбургскому. Дибелиус умер в
Берлине 31 января 1967.






Евреи в Третьем рейхе-Ешонек, Ханс











Евреи в Третьем рейхе - Ешонек, Ханс
Евреи в Третьем рейхе

     В  разработанной  Гитлером программе нацистской партии граждане еврейской
национальности  объявлялись вне закона. Они не могли участвовать в выборах, им
запрещалось  занимать  государственные должности, преподавать в университетах,
вступать  в  браки  с немцами и многое другое. После прихода нацистов к власти
антисемитизм  стал составной частью официальной политики. В стране происходили
массовые  еврейские  погромы  (см. "Хрустальная ночь"), началась экспроприация
еврейской  собственности.  Гонения  на  евреев достигли таких масштабов, что к
1939  свыше  320  тыс.  евреев  были  вынуждены  покинуть Германию. Нацистским
руководством  был  разработан  план  переселения  всех  европейских  евреев на
Мадагаскар,  который  позднее  был  заменен на т. н. "окончательное решение" -
полное физическое истребление евреев.
 Изгнание еврейской семьи из своего дома


Хронология антисемитизма
1933
апрель
4444     Официальный бойкот еврейских магазинов.
1935
сентябрь
4444     Закон  о  реорганизации  государственной  службы.  Нюрнбергские  законы о
гражданстве и расе.
     Имперский  закон  о  гражданстве;  введение  понятий  "еврей" и "мишлинг"
(представитель смешанной расы); обязательное арийское происхождение при приеме
на  государственную службу. Закон о защите германской крови; запрещение браков
между арийцами и евреями.
     Снижение антисемитской деятельности в результате Олимпийских игр.
     Конфискация еврейской собственности без юридических санкций.
     Аншлюс  Австрии;  распространение  действия всех антиеврейских законов на
территории Австрии.
     Обязательная регистрация всех еврейских состояний и капиталов.
     Разрушение мюнхенской синагоги.
     Третий декрет о регистрации предприятий, принадлежащих евреям.
     Разрушение Нюрнбергской синагоги.
     Обязательный штамп с литерой "J" в паспорте для евреев.
     Изгнание 17 тыс. польских евреев из Германии.
     Убийство   в   Париже   польским  евреем  Гершелем  Грюншпаном  советника
германского посольства Эрнста фом Рата.
     Массовые   еврейские  погромы  во  время  "Хрустальной  ночи";  брошено в
концлагеря и тюрьмы свыше 20 тыс. евреев.
     Декреты  об  исключении евреев из экономической жизни страны и оплата ими
нанесенного в результате погромов ущерба в размере 12,5 млн. марок.
     Изгнание евреев из школ.
     Передача в руки арийцев всех фирм и компаний, принадлежавших евреям.
     Конфискация всех еврейских ценностей.
     Закон  об  аренде  помещений,  предусматривающий выселение евреев в т. н.
"еврейские дома".
     Введение  комендантского  часа, запрещающего евреям находиться на улице с
наступлением темноты. Конфискация радиоприемников у евреев.
     Первая  массовая  депортация  евреев  из  Германии,  главным  образом  из
Померании.
     Депортация евреев с территории Эльзас-Лотарингии, Саара и Бадена.
     Использование евреев на принудительных работах.
     Обязательное  ношение  для  евреев  желтой  звезды  ("звезды  Давида") на
одежде. Начало всеобщей депортации немецких евреев.
     Совещание в Ванзее, на котором было принято "Окончательное решение".
     Запрещение евреям пользоваться общественным транспортом.
     Уменьшение продовольственного пайка для евреев.
     Депортация высококвалифицированных евреев на военные заводы в Берлине.
     Переброска  узников  концлагерей  из восточных районов на запад в связи с
наступлением советских войск.
     Советские войска освободили Аушвиц.
     Обнародование  сведений,  что  около  250  тыс.  германских  евреев  было
уничтожено, начиная с 1939 (около 50% от довоенного еврейского населения).
Ешонек, Ханс

     (Jeschonnek),    (1899-1943),    генерал-полковник   авиации,   начальник
Генерального  штаба  Люфтваффе.  Родился  9  апреля  1899  в Гогензальце (ныне
Иновроцлав,  Польша).  Участник  1-й  мировой  войны, сначала воевал в пехоте,
затем  служил  в авиации. В 1938 в звании полковника оказался в числе наиболее
важных  помощников  Германа  Геринга  (наряду  с  Эрхардом  Мильхом  и Эрнстом
Удетом),  на  чьи  плечи  было  возложено  строительство  и  боевая подготовка
военно-воздушных  сил Германии.

 Ешонек (в центре), генерал Люрцер и верховный главнокомандующий Люфтваффе
Г. Геринг в окрестностях Кале

1 февраля 1939, когда ему не было еще и сорока
лет,  Ешонек  был назначен начальником Генерального штаба Люфтваффе. В августе
этого   же   года   он   получил   звание  генерал-майора,  а  1  апреля  1942
генерал-полковника.  По невыясненным причинам покончил с собой 19 августа 1943
в Вост. Пруссии.






Железный крест-"Жизненное пространство"











Железный крест - "Жизненное пространство"
Железный крест

     (Eisernes  Kreuz;  EK),  одна  из  высших  военных  наград  за  героизм в
Германии. Был учрежден прусским императором Фридрихом Вильгельмом III 10 марта
1813.
     Первоначально имел три степени: Железный крест II степени, Железный крест
I  степени и Великий крест. Последнего, сделанного из золота, удостоились лишь
двое  -  генерал  Гебхарт Леберехт принц Блюхер фон Вальштат (после победы над
Наполеоном  под  Ватерлоо,  1815)  и  генерал  Пауль фон Гинденбург, герой 1-й
мировой  войны  (1918).  Согласно принятым правилам, Железный крест как высшая
награда  вводился  только  с  началом  какой-либо крупной войны. С момента его
учреждения  это  делалось  трижды  -  в  1870, 1914 и 1939 гг. 1 сентября 1939
Гитлер  особым  декретом  объявил о восстановлении этой награды. Был несколько
изменен  статус  Железного креста (II и I степени и Рыцарский крест различного
достоинства), внешний вид и добавлена лента.
     За  время  2-й  мировой  войны  Железным  крестом  было  награждено  6973
человека.
     Рыцарским крестом с дубовыми листьями - 853, Рыцарским крестом с дубовыми
листьями  и  мечами  -  150,  Рыцарским  крестом с дубовыми листьями, мечами и
бриллиантами  -  27  человек.  Рыцарским крестом с золотыми дубовыми листьями,
мечами и бриллиантами был награжден только полковник Ханс-Ульрих Рудель.
     По новому статусу было отменено награждение Железным крестом за не боевую
службу. В число награжденных включались и женщины, однако за время 2-й мировой
войны  лишь одна женщина была удостоена этой награды - пилот-инструктор боевых
самолетов  Ханна  Рейтш. Гитлер лично вручил ей в марте 1941 Железный крест II
степени, а в октябре 1942 - Железный крест I степени.
     Гитлер  также  имел  Железный крест I степени, которым он был награжден 4
августа  1918  за  доблесть  в  бою. Это была единственная награда, которую он
надевал на китель во время 2-й мировой войны.
"Железный кулак"

     (Eiserne  Faust),  созданная в 1919 полувоенная организация, среди членов
которой   были   Адольф   Гитлер  и  Эрнст  Рем.  Ее  целями  были  проведение
террористических   акций   в  отношении  сторонников  Веймарской  республики и
националистическая  пропаганда.  На базе этой организации была позднее создана
Немецкая рабочая партия, в которую вступил Гитлер, и которая впоследствии была
преобразована в Национал-социалистическую рабочую партию Германии.
"Железный фронт"

     (Eiserne  Front),  объединенный союз партий демократической ориентации (в
том  числе  СДПГ),  созданный  для  борьбы  с  нарастающей  угрозой  нацизма и
гитлеровской   диктатуры.  Был  образован  в  марте  1932  накануне  повторных
президентских  выборов  в  поддержку  Пауля  фон  Гинденбурга.  10 апреля 1932
Гинденбург  победил  на  выборах,  завоевав 53% голосов избирателей, тогда как
Гитлер  получил лишь 36,8% голосов. Не став самостоятельной партией, "Железный
фронт" прекратил свое существование с приходом к власти нацистов.
"Желтый план"

     Кодовое  наименование  гитлеровского  плана  нападения  на  Францию.  См.
"Гельб".
"Жизненное пространство"

     (Lebensraum),  концепция германской экспансионистской политики, введенная
в   обиход   еще   в  XIX  веке.  Задолго  до  1-й  мировой  войны  германские
территориальные  требования касались в основном колоний в Африке и Азии. После
заключения  Версальского  договора  1919, по которому Германия лишилась многих
территорий,   перешедших   под   контроль   держав-победительниц,   требование
"жизненного   пространства"  стало  рассматриваться  как  возврат  отторгнутых
территорий.   После   прихода   нацистов   к   власти   концепция  "жизненного
пространства"  для  немцев  приобрела новое звучание. Подготовка к 2-й мировой
войне   велась   под  лозунгом  необходимости  захвата  восточных  территорий,
населенных  славянскими  и  другими "низшими" народами. Экспансия внедрялась в
массовое сознание как естественное право немцев, как господствующей и растущей
нации,  владеть  соседними  территориями  для  собственного  жизнеобеспечения.
Оккупация  польских,  украинских  и  других  земель  на Востоке сопровождалась
массовым   истреблением  местного  населения  и  переселением  на  захваченные
территории этнических немцев.






"Задача исторической важности"-Застольные разговоры Гитлера











"Задача исторической важности" - Застольные разговоры Гитлера
"Задача исторической важности"

     (Weltgeschichtliche   Mission),  лозунг,  которым  постоянно  пользовался
министр  народного просвещения и пропаганды д-р Геббельс для распространения и
насаждения  нацистской  идеологии, рассматривавшей германский народ как нацию,
предназначенную  для  мирового  господства. Используя исторические коннотации:
"германский  дух",  "грядущий  рейх",  "расширение  жизненного  пространства",
нацистские   идеологи   стремились   внушить   собственному  народу  идею  его
превосходства перед остальным миром.
"Закон о защите народа и рейха"

     (Gesetz  zur  Erhebung  der  Not von Volk und Reich), закон, "устранявший
страдания   народа   и   государства",  предоставлявший  Гитлеру  чрезвычайные
полномочия  и  конституционные  основы  для  режима  диктатуры.  Был  подписан
президентом  Паулем  фон Гинденбургом 28 февраля и вступил в действие 24 марта
1933, по сути аннулировав Веймарскую конституцию.
     "Рейхстаг  принимает  решение  по  следующему  закону, представленному на
рассмотрение   Национального  собрания,  которым  провозглашаются  необходимые
законодательные изменения в действующей Конституции:
     Статья   1.   Государственные   законы  могут  быть  введены  в  действие
национальным   правительством   в   соответствии  с  процедурой,  заложенной в
Конституции.  Это касается также законов, относящихся к статье 85, параграф 2,
и к статье 87 Конституции.
     Статья  2.  Государственные  законы,  вводимые  в  действие  национальным
правительством, подготавливаются канцлером и публикуются в "Рейхсгазетцблатт".
Они вступают в силу, за исключением оговоренных особо, на следующий день после
их  опубликования.  Статьи  68  и 77 Конституции не имеют отношения к законам,
введенным в действие национальным правительством...
     Статья  4.  Договоры  рейха с иностранными государствами, подпадающие под
действие  национального законодательства, не требуют согласия юридических лиц,
участвующих  в  заключении этих договоров. Национальное правительство является
уполномоченным   издавать   необходимые   постановления  для  исполнения  этих
договоров.
     Статья  5.  Данный закон вступает в действие со дня его опубликования. Он
прекращает  свое  действие  1 апреля 1937 года. Кроме того, он утрачивает свою
силу, если происходит смена ныне действующего национального правительства.
     Берлин, 24 марта 1933 года.
     Рейхспрезидент  фон  Гинденбург  Рейхсканцлер  Адольф Гитлер Рейхсминистр
внутренних   дел   Фрик   Рейхсминистр   иностранных   дел  барон  фон  Нейрат
Рейхсминистр финансов граф Шверин фон Крозиг.
"Западный вал"

     Система   немецких  фортификационных  сооружений  вдоль  западных  границ
Германии  от  Люксембурга  на  севере, до Швейцарии на юге, разработка которой
была поручена главному инспектору путей сообщения д- ру Фрицу Тодту. "Западный
вал"  рассматривался  как  оборонительные  укрепления  от возможного вторжения
французских  войск со стороны "линии Мажино". Строительство началось в 1938 на
месте  уже  существовавших  сооружений  т. н. "линии Гинденбурга" и велось под
непосредственным  руководством генерала Вильгельма Адама. Гитлер часто посещал
строительство  с  инспекционными поездками и для встреч с гарнизоном Западного

 Рейхсминистр Альберт Шпеер во время проверки проведения работ по
строительству Западного оборонительного вала

вала.  В военной директиве от 31 августа 1939 говорилось: "Армия должна занять
позиции  вдоль  Западного  вала  и  предпринять  все  меры  для его обороны от
фланговых  обходов  с  севера  войсками западных держав с территории Бельгии и
Голландии".  В 1940 англо- французские войска на линии Мажино были приведены в
боевую  готовность,  и началась т. н. "Сидячая война". Строительство Западного
вала  продолжалось  и  после  начала и во время 2-й мировой войны, но так и не
было завершено.
Заповеди членов НСДАП

     Еще    в   первые   годы   национал-социалистического   движения   Гитлер
сформулировал некоторые заповеди членов НСДАП:
Застольные разговоры Гитлера

     Под  таким  названием  вошли в историографию неофициальные, не подлежащие
оглашению беседы Гитлера в кругу его ближайших соратников в ставках фюрера и в
поместье  Бергхоф.  Стенограммы этих бесед, проводившиеся в частности Генрихом
Геймом  и  Генри Пикером, впервые были опубликованы в 1951 в Западной Германии
("Hitler Tischgespreche im Fuhrerhauptqartier 1941-1942").
     "Гитлер был неистощим в речах: говорение было стихией его существования",
-  пишет  в  книге  "12  лет с Гитлером" Отто Дитрих. Приверженность Гитлера к
коллективным  застольям  была выражением его неутолимой жажды к принудительным
проповедям. Обеды и ужины в ставке продолжались, как правило, до двух часов, и
гости  фюрера  вставали  из-  за  стола  с  головой,  опухшей  от  исполненных
самоупоения,  нередко безумных, маниакальных речей хозяина. С безапелляционной
уверенностью  Гитлер проповедует свои идеи о религии и науке, о завтрашнем дне
железнодорожного   транспорта   и  энергоносителях  будущего,  о  ренессансе и
барокко,  об  оперных  и симфонических дирижерах и о конституции средневековой
Венецианской  республики,  о всемирно-исторической пагубности христианства и о
лесопосадках  в Италии, об археологии и антропологии, о гениальности Сталина и
о  крапиве,  которой  следует  засевать плодородные почвы Украины, ибо крапива
является  превосходным  сырьем  для  текстильной и бумажной промышленности, об
изменении  принципов  конструкции  кораблей  и  об  античном мире, который был
прообразом национал- социалистического государства, О хореографии, астрологии,
гороскопах,  космогонии,  панславизме,  восточных  религиях,  о  Данте,  Карле
Великом,  Петре  I,  Жанне  д'Арк,  Шопенгауэре,  Шиллере, Гобино, Чемберлене,
Ницше,  Хаусхофере  и  многом,  многом  другом.  Не  получив  систематического
образования, Гитлер хватался за сотни тем, не обращая ни малейшего внимания на
возражения слушателей, часто идя напролом, беззастенчиво сочиняя, высасывая из
пальца  угодные  ему факты. Наиболее интересной для него темой была расовая. С
болезненной   ненавистью   он   набрасывался   на  "международное  еврейство",
стремящееся  захватить  мировое  господство  и поработить остальные народы. Он
наводнял  свои  монологи  таким  количеством  недостоверных  или просто лживых
фактов,  что  для  участников  этих  застольных  бесед  просто  не  оставалось
возможности внести какие-либо замечания или возражения.






Заукель, Фриц-Зейсс-Инкварт, Артур











Заукель, Фриц - Зейсс-Инкварт, Артур
Заукель, Фриц

     (Sauckel),   (1894-1946),   политический   деятель   национал-социализма,
ведавший  в  Третьем  рейхе  вопросами  пополнения  подневольной рабочей силы.
Родился  27  октября  1894  в  Хассфурте-на-Майне в семье почтового служащего.
Недоучившись  в  гимназии,  в  15  лет  начал  работать  матросом на пароходах
Германии,  Норвегии,  Швеции.  После  1-й  мировой  войны бросил университет и
работал    на    стройке.   Рано   присоединился   к   нацистскому   движению,
продемонстрировав  безусловную  верность  Гитлеру. Примерный семьянин, Заукель
был  отцом  десяти  детей, двое из которых погибли во время 2-й мировой войны.
Благодаря  неутомимой  работе  в  интересах партии Заукель был назначен в 1927
гауляйтером  Тюрингии.  В  1927- 33 член тюрингского ландтага. Став канцлером,
Гитлер назначил Заукеля рейхсштатхальтером Тюрингии. В 1933 Заукель был избран
в рейхстаг.
 Гитлер, Брюкнер, Фриц Заукель (в центре) и Хирль во время партийного
съезда в Веймаре, 1931

     В период перевооружения Германии (1935-39) тысячи голландских, польских и
французских рабочих были приняты на работу в Германию в момент подъема деловой
активности  на промышленных предприятиях и с целью оказать поддержку вермахту.
После  начала  2-й  мировой  войны  Гитлер  по совету Мартина Бормана назначил
Заукеля  рейхскомиссаром  на  специальный  пост  полномочного представителя по
трудовому  найму  и  распределению.  Фюрер говорил, что это работа "настоящего
солдата", отчего Заукель был в восхищении, считая это высшей похвалой.
     Декретом  от  21  марта  1942  Гитлер  призвал  к  мобилизации немецких и
иностранных рабочих. Заукель начал свою деятельность, прикрываясь гуманностью,
и  распорядился, чтобы с рабочими обращались уважительно. "Все эти люди должны
быть  сыты,  иметь  жилье  и  чтобы с ними обращались таким образом, чтобы при
минимальных  издержках  были  достигнуты  максимально возможные результаты". В
дальнейшем,  получив  от  Гитлера  неограниченные  полномочия, Заукель наладил
невиданное  в  новейшей истории использование рабского подневольного труда: на
предприятиях Германии трудилось свыше 5 млн. иностранных рабочих.
     20 ноября 1945 Заукель предстал в числе других военных преступников перед
судом  Международного  военного трибунала в Нюрнберге. Он был признан виновным
по   двум  пунктам  обвинения:  военные  преступления  и  преступления  против
человечности.  По  приговору суда Заукель был повешен в Нюрнбергской тюрьме 16
октября 1946.
Зауэрбрух, Фердинанд

     (Sauerbruch),  (1875-1951),  один  из самых известных немецких хирургов в
период  Третьего  рейха.  Родился 3 июля 1875 в Бармене. Получив диплом врача,
совершил небывалую для молодого человека карьеру: был назначен главным военным
хирургом  армии  в чине генерал-лейтенанта и директором госпиталя в Берлине. В
конце  1933  выступил,  наряду  с 960 другими профессорами страны, в поддержку
нацистского  режима.  Был  лечащим  врачом президента Пауля фон Гинденбурга, а
также  многих  высокопоставленных  нацистских  руководителей.  В  1940  удалил
опухоль  гортани  у  Гитлера.  Зауэрбрух пытался спасти смертельно раненного в
результате покушения Рейнхарда Гейдриха. В апреле 1943 спас жизнь Клаусу Шенку
графу  фон  Штауффенбергу,  получившему  тяжелейшее  ранение  в Сев. Африке, в
результате  которого  он  лишился глаза, правой руки и покалечил ногу. Позднее
Зауэрбрух  разочаровался  в  нацизме и присоединился к движению Сопротивления.
Он  находился  под  наблюдением  гестапо,  однако  арестован не был. После 2-й
мировой войны Зауэрбрух, несмотря на то, что прошел процесс денацификации, был
лишен  восточногерманским  правительством  всех званий и должностей. Он умер в
Берлине 2 июля 1951.
Зеект, Ханс фон

     (Seeckt),   (1866-1936),   командующий   вооруженными  силами  Веймарской
республики.  Родился  22  апреля  1866  в  Силезии в семье генерала германской
армии.  В 19 лет вступил в 1-й гренадерский полк, которым командовал его отец.
В  1897  получил  назначение в штаб 3- го армейского корпуса в Берлине. Начало
1-й мировой войны встретил в звании подполковника. 27 января 1915 произведен в
полковники.  В  июне  1916 стал начальником штаба при австрийском герцоге, а в
декабре  1917 начальником штаба Турецкой армии. Вернулся в Германию в 1918. Во
время   службы   фон   Зеект   проявил  себя  способным  офицером,  понимающим
политический   подтекст   военных  проблем.  Аккуратный,  пунктуальный,  почти
элегантный  в  хорошо  сидящей  на  нем  форме,  в армейских кругах он получил
прозвище  "Сфинкс  с  моноклем".  В период Веймарской республики фон Зеект был
назначен командующим вооруженными силами. 15 июня 1920, через три месяца после
провала  Капповского  путча,  он  стал  командующим  сухопутными  войсками. Не
доверяя  традиционным  теориям  массовых  армий  и  позиционных войн, он начал
строить рейхсвер по новому образцу как мобильные вооруженные силы в составе 35
дивизий  с  хорошо подготовленным офицерским корпусом. Поддерживал отношения с
Советской  Россией  и  направлял  туда  для  подготовки танковые и авиационные
экипажи.
     В   сентябре  1923  нацистская  газета  "Фелькишер  беобахтер"  подвергла
нападкам  фон Зеекта, назвав его "врагом народнической идеи, лакеем Веймарской
республики  и пешкой зловещих еврейско-масонских элементов". Его обвинили даже
в  том,  что  он  находится  под  влиянием  своей  жены-еврейки.  Когда пришло
сообщение  о  попытке государственного переворота в Мюнхене (см. "Пивной путч" 1923 ),  президент Фридрих Эберт спросил фон Зеекта: "Скажите, пожалуйста, кому
должна подчиняться армия - правительству или мятежникам?" "Господин президент,
-  ответил  фон  Зеект,  - армия подчиняется мне". Хотя он испытывал смешанные
чувства по поводу происшедшего в Мюнхене, он направил телеграмму генералу Отто
фон  Лоссову, командующему мюнхенским гарнизоном, приказав немедленно подавить
нацистский  мятеж.  Вплоть до 28 декабря 1924 фон Зеект нес ответственность за
безопасность  перед  лицом  сепаратистских  тенденций и особенно гитлеровского
движения.  Ему было присвоено звание генерала, но 8 октября 1926 он был смещен
за  то, что издал приказ, разрешающий дуэли между офицерами и предложил принцу
Вильгельму,  сыну  бывшего  кронпринца  Вильгельма,  пост  начальника  военной
подготовки  вооруженных  сил.  После  отставки  фон Зеект в 1930-32 становится
депутатом  рейхстага.  В 1934-35 он был военным советником генералиссимуса Чан
Кай-ши.  Фон  Зеект  -  автор  многих  научных  трудов по военным вопросам. Не
принимая  нацистскую  партию  на  ее раннем этапе, фон Зеект признал ее, когда
нацисты пришли к власти. Умер в Берлине 29 декабря 1936.
Зейсс-Инкварт, Артур

     (Seyss-Inquart),   (1892-1946),   один  из  лидеров  национал-социализма,
австриец.  Родился  22  июля  1892 в Штаннерне, недалеко от Иглау, Богемия. Во
время   1-й   мировой  войны  служил  в  Тирольском  кайзеровском  полку,  был
неоднократно  ранен.  После  войны  Зейсс-Инкварт, хотя и не состоявший членом
австрийской  нацистской  партии, стал ярым сторонником присоединения Австрии к
Германии.
     В  1937  канцлер  Курт фон Шушниг, который считал Зейсс-Инкварта набожным
человеком, ввел его в состав Государственного совета (статсрата) и поручил ему
установление   связей  с  национальной  оппозицией.  12  февраля  1938  Гитлер
потребовал  от  Шушнига  отмены  запрета на деятельность австрийских нацистов,
амнистии  для  нацистов,  находящихся  в  тюрьмах  и назначения Зейсс-Инкварта
министром  внутренних  дел  Австрии.  Находясь  на  этом  посту, Зейсс-Инкварт
способствовал   аншлюсу   Австрии.   После  отставки  Шушнига  Зейсс-  Инкварт
аннулировал  действие  статьи  88  Сен-Жерменского договора, согласно которому
Австрия являлась независимым государством.
 Гитлер приветствует Артура Зейсс-Инкварта, лидера австрийских нацистов

     30  апреля  1939  Зейсс-Инкварт  был назначен рейхсштатхальтером Австрии.
После  того,  как  12 октября 1939 был введен для оккупированной Польши статус
генерал - губернаторства,  он  стал  заместителем  генерал-губернатора  Ханса
Франка.   В   1940-45  Зейсс-Инкварт  являлся  рейхскомиссаром  Нидерландов. В
последние дни войны Гитлер назначил Зейсс-Инкварта министром иностранных дел.
     На  Нюрнбергском  процессе  Зейсс-Инкварт  обвинялся  в  том, что отдавал
приказы  на  депортацию  населения  и  расстрел  заложников.  Он  признал себя
частично  виновным и ответственным за "ужасные проявления" нацистского режима.
Через  несколько  дней после вынесения ему смертного приговора, Зейсс-Инкварту
сообщили,  что его пропавший в Советском Союзе сын жив. Повешен в Нюрнбергской
тюрьме 16 октября 1946.






Зельбстшутц-Зорге, Рихард











Зельбстшутц - Зорге, Рихард
Зельбстшутц

     (Selbstschutz  -  "Самооборона"),  добровольные полувоенные формирования,
состоявшие из этнических немцев, проживавших на территории Польши.
Зельдте, Франц

     (Seldte),  (1882-1947),  министр труда в первом кабинете Гитлера. Родился
29  июня  1882  в  Магдебурге.  Закончив гимназию, изучал химию в Брауншвейге,
много  путешествовал по миру. В 1906 добровольцем вступил в 66-й магдебургский
пехотный  полк.  Во  время  1-й  мировой  войны  был капитаном этого же полка,
потерял в боях руку, был награжден Железным крестом II и I степени.
     23  декабря  1918  вместе  с  бывшим офицером Генерального штаба Теодором
Дуйстербергом  основал националистическую военную организацию "Стальной шлем".
На  учредительном  съезде Зельдте заявил, что эта организация создается, чтобы
"использовать  дух  фронтовиков  против  свинской  революции".  Провокационные
выходки   подразделений  "Стального  шлема"  имели  широкое  распространение в
Германии  в  20-х  гг.  В  30-х  гг.  растущее  противоборство  между  членами
"Стального  шлема" и нацистскими штурмовиками из СА послужило причиной встречи
Гитлера  с  Зельдте и Дуйстербергом, во время которой Гитлер заявил, что когда
он  придет  к  власти,  то сразу же вооружит народ, и каждый, кто противостоит
ему, будет уничтожен.
     11  октября  1931  Зельдте  представлял  "Стальной  шлем" в "Гарцбургском
фронте",  ультраправом  объединении,  которое  провалилось,  поскольку  Гитлер
отказался делить сферы влияния с кем-либо. В 1932 Зельдте стал министром труда
в  коалиционном  правительстве  фон  Папена-Гитлера,  просуществовавшем  очень
недолго.  Став  канцлером,  Гитлер  предложил  Зельдте  тот  же  пост  в своем
правительстве.  На  этом  посту  он  оставался  до  конца  Третьего рейха. Его
назначение    должно   было   продемонстрировать   единство   между   прусским
правительством  и  центральной  властью. На Нюрнбергском процессе Зельдте было
предъявлено обвинение, однако он умер свой смертью в Фюрте в апреле 1947.
"Зиг хайль!"

     ("Sieg   Heil!"   -   "Да   здравствует  победа!"),  одно  из  нацистских
приветствий.  Впервые  вошло в обиход на Нюрнбергских партийных съездах. После
одного  из  выступлений перед огромной аудиторией Гитлер на какое-то мгновение
задумчиво  замолчал,  и  в  этот  момент  стоявший  рядом  с ним Рудольф Гесс,
находясь  под  впечатлением  от речи фюрера, начал скандировать: "Зиг хайль!".
Многотысячная толпа тут же подхватила этот лозунг.
"Зигфрида, линия"

     Применявшееся  англо-американцами  название  Западного  вала,  германской
системы  фортификационных  сооружений  вдоль  границы  Франции.  Во  время 1-й
мировой  войны  т.  н.  "линия Гинденбурга" была продлена от Северного моря до
Швейцарии    через    французскую    территорию.   Отдельные   участки   этого
оборонительного  вала  были  названы  в честь древнегерманских богов и героев:

 Очередь за хлебом в Веймарской республике

Вотан,  Хаген,  Брунхильда,  Кримхильда.  Участок от Дракура до Сен-Кантена, в
районе  Лилля,  получил  название  "линии  Зигфрида".  Сами  немцы  никогда не
использовали это название.
Зипо

     (Sicherheitspolizei;   SIPO),   полиция   безопасности.   26   июня  1936
руководитель германской полиции Гиммлер назначил Рейнхарда Гейдриха шефом СД и
зипо.
Зиппенбух

     (Sippenbuch),  особый  документ,  удостоверяющий  арийское происхождение,
"расовую  чистоту"  и принадлежность к клану СС. Введен лично Гиммлером в 1932
после  его  обращения  к т. н. "религии крови". При вступлении в брак эсэсовцы
должны  были  предъявить  "зиппенбух" в числе прочих необходимых документов. К
концу 2-й мировой войны значение этого документа постепенно было утрачено.
Зитцкриг

     (Sitzkrieg), см. "Сидячая война".
Зихерунгсферварте

     (Sicherungsverwahrte;   SV),   категория   заключенных   концентрационных
лагерей,  считавшихся  по  классификации гестапо уголовниками. В эту категорию
входили рецидивисты, отбывавшие ранее сроки за негосударственные преступления,
а  также  всевозможные  отбросы  общества.  В  концлагерях  они  находились на
привилегированном положении по сравнению с другими заключенными.
Зондеркоммандос

     (Sonderkommandos),  прошедшие специальную подготовку особые подразделения
СС,  выполнявшие полицейские и политические задачи на оккупированных восточных
территориях.  Кроме  того, эти подразделения осуществляли охрану концлагерей и
участвовали  в  уничтожении  их  узников.  Отдельные  подразделения занимались
диверсионной  деятельностью.  В  широком смысле - подразделения для выполнения
особых заданий.
"Зонненблюме"

     (Sonnenblume   -   "Подсолнечник"),   кодовое   наименование   переброски
дополнительных  сил  германской  армии  в  район  Триполи  (Сев.  Африка).  На
совещании  11 января 1941 Гитлер приказал осуществить операцию "Зонненблюме" к
середине  февраля  1942.  Дополнительные  германские войска были переброшены в
район  Триполи,  где  натолкнулись  на сильное сопротивление британских войск.
Задачи, поставленные перед Африканским корпусом, так и не были выполнены.
Зорге, Рихард

     (Sorge),  (1895-1944),  немецкий журналист и резидент советской разведки.
Родился  в  Баку в семье горного инженера, сотрудника Российской императорской
нефтяной  компании.  Когда  Зорге  исполнилось  три  года,  семья  вернулась в
Германию.  Зорге  добровольцем  участвовал  в  1-й  мировой  войне,  воевал на
Западном  фронте,  был  неоднократно  ранен. Во время последних двух лет войны
учился   в   университетах   Берлина,   Киля   и   Гамбурга,   где   вступил в
Коммунистическую  партию  и  стал агентом Коминтерна. До 1928 работал в Шанхае
(Китай)  редактором  германского  корпункта.  Затем,  с  1933  был собственным
корреспондентом  газеты  "Франкфуртер  цайтунг" в Токио. Здесь Зорге вступил в
нацистскую  партию  и  стал секретным агентом германского посольства в Японии,
одновременно  занимаясь  разведдеятельностью  в  пользу Советского Союза. Имел
репутацию алкоголика.
     За   четыре   месяца  до  нападения  Германии  на  Советский  Союз  Зорге
информировал  советское  правительство о том, что оно произойдет 22 июня 1941.
Он  был  арестован  в  Токио  16 октября 1941 японской контрразведкой. Имеются
неподтвержденные сведения о том, что он был повешен 7 ноября 1944.






"ИГ Фарбениндустри"-"Иллюстриртер беобахтер"











"ИГ Фарбениндустри" - "Иллюстриртер беобахтер"
"ИГ Фарбениндустри"

     (IG    Farbenindustrie),    крупнейший   химический   концерн   Германии,
контролировавший  значительную  долю  производства основных химикатов, в т. ч.
100%   производства   стратегически   важного   синтетического   каучука,  72%
производства   азотных   соединений,   на  которых  базировалось  производство
боеприпасов.  Председатель  концерна  - Георг фон Шницлер. На предприятиях "ИГ
Фарбениндустри" широко использовался труд заключенных концлагерей.
Изобразительное искусство в Третьем рейхе

     Немецкие  художники  внесли  огромную  лепту во все важнейшие направления
изобразительного  искусства  XX  века,  включая импрессионизм, экспрессионизм,
кубизм  и  дадаизм.  В начале 20-х годов многие выдающиеся художники, жившие в
Германии,  обрели  мировое  признание  своими  произведениями.  Среди них были
крупнейшие  представители  "нового  реализма"  (Die Neue Sachlichkeit) - Георг
Гросс,   экспрессионист   швейцарского   происхождения   Пауль  Клее,  русский
экспрессионист,  работавший в Германии, Василий Кандинский. Эти трое, наряду с
другими,  работали  в знаменитом объединении "Баухауз", создавая замечательные
произведения послевоенного периода.
     Для  Гитлера,  считавшего  себя  тонким  знатоком  искусства  и  истинным
художником,   современные   тенденции  в  немецком  изобразительном  искусстве
казались  бессмысленными  и  опасными.  В  "Майн кампф" он высказывался против
"большевизации  искусства".  Подобное искусство, говорил он, "есть болезненный
результат сумасшествия". Гитлер утверждал, что влияние подобных тенденций было
особенно заметно в период Баварской советской республики, когда в политических
плакатах на первое место выдвигался модернистский подход. "Жаль людей, которые
уже  не  способны  контролировать свое болезненное состояние". Все годы своего
движения  к  политической  власти  Гитлер сохранял чувство крайней неприязни к
современному  искусству.  В 1930 он поддержал Национал-социалистическую боевую
лигу   Альфреда   Розенберга,   которая  активно  боролась  с  "дегенеративным
искусством".  Собственный  вкус Гитлера в живописи ограничивался героическим и
реалистическим  жанрами. Истинное германское искусство, говорил он, никогда не
должно  изображать  страдание,  горе  или  боль. Художники должны использовать
краски, "отличные от тех, которые различает в природе нормальный глаз". Сам он
предпочитал  полотна  австрийских  романтиков,  таких как Франц фон Дефреггер,
который  специализировался  на  изображении  тирольской  крестьянской жизни, а
также  полотна  второстепенных  баварских  художников,  рисовавших  счастливых
крестьян  за  работой  или  пьянствующих  монахов  за  игрой. Для Гитлера было
очевидным,  что  наступит  время,  и  он  очистит  Германию  от  декадентского
искусства ради "истинного германского духа".
 Иво Залигер. "Суд Париса", 1939

     Специальным  декретом  от  22 сентября 1933 была создана Имперская палата
культуры  (Reichskulturkammer),  во  главе  которой  стоял  министр  народного
просвещения  и пропаганды Геббельс. Семь подпалат (изобразительного искусства,
музыки,  театра,  литературы,  прессы,  радиовещания  и  кинематографии)  были
призваны  служить  инструментом политики гляйхшалтунг (Gleichschaltung). Около
42  тыс.  лояльных  нацистскому  режиму  деятелей  культуры были принудительно
объединены  в  Имперскую  палату  изобразительного  искусства. Директивы этого
органа   имели   силу  законов.  Любой  мог  быть  исключен  за  "политическую
неблагонадежность".   Для   художников   существовал  целый  ряд  ограничений:
Lehrverbot    -    лишение    права    на    преподавательскую   деятельность;
Ausstellungsverbot  -  лишение права выставляться; и Malverbot - лишение права
заниматься  живописью.  Агенты гестапо совершали молниеносные рейды по студиям
художников.  Владельцам  художественных  салонов  и магазинов раздавали списки
опальных художников и запрещенных к продаже произведения искусства.
     Не  имея  возможности  работать  в  подобных  условиях,  многие  наиболее
известные  германские  художники  оказались  в изгнании. Пауль Клее вернулся в
Швейцарию,  Кандинский  уехал  в  Париж  и  стал  французским подданным, Оскар
Кокошка, чей неистовый экспрессионизм особенно раздражал Гитлера, перебрался в
Англию  и  принял  британское гражданство, Георг Гросс эмигрировал в США, Макс
Бекман  обосновался в Амстердаме. Несколько известных художников все же решили
остаться  в  Германии.  Пожилой  Макс  Либерман,  почетный  президент Академии
художеств, остался в Берлине ("Я не могу съесть столько, чтобы рвало!") и умер
здесь  в  1935.  Всех этих художников власти обвинили в создании негерманского
искусства.
     Первая  официальная выставка "выродившегося искусства" (1918-1933) прошла
в  Карлсруэ в 1933, спустя несколько месяцев после прихода Гитлера к власти. В
начале   1936   Гитлер  приказал  четырем  нацистским  художникам  во  главе с
профессором  Адольфом  Циглером, президентом Имперской палаты изобразительного
искусства,  обследовать  все  основные галереи и музеи Германии с целью убрать
все  "декадентское  искусство".  Член этой комиссии граф фон Баудизен дал ясно
понять,  какой  тип искусства он предпочитает: "Самая совершенная форма, самый
изысканный  образ,  созданный в последнее время в Германии, родился вовсе не в
мастерской  художника,  -  это  стальной шлем!". Комиссия изъяла 12890 картин,
рисунков,  эскизов  и скульптур немецких и европейских художников, в том числе
работы  Пикассо,  Гогена, Сезанна и Ван Гога. 31 марта 1936 эти конфискованные
произведения    искусства    были   представлены   на   специальной   выставке
"дегенеративного искусства" в Мюнхене.
     Эффект   оказался   обратным:  огромные  толпы  народа  стекались,  чтобы
полюбоваться  на  творения,  отвергнутые Гитлером. Проходившая одновременно по
соседству  "Великая  германская  художественная  выставка",  на  которой  было
выставлено  около  900  работ,  одобренных  Гитлером,  привлекла  куда меньшее
внимание   публики.   Чтобы   поощрить   "истинных   германских   художников",
соответствующих  его  собственному вкусу, Гитлер учредил несколько сот премий.
Незадолго  до  начала  2-й мировой войны, в марте 1939, в Берлине были сожжены
тысячи  художественных  полотен.  В конце июля 1939 по распоряжению Гитлера на
аукционах в Швейцарии был продан целый ряд картин, чтобы получить валюту.
     Во  время  войны  Герман  Геринг,  бывший куда большим эклектиком в своих
художественных   пристрастиях,  нежели  фюрер,  присвоил  множество  ценнейших
произведений искусства, похищенных в период нацистской оккупации из крупнейших
музеев  Европы.  Постепенно он собрал коллекцию колоссальной ценности, которую
считал  личной  собственностью.  Для  конфискации  художественных ценностей из
музейных   собраний   оккупированных   стран  была  даже  создана  специальная
оперативная  группа  Розенберга  (Einsatzstab  Rosenberg),  только  по  данным
которой 5281 живописное полотно, в том числе работы Рубенса, Рембрандта, Гойи,
Фрагонара  и  других  великих мастеров, было вывезено в Третий рейх. Многие из
награбленных сокровищ были возвращены после войны их законным владельцам.
"Иллюстриртер беобахтер"

     ("Illustrierter  Beobachter"),  иллюстрированное  приложение к нацистской
официальной   ежедневной   газете   "Фелькишер  беобахтер".  Журнал  выходил в
издательстве  "Эхер  ферлаг"  с  ноября  1926 дважды в месяц и являлся рупором
нацистской идеологии. Последний номер вышел 13 апреля 1944.






"Илона"-"Индустриклуб"











"Илона" - "Индустриклуб"
"Илона"

     ("Ilona"),  кодовое  наименование военной операции, предполагавшей захват
Иберийского полуострова и неоккупированной французской территории по директиве
от 29 мая 1942.
Имперская палата кинематографии

     (Reichsfilmkammer),   созданная   после   прихода   нацистов   к   власти
организация,   осуществлявшая   контроль  за  киноиндустрией  Третьего  рейха,
членство    в    которой   было   обязательным   для   творческих   работников
кинопроизводства.  Организационно  существовала как подпалата Имперской палаты
культуры. В 1937 министр народного просвещения и пропаганды Геббельс установил
контроль над последней независимой кинокомпанией Германии - киностудией УФА. С
этого  момента все финансирование кинопроизводства оказалось сосредоточенным в
руках нацистских властей. См. также Кинематография в Третьем рейхе.
Имперская палата культуры

     (Reichskulturkammer),  создана по декрету от 22 сентября 1933, находилась
под  контролем  министерства  народного  просвещения и пропаганды. Состояла из
семи  подпалат:  прессы,  радиовещания,  кинематографии,  театра,  литературы,
музыки  и  изобразительных  искусств.  Членство  в  одной  из  этих палат было
обязательным  для  каждого  творческого  работника  Германии. Любая творческая
деятельность  без  наличия соответствующих членских документов строго каралась
нацистскими  властями,  вплоть  до  тюремного  заключения.  На  художников или
писателей, не состоящих в Имперской палате культуры, распространялся запрет на
профессию.
Имперская служба труда

     (Reichsarbeitsdienst;  RAD),  обязательная  трудовая  повинность для всех
трудоспособных  граждан  Третьего рейха. Незадолго до прихода к власти в одном
из выступлений Гитлер пообещал, что сумеет ликвидировать безработицу в стране,
причем, самым простым образом: вначале из числа безработных будут сформированы
трудовые  батальоны,  которые затем пополнят ряды вооруженных сил. Закон от 26
июня  1935 объявлял трудовую повинность обязательной для всех граждан Германии
в возрасте от 19 до 25 лет в рамках созданной Имперской службы труда. Два раза
в  год  все  молодые  немцы  (каждая  группа численностью до 200 тыс. человек)
направлялись  работать  в  трудовые лагеря, в основном на сельскохозяйственные
работы.  В  течение  6  месяцев мужчины трудились на фермах и полях, а женщины
помогали по хозяйству.
     Предыдущая профессия значения не имела. В трудовых лагерях под присмотром
нацистских  комиссаров  поддерживалась  строжайшая дисциплина в соответствии с
тщательно разработанным уставом.
     Гитлер рассматривал трудовую повинность как необходимый шаг для успешного
осуществления  программы  перевооружения  Германии.  По  его  мнению, мужчины,
взвалившие  на  плечи  лопаты,  сумеют носить и оружие. Помимо этого, трудовая
повинность  обеспечивала рынок труда огромным количеством дешевой рабочей силы
и  снижала  в  стране уровень безработицы. В сентябре 1936 на партийном съезде
Гитлер объявил, что число безработных в стране сократилось с 6 млн. человек до
1  млн.  Это  заявление добавило Гитлеру популярности в стране, которая долгие
годы была обременена безработицей.
Имперский союз государственных служащих

     (Beamtenbund),   объединение   сотрудников   государственных  учреждений,
находившееся  под  строжайшим  контролем  нацистской партии. Являясь составной
частью  политики  гляйхшалтунг, этот союз предназначался для вытеснения старых
профсоюзных   организаций.   От   него   ждали   постоянного  одобрения  любых
правительственных постановлений. Например, по декрету от 9 сентября 1937 члены
союза   должны   были   бойкотировать   те   магазины,   которые  определили в
постановлении   нацистские  власти.  Союз  насчитывал  более  1  млн.  членов,
обязанных платить членские взносы, посещать после работы всевозможные собрания
и соблюдать все распоряжения властей. См. также Германский трудовой фронт.
Имперский союз учителей

     (Reichslehrerbund),  организация,  созданная в 1933 для внедрения в среде
немецких  преподавателей  и учащихся идей национал- социализма. Находилась под
контролем министерства народного просвещения и пропаганды.
Имперское министерство авиации

     (Reichsluftfahrtministerium),   созданное   в   1933   Германом  Герингом
управление  по  делам  авиации  с  целью  замаскировать предстоящую денонсацию
условий  Версальского  договора  1919,  по которому Германии запрещалось иметь
военно-  воздушные  силы. Под контролем министерства авиации тайно проводилась
организация  и  строительство  Люфтваффе,  о  создании которых было официально
объявлено в марте 1935.
Имперское трудовое соревнование

     (Reichsberufswettkampf),    ежегодно    проводимые,   начиная   с   1933,
профессиональные  соревнования среди рабочих с целью улучшения их квалификации
и демонстрации единства между рабочим классом Германии и нацистским режимом. С
1938  эти  соревнования  охватили  фактически  все виды трудовой деятельности,
начиная  с  тяжелой  промышленности  и  кустарного  производства  и заканчивая
государственными  и  конторскими  служащими  и  даже  студентами.  Победителей
чествовали  как  олимпийских  чемпионов,  приглашая  в  Берлин  для  встречи с
Робертом Леем, руководителем Германского трудового фронта, и даже с Гитлером.
"Индустриклуб"

     (Industrieklub),   организация   промышленных   и  финансовых  магнатов в
Дюссельдорфе.  Председатель Фриц Тиссен. 27 января 1932 перед собранием членов
клуба  впервые выступил Гитлер. Это выступление (т. н. "Дюссельдорфская речь")
положило начало сотрудничеству германских промышленников и нацистов.






Июльский заговор 1944 -Июльский заговор 1944











Июльский заговор 1944  - Июльский заговор 1944
Июльский заговор 1944

     Попытка  покушения  на Гитлера 20 июля 1944 во время военного совещания в
ставке фюрера "Волчье логово" под Растенбургом, Вост. Пруссия.
     Приход Гитлера к власти в 1933 и установление в стране нацистского режима
породили раскол среди высших офицеров вооруженных сил Германии. Многие старшие
офицеры,  как,  например,  фельдмаршал  Вильгельм  Кейтель,  генерал-полковник
Альфред  Йодль, генерал-майор Вальтер Варлимонт и другие оставались преданными
фюреру.  Но  средний  офицерский  состав  германской  армии испытывал глубокое
разочарование проводимой Гитлером политикой, полагая, что фюрер ведет Германию
к  катастрофе.  19  октября  1938  генерал-полковник  Людвиг  Бек ушел с поста
начальника  Генерального  штаба  в  знак  протеста  против гитлеровского плана
аннексии  Чехословакии.  Стремясь  заручиться  поддержкой  высшего офицерского
состава  с  целью  ареста или отстранения Гитлера от власти, Бек собрал вокруг
себя  группу  единомышленников, которая за пять последующих лет прошла путь от
недовольства  и оппозиции до сопротивления и заговора. В центре этого заговора
оказались  такие военачальники, как генерал-майор фон Тресков, начальник штаба
группы  армий  "Центр"  на  Восточном  фронте,  генерал-полковник Эрих Хепнер,
бывший  командующий  сухопутными  войсками, уволенный Гитлером в декабре 1941,
генерал-полковник   Фридрих   Ольбрихт,   возглавлявший  управление  снабжения
армейского   резерва,   генерал-полковник   Карл   Генрих   фон  Штюльпнагель,
командующий  войсками на территории оккупированной Франции, генерал-майор Ханс
Остер,  начальник  штаба  Абвера, и фельдмаршал Эрвин фон Вицлебен, вышедший в
отставку  в  1942.  Помимо  этих старших чинов, к заговору примкнуло несколько
молодых  офицеров, которые были убеждены, что Третий рейх - позор и катастрофа
для  Германии  и  готовы  были рисковать собственной жизнью ради общего блага.
Среди  них  были  полковник  Клаус Шенк граф фон Штауффенберг, начальник штаба
генерала  Фридриха Фромма, командующего Резервной армией, 1-й лейтенант Фабиан
фон  Шлабрендорф, штабной офицер генерала фон Трескова, и лейтенант Вернер фон
Хефтен, адъютант фон Штауффенберга.
     Кроме военных, к заговору примкнули дипломат Кристиан Альбрехт Ульрих фон
Хассель,  в  прошлом германский посол в Италии, Ханс Бернд Гизевиус, сотрудник
Абвера,  работавший  в  Швейцарии,  и  Адам  фон  Тротт  цу  Зольц,  сотрудник
министерства иностранных дел.
     Государственный   аппарат  представляли  Карл  Фридрих  Герделер,  бывший
бургомистр    Лейпцига,    Юлиус    Лебер,   бывший   депутат   рейхстага   от
социал-демократической партии, и Йоханнес Попиц, министр финансов Пруссии.
     Среди   участников   заговора  были  священнослужители  -  пастор  Дитрих
Бонхеффер и иезуит отец Альфред Дельп.
     В   него   входили  и  члены  Крейсау  группы  -  граф  Хельмут  Мольтке,
юрисконсульт Абвера, противник насильственных методов, и граф фон Вартенберг.
     Помимо  этого,  в  той или иной степени к заговору были причастны адмирал
Вильгельм  Канарис,  шеф  Абвера,  граф  фон  Гелльдорф,  начальник берлинской
полиции, и несколько юристов, в том числе Карл Лангбен, Клаус Бонхеффер, Йозеф
Мюллер и Йозеф Вирмер.
     Многие другие лица, хотя и не участвовали в заговоре, но были осведомлены
о   нем.   Среди  них  фельдмаршал  Эрвин  Роммель,  генерал-лейтенант  Адольф
Хейзингер,   начальник  оперативного  отдела  командования  сухопутных  войск,
фельдмаршал Гюнтер Ханс фон Клюге, командующий группой армий во Франции.
     К  лету  1938  неопределенные  планы  недовольных начали вырисовываться в
государственный переворот. Отставка Бека в октябре 1938 стимулировала движение
от  оппозиции  к  сопротивлению. Проводимая государственная и военная политика
свидетельствовали  о  том,  что Гитлер является человеком душевнобольным и что
необходимо  сместить  его  еще  до  того,  как  будет  сформировано  временное
правительство.  Заговор  армейских  офицеров в сентябре 1938, т. н. Берлинский
путч,  провалился  в  самый  критический  момент  из-за  слабого планирования.
Мюнхенское  соглашение  1938  нанесло ощутимый удар по заговорщикам, поскольку
усилило  популярность  Гитлера среди народа. В равной степени неудачи постигли
Зоссенский путч в ноябре 1939 и Сталинградский путч в январе 1943.
     В  марте  1943  генерал  фон  Тресков  и Шлабрендорф пришли к выводу, что
настало  время действовать. В самолете, на котором Гитлер вылетал из Смоленска
в  Растенбург,  Шлабрендорф  установил мину британского производства с часовым
механизмом,  замаскированную  под бутылку бренди. По непонятным причинам бомба
так  и  не  взорвалась,  но  о  попытке  покушения  к счастью для заговорщиков
известно  не  стало. 21 марта 1943 еще одна попытка покушения на Гитлера также
провалилась,  когда  не сработали две бомбы, положенные в карманы гитлеровской
шинели. Все остальные попытки также оказывались неудачными.
     В  начале 1944 граф фон Штауффенберг принял на себя руководство заговором
против  Гитлера. В феврале 1944 заговорщики получили неожиданное подкрепление,
когда  стало  известно, что фельдмаршал Роммель, крайне недовольный никудышным
ведением  войны,  готов  присоединиться  к  группе  Бека.  Генерал фон Тресков
согласился  с  Штауффенбергом,  что  террористический акт необходимо совершить
немедленно  любой  ценой:  "Мы обязаны доказать миру и будущим поколениям, что
участники  германского  сопротивления отважились на этот решающий шаг и готовы
пожертвовать собственными жизнями ради этого".
     Рано  утром  20 июля 1944 стало известно, что Гитлер созывает оперативное
совещание  военных советников в ставке в Растенбурге. Совещание было назначено
на  12-30.  Территория  ставки была огорожена забором под высоким напряжением,
опутана  колючей  проволокой,  оборудована  смотровыми  вышками  и пропускными
пунктами.
     Совещание  должно  было  состояться  в  гостевом  домике  -  внушительном
деревянном строении на бетонном основании, покрытом сверху пропитанным мазутом
войлоком.  В  здании имелось три небольших окна. Внутри по углам располагались
маленькие  столы, а в центре зала стоял огромный стол, заваленный оперативными
картами.
     Штауффенберг  прилетел  в  Растенбург  около 10 часов утра и был пропущен
внутрь  после  того,  как  назвал  необходимый  пароль.  Он  был вызван, чтобы
доложить  о  состоянии  дел  в  Резервной  армии.  В  его портфеле среди бумаг
находилась  бомба  британского  производства  с  часовым механизмом. Установив
таймер,  он  вошел  в  комнату совещания. Поприветствовав фюрера, Штауффенберг
поставил  портфель  на  пол неподалеку от Гитлера и затем извинился: "Я должен
позвонить".  Полковник Хайнц Брандт, заместитель генерала Хейзингера, которому
помешал  портфель,  машинально  задвинул  его  под  стол с картами, так что он
оказался  позади тяжелой ножки стола в стороне от Гитлера. Это движение спасло
жизнь  фюреру.  Прошло  несколько  минут,  пока  генерал  Хейзингер делал свой
неутешительный доклад о положении дел на Восточном фронте. Он уже был близок к
завершению:  "Русские  наступают  крупными  силами  в западном направлении. Их
передовые  части  находятся уже юго-восточнее Дюнабурга [Даугавпилса]. Если мы
немедленно  не  перебросим группу армий из района Пейпусзее [Псковское озеро],
произойдет  непоправимое..."  В  этот  момент,  ровно  в 12-50, страшный взрыв
потряс  комнату,  рухнул  потолок  и  на  куски  разлетелся  центральный стол.
Несколько  тел  отлетело  к  выбитым  окнам,  и  густые  клубы  дыма заволокли
помещение.
     По  сообщению стенографиста Бергера, 24 человека были убиты на месте, еще
трое  -  генералы  Гюнтер  Кортен,  Рудольф  Шмундт и полковник Хайнц Брандт -
умерли  позднее  от  полученных  ранений. Было несколько тяжелораненых, многие
были  контужены.  Сброшенный на пол взрывной волной Гитлер остался жив. У него
обгорели  волосы,  правая  рука  оказалась  частично  парализованной, обожжена
правая нога и повреждены барабанные перепонки.
     Тем  временем  Штауффенберг,  уверенный,  что  все  в  помещении погибли,
обманом  преодолел  три  охранных  поста  и  в 13-00 уже находился в самолете,
отправлявшемся  в  Берлин. Прибыв в Военное министерство в 16-10, он, к своему
изумлению  узнал,  что  Гитлер  не  был убит взрывом. Участвовавшие в заговоре
офицеры оказались до того напуганы, что по сути были полностью парализованы. В
22-30   верные  Гитлеру  офицеры  взяли  под  свой  контроль  здание  Военного
министерства  и арестовали участников заговора. Генерал Фромм поспешил замести
следы.  Четверо  его офицеров (Ольбрихт, фон Штауффенберг, фон Хефтен и Мертц)
были   расстреляны   внизу   во   дворе   министерства.   Бек  покончил  жизнь
самоубийством.  Месть  Гитлера  была ужасной. Почти все оставшиеся заговорщики
были  найдены  и  арестованы,  подвергнуты  пыткам в гестапо и предстали перед
зловещим   Народным   трибуналом   под  председательством  Роланда  Фрейслера.
Большинство  погибло  во  время  массовой  резни. Некоторых задушили с помощью
проволоки,  а  их  тела,  как мясные туши, повесили на огромных крюках. Гитлер
несколько  раз  за  ночь  просматривал  кинопленку, запечатлевшую это зрелище.
Курсанты   военных   училищ,   которым  в  назидание  продемонстрировали  этот
отвратительный  фильм,  падали  в  обморок.  Генералу  Фромму, несмотря на его
запоздалое  усердие  и  распоряжения  о казнях, спастись все же не удалось: он
также  был  казнен.  Все  основные участники заговора - Канарис, Герделер, фон
Хассель  и  многие другие приняли ужасную дикую смерть. Казнь фельдмаршала фон
Вицлебена  не  отличалась  от  прочих.  Пожилого  человека  втолкнули в подвал
берлинской  тюрьмы  Плетцензее,  раздели  до  пояса  и поставили под ближайший
мясной  крюк.  Удавку привязали к крюку и накинули петлю на шею. Затем подняли
его  и  дали  упасть  всей  тяжестью  тела. Дергаясь в агонии, он был медленно
задушен.
     Число  казненных в результате провала Июльского заговора по разным данным
колеблется от 180 до 200 человек. Английский историк Джон Уилер-Беннет в книге
"Немезида  власти"  (Лондон,  1953)  приводит  неполный  список  из  158 имен,
погибших в результате гитлеровской мести.






Йодль, Альфред-Йост, Ханс











Йодль, Альфред - Йост, Ханс
Йодль, Альфред

     (Jodl),    (1890-1946),    начальник   оперативного   отдела   Верховного
главнокомандования  вооруженными  силами Германии (ОКВ). Родился 10 мая 1890 в
Вюрцбурге  в  семье  военного.  Будучи  студентом,  Йодль  вступил в кадетский
корпус,  а  затем, в 1910 - в 4-й Баварский полк полевой артиллерии. В 1912 он
получил  звание  лейтенанта.  Во  время  1-й  мировой войны принимал участие в
боях  на  Западном  и Восточном фронтах; был ранен. В 1920 Йодль начал учебу в
нелегально  созданном  вопреки условиям Версальского договора 1919 Генеральном
штабе.  Он зарекомендовал себя как человек "думающий, решительный, энергичный,
с  хорошей физической подготовкой, прирожденный лидер и подходящая кандидатура
для  высших  командных  постов".  В 1935 Йодль получил назначение в управление
сухопутных  войск,  а  в марте 1938 занял место начальника оперативного отдела
ОКВ.  В  октябре  1938  он стал командиром 2-й горнострелковой дивизии. В 1939
Йодлю  было присвоено звание генерал-майора. 23 августа 1939 Йодль вновь занял
пост  начальника  оперативного  отдела ОКВ и пробыл на этой должности до конца
2-й   мировой   войны.  Он  участвовал  в  разработке  и  планировании  многих
крупномасштабных  военных  операций, в том числе "Вейс" - нападение на Польшу,
"Везерюбунг"  -  вторжение  в  Норвегию.  Входил  в число ближайшего окружения
фюрера  и  был  безоговорочно  предан  ему. После неудач на Восточном фронте и
попыток Йодля вступиться за генерала Франца Гальдера и фельдмаршала Вильгельма
Листа  отношения  Йодля  с  Гитлером испортились настолько, что фюрер помышлял
заменить  Йодля  генералом  Фридрихом  Паулюсом,  когда тот одержит победу под
Сталинградом.  Однако  этой победы Гитлер так и не дождался, а Йодль остался в
ОКВ.  Йодль  был ранен в ставке фюрера под Растенбургом взрывом бомбы во время
покушения  на  Гитлера в результате Июльского заговора 1944. Йодль оставался в
Берлине  с  Гитлером  до  апреля  1945,  пока не перебрался на командный пункт
гросс-адмирала  Деница.  По  поручению  Деница Йодль поставил свою подпись под
документом  о  капитуляции  Германии  перед  западными союзниками 7 мая 1945 в
Реймсе.
 Генерал Йодль подписывает безоговорочную капитуляцию Германии. Реймс, 7
мая 1945

     23  мая  1945  Йодль был арестован и предстал перед Международным военным
трибуналом  в  Нюрнберге.  Как  вспоминал  Альберт Шпеер, "точная и сдержанная
защита  Йодля  производила  сильное  впечатление.  Похоже, что он был одним из
немногих, кто сумел стать выше ситуации". Йодль утверждал, что солдат не может
нести  ответственность  за  решения политиков. Он настаивал на том, что честно
выполнял  свой  долг,  подчиняясь  фюреру,  а войну считал справедливым делом.
Трибунал  признал  его виновным и приговорил к смертной казни. Перед смертью в
одном  из  писем  он  написал: "Он [Гитлер] похоронил себя под руинами рейха и
своих  надежд.  Пусть тот, кто хочет, проклинает его за это, я же не могу". На
рассвете  16  октября  1946  генерал армии Альфред Йодль был повешен. Тело его
было кремировано, а прах тайно вывезен и развеян.
Йорк фон Вартенбург, Петер

     (Yorck  fon  Wartenburg),  (1903-1944), участник заговора против Гитлера.
Родился  13 ноября 1903 в Клейн-илсе (ныне Олесница, Польша); праправнук героя
наполеоновских  войн  генерала  Ханса  Людвига  Йорка фон Вартенбурга. Окончил
юридический    факультет    Боннского    университета.    Занимал    различные
государственные посты в Бреслау и Берлине. Был твердым противником нацистского
режима. Участвовал в Польской кампании. Работая в Военном министерстве, вместе
с  графом  фон Мольтке организовал Крейсау группу. Был арестован после провала
Июльского  заговора  1944  и по приговору Народного трибунала казнен 8 августа
1944.
Йост, Хайнц Мария Карл

     (Jost),  (1904-1951),  оберфюрер  СС, шеф Службы внешней информации, т.н.
секции  Ш  внешней  СД.  В  1928  вступил  в НСДАП, в 1934 - в СД. Осуществлял
разведдеятельность  во  время  Гражданской  войны в Испании, позднее занимался
организацией  айнзатцгрупп на территории Чехословакии и Польши. После создания
РСХА  возглавлял VI управление - Службу внешней разведки СД ("Аусланд СД"). На
этом посту 22 июня 1941 его сменил Вальтер Шелленберг, а Йост был разжалован и
отправлен на Восточный фронт простым солдатом, видимо, из-за сложных отношений
между  ним  и  шефом  гестапо  Генрихом  Мюллером. Йост был одним из последних
военных преступников, повешенных американцами в тюрьме Ландсберга в 1951.
Йост, Ханс

     (Johst),  (1890-1978),  немецкий  драматург,  поэт,  президент  Имперской
палаты  литературы.  Родился 8 июля 1890 в Зеерхаузене, Саксония. Литературную
деятельность начал как автор экспрессионистских драм "Молодой человек" (1916),
"Король"  (1920)  и  "Томас  Пайн"  (1927).  В  1929  Йост возглавил партийную
организацию   поэтов-нацистов,   а   после  прихода  Гитлера  к  власти  начал
стремительно  подниматься  по  служебной  лестнице. Идеями национал-социализма
была  проникнута  пьеса  Йоста  "Шлагетер"  (1933),  рассказывающая  о молодом
немецком  патриоте,  убитом  французами  во время оккупации ими Рура после 1-й
мировой  войны. Именно этой пьесе принадлежит крылатая фраза, которую ошибочно
приписывали  и  Геббельсу и Герингу: "Когда я слышу слово "культура", моя рука
тянется  к  пистолету".  В  1933 Йост сменил Генриха Манна на посту президента
Академии  немецкой  культуры  и  возглавил  Прусский  государственный театр, в
котором  насаждал  дух  нацизма.  Член  прусского  ландтага.  В  1935 Йост был
назначен  президентом  Имперской  палаты  литературы  и  президентом Имперской
театральной  палаты.  В 1949 ему не удалось пройти процедуру денацификации, он
был  признан  причастным  к  нацистским преступлениям и приговорен к тюремному
заключению с конфискацией имущества.






Кальтенбруннер, Эрнст-Капповский путч











Кальтенбруннер, Эрнст - Капповский путч
Кальтенбруннер, Эрнст

     (Kaltenbrunner),  (1903-1946), руководитель Главного управления имперской
безопасности  (РСХА) (с 1943). Родился 4 октября 1903 в Риде, Австрия, в семье
юриста.  Учился в Высшей технической школе в Граце. Получил в 1926 юридическое
образование,  работал  в суде Зальцбурга, затем открыл собственную юридическую
контору  в  Линце.  В  1932 вступил в НСДАП и в СС (с 1935 - лидер австрийских
СС). Участвовал в путче 1934, во время которого был убит нацистами австрийский
канцлер  Дольфус.  Арестованный  австрийскими  властями  Кальтенбруннер  после
недолго  пребывания  в  тюрьме  был  освобожден. Во время аншлюса в марте 1938
Кальтенбруннер   был  назначен  статс-секретарем  по  вопросам  безопасности в
кабинете  Артура  Зейсс-Инкварта.  Встречая  прибывшего  в Австрию Гиммлера на
аэродроме,  Кальтенбруннер  доложил ему: "Австрийские СС ждут ваших дальнейших
указаний".  С  этих  пор  он стал занимать в аппарате СС на территории Австрии
руководящие  посты - сначала бригаденфюрер СС, затем - группенфюрер СС. В июле
1941  Кальтенбруннер  был  назначен командующим СС и полиции в Вене. 30 января
1943 - шефом зипо, СД и РСХА.
     Французский  историк  Жак Деларю так описывает внешность Кальтенбруннера:
"...  он был настоящим колоссом. При росте в один метр девяносто сантиметров у
него  были  широкие  плечи  и  мощные  руки  со  сравнительно тонкими кистями,
способными, однако, раздавить камень.
     Массивный  корпус  его венчался крупной головой с твердым, тяжелым лицом,
словно высеченным из плохо отесанного обрубка дерева.
     Высокий и плоский лоб отнюдь не свидетельствовал о выдающемся интеллекте.
     Маленькие  темно-карие  глаза  жестко  поблескивали в глубоких глазницах,
наполовину  прикрытые тяжелыми веками; широкий прямой, словно вырезанный одним
ударом   рот  с  тонкими  губами  и  огромный,  квадратный,  массивный,  грубо
вытесанный  подбородок  еще более подчеркивали тяжеловесный и угрюмый характер
этого человека.
     Отталкивающее  выражение  его лица усиливалось глубокими шрамами, следами
модных в дни его молодости дуэлей между студентами, считавшими шрамы признаком
мужественности.
     Лицо  его казалось недоступным для эмоций. Из мощной груди исходил глухой
голос с сильным австрийским акцентом.
     Вскоре  голос как бы потускнел из-за злоупотреблений алкоголем, поскольку
Кальтенбруннер,  как  и  многие  другие  нацистские  бонзы,  был  неисправимым
алкоголиком,  чем  вызывал  неприязнь Гиммлера. С 10 часов утра Кальтенбруннер
начинал  глотать  шампанское и коньяк. Он курил почти беспрерывно, "сжигая" по
80 - 100  сигарет  в  день. Его пальцы и ногти были коричневыми от никотина. У
него  были  отвратительные  желтые  искрошившиеся  зубы,  что  вызывало плохую
дикцию".
 Эрнст Кальтенбруннер

     Кальтенбруннер  лично  контролировал  разработанные  в  лагерях  средства
уничтожения   заключенных.   Осенью   1942,  еще  до  назначения  в  РСХА,  он
проинспектировал  лагерь  Маутхаузен, где вместе с комендантом лагеря Зирайсом
наблюдал  через  окошечко за агонией узников в газовой камере. Через год в том
же  Маутхаузене  для него специально была организована казнь заключенных тремя
способами: через повешение, выстрелом в затылок и в газовой камере.
     В  конце  2-й  мировой  войны  Кальтенбруннер был арестован на территории
Австрии и предстал перед Международным военным трибуналом в Нюрнберге, который
приговорил  его к смертной казни через повешение. 16 октября 1946 приговор был
приведен в исполнение.
"Канада"

     Термин,  которым  охрана  "лагерей  смерти"  называла  огромные складские
помещения для сортировки имущества, изъятого у вновь прибывающих узников.
     Перевозившие заключенных железнодорожные вагоны вычищали и загружали всем
сколько-нибудь   ценным,   что   хранилось   на  складах.  Начальник  Главного
административно-хозяйственного  управления  СС  Освальд  Поль  сообщал,  что в
феврале  1943  из  Аушвица в Германию был отправлен 781 грузовой вагон. Из них
245  были  заполнены  одеждой,  а  1  -  человеческим волосом. Золотые пломбы,
извлеченные  из  пепла сожженных узников, переплавляли в слитки и отправляли в
рейхсбанк на особый депозитный счет (см. Макса Хайлигера счет).
Канарис, Фридрих Вильгельм

     (Canaris),   (1887-1945),   адмирал,   начальник   управления  разведки и
контрразведки  верховного  командования  вооруженных  сил  Германии  - Абвера.
Родился  1  января  1887  в  Аплербеке,  близ  Дортмунда,  в  семье  директора
сталелитейного завода.
     Вступил  во  флот  в  1905. Во время 1-й мировой войны служил на крейсере
"Дрезден",  после  потопления  которого в 1915 был интернирован в Чили. В 1916
Канарис  был  заслан  германской  разведкой  в  Испанию, где развернул широкую
шпионскую  деятельность  и  организовал снабжение германских подводных лодок с
территории  Испании  и  Португалии. С 1918 был адъютантом военного министра Г.
Носке. Канарис участвовал в организации убийства К. Либкнехта и Р. Люксембург,
а  затем  возглавлял  "следствие"  по  этому  делу.  В  1920  он  участвовал в
Капповском   путче.   В   последующие   годы   Канарис   служил  в  германском
военно-морском  флоте. В 1935 возглавил Абвер при Военном министерстве (с 1938
-  при  верховном командовании вооруженных сил). С 1938 одновременно руководил
иностранным отделом Верховного главнокомандования вооруженными силами Германии
(ОКВ).  Создал  широкую  шпионско-диверсионную  сеть  в  странах Европы, Азии,
Африки  и  Америки.  Канарис  принимал  участие  в  разработке и осуществлении
гитлеровских  агрессивных  планов:  аншлюс Австрии, вторжение в Чехословакию и
Польшу  и  др.  Однако  по  свидетельству  его  подчиненного,  генерала Эдвина
Лахаузена,  Канарис  обладал  многими человеческими качествами, ставившими его
гораздо выше обычного нацистского чиновника. Не приемля откровенной жестокости
режима и будучи противником гитлеровской политики, Канарис постоянно испытывал
психологический дискомфорт от необходимости вести двойную игру. В феврале 1944
он  был  уволен  в  отставку.  В  условиях приближавшегося поражения Германии,
Канарис принял участие в заговоре военных против Гитлера (см. Июльский заговор 1944 ).  После  провала  заговора  он  был  арестован и 9 апреля 1945 повешен в
концентрационном лагере Флоссенбюрг.
Капповский путч

     Неудавшийся  антиправительственный  мятеж,  произошедший  в  марте 1920 в
Веймарской  республике,  во  главе  которого находились реакционно настроенный
журналист и землевладелец Вольфганг Капп (1868-1922), Герман Эрхардт, генералы
Эрих Людендорф, В. Лютвиц и др. Опиравшиеся на подразделения "Добровольческого
корпуса" и некоторые части рейхсвера заговорщики ставили своей целью свержение
коалиционного  правительства,  возглавляемого  социал-демократами,  ликвидацию
республиканского  строя  и  установление  открытой военной диктатуры. 10 марта
1920  состоялся  марш  на  Берлин  добровольческих  частей,  во время которого
генерал   Лютвиц   предъявил  правительству  ультиматум,  потребовав  роспуска
национального  собрания, перевыборов президента и отказа от сокращения личного
состава рейхсвера, предусмотренного Версальским договором 1919. Правительство,

 Участники Капповского путча на Парижской площади Берлина в 1920

хотя  и  объявило  Каппа вне закона, не приняло никаких решительных мер против
мятежников. 13 марта путчисты заняли Берлин и образовали свое правительство во
главе  с  Каппом.  Президент  Фридрих Эберт и правительство оставили столицу и
переехали  в Штутгарт. В защиту республиканского строя выступил рабочий класс,
а   также  значительная  часть  средних  слоев  и  республикански  настроенные
буржуазные круги. В стране началась всеобщая забастовка, в которой участвовало
12  млн.  человек,  что  сорвало  планы путчистов, рассчитывавших на поддержку
населения. Регулярная армия также не поддержала путч, который был ликвидирован
в течение 5 дней. 17 марта Капп бежал в Швецию.






Кар, Густав фон-Кейтель, Вильгельм











Кар, Густав фон - Кейтель, Вильгельм
Кар, Густав фон

     (Kahr), (1862-1934), политический деятель Баварии. Родился 29 ноября 1862
в  Вейсенбурге,  Бавария.  С 90-х гг. принимал активное участие в деятельности
местного  баварского  правительства.  В  1911 получил дворянский титул (Риттер
фон).  В  1917-  1924  возглавлял  правительство  Баварии.  После  образования
Веймарской  республики  фон  Кар,  будучи  ярым  монархистом,  выступал против
центрального   правительства   за   автономию   Баварии.   Стремясь   подавить
сепаратистские  настроения,  президент Фридрих Эберт ввел в стране 26 сентября
1923  чрезвычайное  положение.  В  ответ  на  это  фон  Кар  провозгласил себя
генеральным  комиссаром Баварии, что было расценено центральным правительством
в  Берлине  как  мятеж.  Вокруг сепаратистской программы фон Кара объединились
различные  монархические  группировки,  во  главе  которых  стояли командующий
военным  округом  рейхсвера  в  Баварии  генерал  Отто  фон Лоссов и начальник
баварской  полиции  полковник Ханс фон Шайссер. Гитлер, позиции и популярность
которого  в  Баварии  стремительно возрастали, расценивал сепаратизм фон Кара,
ведущий,   по   его   мнению,  к  ослаблению  единства  рейха,  предательством
национальных  интересов.  Опасаясь  усиления  конкурирующей  с  ним нацистской
партии, фон Кар запретил в конце сентября 1923 собрания НСДАП. В этой ситуации
Гитлер  решил перехватить инициативу, провозгласить "национальную революцию" и
организовать "поход на Берлин". Во время "Пивного путча" 1923 Гитлер предложил
фон   Кару   и   фон   Лоссову,  захватив  их  в  заложники,  присоединиться к
"национальной  революции"  и  войти  в состав нового правительства. Отпущенные
временно  под  честное  слово  фон  Кар  и  фон Лоссов немедленно приступили к
разработке плана подавления нацистского мятежа. Мюнхен был окружен войсками, а
фон  Кар  издал  декрет,  запрещающий деятельность НСДАП. Путч был подавлен, а
Гитлер предстал перед судом.
     В 1924-27 фон Кар являлся председателем Верховного суда Баварии. Во время
событий  "Ночи  длинных  ножей"  фон  Кар  6 июля 1934 был убит в своем доме в
Мюнхене нацистами, не простившими ему подавления их мятежа.
Кассирер, Эрнст

     (Cassirer),   (1874-1945),   немецкий   философ  идеалист,  представитель
марбургской  школы  неокантианства. Родился 28 июля 1874 в Бреслау, Силезия, в
семье  состоятельного торговца-еврея. Учился в университетах Берлина, Лейпцига
и  Гейдельберга.  В  1919-33  Кассирер  был  профессором и ректором (1930- 33)
Гамбургского  университета.  Автор  монографии  "Философия символических форм"
(1923 - 29),  в которой предложил собственную оригинальную концепцию философии
культуры.
     После прихода нацистов к власти Кассирер в 1933 покинул Германию. Работал
в  Оксфорде  (1933-35),  Гетеборге  (1935-41)  и  с 1941 преподавал в Йельском
университете  (США). Написал ряд историко-философских работ о Лейбнице, Канте,
Декарте и др. Умер Кассирер в Принстоне, Нью-Джерси, 13 апреля 1945.
Кейтель, Вильгельм

     (Keitel),  [Бодуин  Иоганн]  (1882-1946),  генерал-фельдмаршал германской
армии,  начальник  штаба  Верховного  главнокомандования  вооруженными  силами
Германии (ОКВ). Родился 22 сентября 1882 в поместье Хельмшероде, Брауншвейг. В
1901  поступил  на службу в 46-й полк полевой артиллерии в звании фаненюнкера.
18  августа  1902  ему  было присвоено звание лейтенанта, он поступил на курсы
инструкторов  в  артиллерийском  училище в Ютербоге. В 1909 Кейтель женился на
Лизе  Фонтен,  дочери состоятельного владельца поместья и пивоварни. В 1910 он
получил  звание оберлейтенанта, в 1914 - гауптмана. Во время 1-й мировой войны
Кейтель  участвовал в боях в Бельгии, был ранен в руку, после лечения вернулся
в  свой  46-й  артиллерийский полк командиром батареи. В марте 1915 он получил
назначение  в  Генштаб.  После  окончания 1-й мировой войны, когда по условиям
Версальского  договора 1919 германский Генштаб был распущен, а армия сокращена
до  100  тыс.  человек  и  имела  всего 4 тыс. офицеров, Кейтель был включен в
состав   офицерского  корпуса  Веймарской  республики  и  три  года  прослужил
инструктором кавалерийской школы в Ганновере, а затем был зачислен в штаб 6-го
артиллерийского  полка.  В 1923 ему было присвоено звание майора. В 1925-27 он
входил  в состав организационного управления войск, являвшегося по сути тайным
Генеральным  штабом. Летом 1931 Кейтель в составе делегации германских военных
посетил  СССР  по  программе  обмена.  В  октябре  1933  Кейтель  был назначен
командиром  11-й  пехотной  дивизии в Потсдаме. В июле 1934 он был переведен в
12-ю  пехотную  дивизию,  дислоцированную  в  Лейбнице,  а  1 октября 1934 был
назначен командиром 22-й пехотной дивизии в Бремене. В августе 1935, по совету
военного  министра  и  ближайшего  друга Вернера фон Бломберга, Кейтель принял
назначение   на   пост  начальника  военно-политического  управления  военного
министерства.  После  отставки  Бломберга  и  командующего  сухопутными силами
генерала   фон   Фрича  (см.  Бломберга-Фрича, дело)  было  создано  Верховное
главнокомандование  вермахта  (ОКВ),  и  вся  власть  над  вооруженными силами
сконцентрировалась  в  руках  Гитлера.  4 февраля 1938 Гитлер назначил Кейтеля
начальником  штаба ОКВ. По воспоминаниям генерала Вальтера Варлимонта, Кейтель
был  "искренне  убежден,  что  его  назначение  предписывало ему отождествлять
себя с пожеланиями и указаниями Верховного главнокомандующего [Гитлера] даже в
тех  случаях,  когда  он лично с ними не был согласен, и честно доводить их до
сведения  всех  подчиненных". Кейтель создал в ОКВ три управления: оперативный
отдел  во  главе  с  Альфредом  Йодлем, Абвер во главе с адмиралом Вильгельмом
Канарисом   и   экономический  отдел,  возглавляемый  генерал-майором  Георгом
Томасом.  Все  эти три отдела повели ожесточенную борьбу друг с другом, причем
число  проблем  и  конфликтов  постоянно  росло.  В  ноябре  1938 Кейтелю было
присвоено  звание  генерала,  а  19  июля 1940, после падения Франции, он стал
генерал-фельдмаршалом.  Пытаясь  отговорить  Гитлера от нападения на Советский
Союз,  Кейтель составил меморандум на имя фюрера, в котором детально обосновал
свои возражения и даже подал прошение об отставке.
 Фельдмаршалы Кейтель (слева) и Роммель. Снимок сделан во время встречи
Роммеля в Германии после его беспримерного похода по Северной Африке

     Гитлер устроил Кейтелю дикий разнос и заявил, что сам вправе решать, кого
ему  оставлять  на  посту  начальника  ОКВ.  С этого момента Кейтель абсолютно
подчинился воле Гитлера и начал слепо выполнять приказы фюрера, за что получил
в  среде  генералитета прозвище "Лакейтель". В марте 1941 он подписал печально
известный  "приказ о комиссарах", согласно которому все политработники Красной
Армии  подлежали безоговорочному физическому уничтожению. В июле 1941 приказом
Кейтеля  вся  власть  на  оккупированных  территориях  на Востоке переходила в
ведение  рейхсфюрера  СС  Гиммлера, что явилось прологом к геноциду. 7 декабря
1941  за  его подписью вышел приказ об уничтожении лиц, "представляющих угрозу
для  безопасности рейха" - "Мрак и туман". Несмотря на свою должность, Кейтель
практически  не  принимал  никакого  участия  в  разработке и проведении чисто
военных   операций   и  был  лишь  послушным  инструментом  в  руках  Гитлера,
проводившего  с  помощью  услужливого фельдмаршала собственную политику. После
провала  Июльского заговора 1944 Кейтель руководил мероприятиями по ликвидации
участников  покушения  на фюрера в составе "офицерского суда", издавал приказы
об  их  аресте,  не  проявляя  при  этом  ни малейшей жалости. В последние дни
Третьего  рейха, совершенно утратив чувство реальности и не понимая, что война
проиграна,   Кейтель  развязал  жестокие  репрессии  против  "террористической
деятельности врага" - издавал приказы об уничтожении партизан и саботажников.
     8 мая 1945 Кейтель в присутствии представителей Советского Союза подписал
акт    о   безоговорочной   капитуляции   Германии.   Затем   он   выехал   во
Фленсбург-Мюрвик,  в  штаб-квартиру  Карла Деница, где несколькими днями позже
был арестован британской военной полицией.
     Во  время Нюрнбергского процесса Кейтель признал себя виновным в том, что
он  выполнял  приказы  Гитлера. Он был признан виновным в преступлениях против
человечности,  против  мира  и в военных преступлениях и приговорен к смертной
казни.  16  октября  1946 он был повешен в Нюрнбергской тюрьме. Последними его
словами были: "Германия превыше всего!"






Кинематография в Третьем рейхе-Клейст, Пауль Людвиг Эвальд фон











Кинематография в Третьем рейхе - Клейст, Пауль Людвиг Эвальд фон
Кинематография в Третьем рейхе

     После  прихода  нацистов  к власти немецкая кинематография, получившая до
того  мировое  признание  благодаря  самобытности и таланту немецких актеров и
режиссеров,  стала  составной  частью программы гляйхшалтунг - подчинения всех
сфер  жизни  Германии  нацистской  идеологии.  "Я  хочу  использовать кино как
инструмент  пропаганды",  - говорил Геббельс, которому Гитлер поручил контроль
за  кинематографией на всех стадиях - от производства до проката. Первым шагом
властей  было очищение производственного и творческого кинопроцесса от "расово
чуждых элементов" - лиц еврейской национальности. Это стало причиной того, что
многие  кинодеятели  Германии  были  вынуждены  покинуть  страну.  В  их числе
оказались  режиссеры  Фриц Ланг, Вильгельм Дитерле, Эрнст Лубитш, композиторы,
создававшие  музыку к кинофильмам, Курт Вейль, Фридрих Холландер, Ханс Эйслер,
Миша  Шполянски,  актеры  Фриц Кортнер, Конрад Вейдт, Элизабет Бергнер, Марлен
Дитрих,   Мади   Христианс  и  многие  другие.  Актрисе  Бригитте  Хельм  было
предъявлено обвинение в "расовом загрязнении нации" на том лишь основании, что
она  была  замужем  за  евреем.  Популярный  актер Лео Реус бежал в Вену, где,
изменив  свою  еврейскую  внешность,  специализировался  на  "арийских" ролях.
Прекрасная  немецкая  актриса  Рената  Мюллер  покончила  с собой, не выдержав
домогательств  министра  пропаганды  Геббельса.  Вся  Германия  была возмущена
случаем,  происшедшим  в  1940  с самым популярным киноактером страны Иоахимом
Готтшалком. Будучи женатым на еврейке, актер отказался подчиниться требованиям
властей  развестись  с женой и оставить ребенка. Обвинив жену актера в расовой
неполноценности,  гестапо  дало  супругам  одни  сутки, чтобы покинуть страну.
Отказавшись  эмигрировать,  супруги  покончили  с  собой.  После  случившегося
немецкие киностудии были близки к бунту.
     Некоторые   деятели  кинематографии  все  же  пошли  на  сотрудничество с
нацистским  режимом. В Германии остались работать актеры Эмиль Яннингс, Генрих
Георг,  Вернер  Краус, Густав Грюндгенс, актрисы Лил Даговер, Пола Негри, Анни
Ондра.
 "Вечный жид" - рекламный плакат к антисемитскому фильму Фрица Хипплера

     Творческий  уровень  создававшихся  фильмов  резко  снизился уже в первый
период  нацистского  правления.  В основном ставились фильмы пропагандистского
назначения:  "Пламенный  боец  СА"  (1933,  Баварская киностудия), воспевавший
подвиги   штурмовиков,   с   участием   второстепенных  актеров  и  режиссера;
"Hitlerjunge  Quex",  повествующий  о  судьбе  погибшего  от  рук  коммунистов
убежденного  нациста  Герберта  Норкуса,  родители которого были коммунистами;
"Ханс   Вестмар"   (1933)  -  кинематографическая  биография  Хорста  Весселя,
нацистского  "мученика",  и  т.  п.  Нацистские  власти устраивали в Берлине и
других  городах  Германии  массовые  просмотры  этих  фильмов.  Однако,  кроме
организованных колонн штурмовиков, марширующих в кинотеатры, остальная публика
подобные фильмы игнорировала.
     Нацистский  контроль  над кинематографией достиг своего апогея в 1934-35.
25  апреля  1935  в  Берлине  открылся Международный кинофестиваль, на который
съехались  свыше  2  тыс. делегатов из 40 стран мира. На этом фестивале прошла
официальная  премьера  фильма "Триумф воли" (реж. Лени Рифеншталь), снятого во
время  партийного  съезда  в  Нюрнберге  в  сентябре  1934.  К  1937  немецкая
киноиндустрия  была  фактически  национализирована.  В  1938  вышел  еще  один
значительный  документальный  фильм  - "Олимпия" (реж. Л. Рифеншталь), хроника
Олимпийских игр 1936. В 1939 началась серия антисемитских фильмов: "Ротшильд в
Ватерлоо" (1940), "Еврей Зюсс" (1940) и др.
     В первые годы 2-й мировой войны нацистские фильмы восхваляли триумфальные
подвиги  солдата  вермахта, в окарикатуренном виде представляя противника, как
слабого,  подлого  и  трусливого.  Немецкая кинохроника ежедневно преподносила
публике сообщения об одержанных победах на фронтах. С 1943 тональность фильмов
начала  меняться - требовалось поддержать боевой дух армии и нации. После того
как  в  конце  войны  Берлинская  киностудия  была  разрушена  бомбардировками
союзников,  кинопроизводство  переместилось  на студии Амстердама, Будапешта и
Рима.
     За  всю  историю  Третьего  рейха (1933-45) в Германии было выпущено 1363
полнометражных  фильма.  Все  эти фильмы, равно как и короткометражки, выпуски
новостей  и  документальные  фильмы,  перед  широкой демонстрацией обязательно
просматривало  министерство  пропаганды.  Большинство  полнометражных  фильмов
было далеко не только от жизни, но и вообще от творчества. Лишь малая часть из
них  отбиралась  для  пропагандистских  целей.  Аудитория кинотеатров во время
войны значительно сократилась.
Кип, Отто Карл

     (Kiep),   (1886-1944),   немецкий   юрист,  дипломат,  участник  движения
Сопротивления.  Родился  7  июля 1886 в Шотландии в семье германского консула.
Продолжая  семейную  традицию,  поступил  на  дипломатическую службу. Принимал
участие   в   переговорах  по  репарациям.  В  1927  был  назначен  советником
германского   посольства   в  Вашингтоне,  в  1930  -  генеральным  консулом в

 Отто Карл Кип

Нью-Йорке.  В  1933 Кип за участие в торжествах в честь Альберта Эйнштейна был
отозван  на  родину.  Работал в иностранном отделе ОКВ, в котором сотрудничали
многие  противники гитлеровского режима. Попав под подозрение гестапо, Кип был
арестован  16  января  1944  и приговорен к смертной казни за измену. Казнен в
тюрьме Плетцензее в Берлине 26 августа 1944.
Кирдорф, Эмиль

     (Kirdorf),  (1847-1938),  крупный  рейнландский  промышленник,  "угольный
барон",  оказывавший  финансовую  поддержку  нацистскому  движению.  Родился 8
апреля   1847   в  Меттмане.  Крайний  националист,  сторонник  пангерманизма,
основатель  т.  н. "Рурской казны" - громадного инвестиционного фонда угольной
промышленности  Рура.  В  1929  познакомился  с  Гитлером,  после  чего  начал
оказывать  финансовую  поддержку  нацистской  партии. Умер в Мюльхейме 13 июля
1938.
Клейст, Пауль Людвиг Эвальд фон

     (Kleist),  (1881-1954),  генерал-фельдмаршал  вооруженных  сил  Германии.
Родился  8  августа  1881  в  Браунфельсе в старинной аристократической семье,
близкой к семейству Гинденбургов. В 1932-35 командовал кавалерийской дивизией.
1 августа 1936 ему было присвоено звание генерала кавалерии, и он был назначен
командующим  8-м  военным округом (Бреслау). Временно был отстранен от службы,
но  в  августе 1939 вновь назначен командующим 22-м армейским корпусом. В 1940
командовал  танковой  группировкой  на  Западном  фронте.  В  1941  воевал  на
Балканах,  участвовал во взятии Белграда. Во время вторжения в СССР фон Клейст

 Фельдмаршал фон Клейст

командовал  1-й  танковой армией, принимавшей участие в боях под Ростовом и на
Сев. Кавказе. В составе его войск находились подразделения, целиком состоявшие
из  азербайджанцев,  калмыков,  осетин и других народностей Кавказа. 31 января
1943   за   успехи   в   Русской  кампании  фон  Клейст  был  удостоен  звания
генерал-фельдмаршала.  В  конце  2-й  мировой  войны фон Клейст попал в плен в
Югославии.  В 1948 он был передан англичанами Советскому Союзу. В октябре 1954
умер в лагере для военнопленных во Владимире.






Клюге, Гюнтер Ханс фон-Кольвиц, Кете











Клюге, Гюнтер Ханс фон - Кольвиц, Кете
Клюге, Гюнтер Ханс фон

     (Kluge),  (1882-1944),  генерал-фельдмаршал  германской армии. Родился 30
октября  1882  в  Позене (ныне Познань, Польша). Участник 1-й мировой войны. В
1935, в звании генерал-майора, был назначен командующим 6-м военным округом. В
1938, за поддержку генерала Вернера фон Фрича, уволен в отставку. После начала
2-й  мировой  войны  фон  Клюге  вновь  был  призван на службу. Командовал 6-й
армейской  группой  во  время  захвата Польского коридора. В 1940 переведен на


Западный  фронт.  19  июля  1940 получил звание генерал-фельдмаршала. Принимал
участие  в  нападении  на  СССР;  в  1941  командующий  4-й  армией, в 1941-43
главнокомандующий  группой  армий  "Центр".  Осенью  1943 фон Клюге был тяжело
ранен  во  время  автомобильной  аварии на шоссе Орша-Минск и надолго выбыл из
строя.  2 июля 1944 Гитлер, разъяренный тем, что войска фельдмаршала Герда фон

 Фельдмаршал фон Клюге. Фон Клюге был одним из самых компетентных
генералов, за что был прозван "Мудрым Хансом"

Рундштедта  не  сумели  предотвратить  высадку союзников в Нормандии, назначил
вместо  него  главнокомандующим  группой  армий  "Запад" фон Клюге. Однако его
также  постигли неудачи, и он был смещен со своего поста в пользу фельдмаршала
Вальтера  Моделя.  В  состоянии  депрессии  от  военных поражений фон Клюге 18
августа 1944 покончил с собой.
Кнауф, Эрих

     (Knauf),  (1895-1944),  немецкий журналист, публицист. Родился 21 февраля
1895  в  Саксонии в рабочей семье. Участник 1-й мировой войны. Затем занимался
журналистикой.  После  прихода нацистов к власти Кнауф был изгнан из Имперской
ассоциации прессы за ряд критических статей в адрес национал-социализма. Два с
половиной  месяца  провел  в  концлагерях  Ораниенбург  и  Лихтенбург. В 1944,
публично  назвав  Геббельса  "маленькой крысой", а Гиммлера палачом, "отдающим
ежедневно  от  80  до  100  приказов о казнях", Кнауф вновь был арестован и по
приговору Народного трибунала казнен 2 мая 1944.
Кнокплеген

     (Knokploegen),  голландская  группа  движения Сопротивления, образованная
вскоре  после  нацистского  вторжения  в  Нидерланды  в  мае  1940. В основном
занималась гуманитарными вопросами, продвигала своих членов на государственные
должности,  распространяла  антинацистскую  литературу  и  т. д. Позднее члены
организации принимали участие в более серьезных диверсионных акциях.
"Когда маршируют СС и СА"

     ("Wenn  die  SS  und  die  SA  aufmarschiert"),  популярная в первые годы
нацистского  движения  строевая  песня,  демонстрировавшая  братское  единство
чернорубашечников  из  охранных  отрядов  СС и коричневорубашечников из СА. На
самом  деле,  несмотря на пропагандистский характер этой песни, единства между
подчиненными Гиммлера и штурмовиками Эрнста Рема никогда не было.
Кокошка, Оскар

     (Kokoschka),  австрийский художник-экспрессионист. Родился 1 марта 1886 в
Пехларне.  В  1920-24 учился в Дрезденской художественной школе. Путешествовал
по  Европе  и Сев. Африке. Его ранние работы отличались безудержной энергией и
выразительностью   психологического   напряжения.   Поздний   этап  творчества
характерен ослаблением экспрессивного стиля. В 1937 по распоряжению нацистских
властей  все  его  работы  были  изъяты  из  картинных галерей Германии, а его
творчество объявлено декадентским.
Колдиц

     (Colditz),   небольшой   концентрационный   лагерь   для  военнопленных в
Саксонии,  созданный  в  октябре  1939  первоначально  для  содержания пленных
польских офицеров, затем бельгийских офицеров. Был рассчитан на содержание 200
заключенных.  Поскольку  условия  содержания  в  лагере были щадящими, из него
часто  совершались побеги, а также часто происходили стычки между заключенными
и охраной. В конце 1944 условия содержания резко ухудшились, в лагере остались
лишь  заключенные  пожилого  возраста  (старше  50  лет). В апреле 1945 узники
Колдица были освобождены американцами.
Кольбе, Максимилиан

     (Kolbe),   (1894-1941),   польский   католический   священник.   Учился в
Грегорианском университете в Риме, доктор философии и теологии. Основал в 1939
монастырь  под  Варшавой,  ставший, после вторжения в Польшу германских войск,
приютом для беженцев. Был арестован нацистскими властями, посажен в Варшавскую
тюрьму, затем отправлен в Аушвиц. В конце июля 1941 бежал. Лагерное начальство
объявило,  что  если  беглеца  не  найдут в течение 24 часов, будут казнены до
600 заложников из его барака. Добровольно вернувшись в лагерь, отец Кольбе был
казнен в числе 10 узников.
Кольвиц, Кете

     (Kollwitz),  (1867-1945),  немецкая  художница.  Родилась  8  июля 1867 в
Кенигсберге.  Урожденная  Шмидт.  Училась  у  Карла Штауфера-Берна в Берлине и
Людвига   Гетериха   в   Мюнхене.   В   1919-33   была   профессором  Академии
изобразительных  искусств.  После прихода нацистов к власти творчество Кольвиц
подвергалось  грубому давлению со стороны нацистских идеологов. До 1943 жила в
Берлине. Ее рисунки, гравюры и литографии, посвященные жизни простого народа и
отличавшиеся утонченностью стиля и предельной композиционной выразительностью,
принесли  ей  всемирную  известность.  Умерла  в Морицбурге, близ Дрездена, 22
апреля 1945.






"Комиссар эрлас"-Конкордат 1933











"Комиссар эрлас" - Конкордат 1933
"Комиссар эрлас"

     (Kommissar   Erlass  -  "Указ  о  комиссарах"),  директива,  направленная
Гитлером  в  марте  1941  в  адрес  Верховного главнокомандования вооруженными
силами  Германии  (ОКВ),  относительно  правил ведения войны против Советского
Союза.  В  ней, в частности, говорилось: "Война против России не может вестись
по-рыцарски.  Это  война  идеологий  и  расовых  различий  и  должна вестись с
беспрецедентной,  безжалостной и неослабевающей твердостью. Все офицеры должны
избавиться  от  старомодных представлений о ведении войны. Я представляю себе,
что  необходимость  вести  такую  войну  захватит  вас  целиком,  но  я должен
настойчиво  потребовать  безоговорочного  исполнения  моих приказов. Комиссары
придерживаются    взглядов,    прямо    противоположных   национал-социализму.
Следовательно,  эти  комиссары  должны быть уничтожены. Любой немецкий солдат,
нарушивший  международное  право, будет прощен. Россия не участвует в Гаагской
конвенции и поэтому не имеет права на ее покровительство".
     Этот  чрезвычайный  приказ  вызвал замешательство среди старших армейских
офицеров,   однако   воля   фюрера   была  неукоснительно  исполнена.  "Указ о
комиссарах"  фигурировал  в  числе документальных свидетельств на Нюрнбергском
процессе.
"Комитет семи"

     Созданный  в  Австрии  в  начале  1938 неправительственный орган из числа
австрийских  нацистов,  задачей  которого  было  взаимодействие  с федеральным
правительством.  Фактически  координировал нацистскую подрывную деятельность с
целью  подготовки  аншлюса. 25 января 1938 австрийская полиция захватила штаб-
квартиру  Комитета,  где обнаружила документы, подписанные заместителем фюрера
Рудольфом   Гессом,   в  которых  содержался  призыв  к  австрийским  нацистам
осуществить  весной  восстание в стране. Вслед за восстанием предусматривалась
оккупация Австрии регулярной германской армией.
"Комитет трех"

     Специально  созданный  в  Третьем  рейхе  в начале 1943 орган управления,
призванный  облегчить фюреру ведение государственных дел. В его состав входили
начальник  рейхсканцелярии Ханс Ламмерс, Мартин Борман и фельдмаршал Вильгельм
Кейтель.  Все  распоряжения  и  приказы,  требующие подписи Гитлера, проходили
через Комитет. Дела, касавшиеся вермахта, проходили через руки Кейтеля.
     Административными  вопросами  занимался  Ламмерс.  Борман  -  внутренними
делами государства, порой принимая самостоятельные решения от имени фюрера.
Коммунистическая партия Германии

     (Kommunistische   Partei   Deutschlands;   KPD),   одна   из   крупнейших
коммунистических  партий мира. Была основана на учредительном съезде в Берлине
30  декабря  1918  -  1  января  1919.  С  1925 председателем ЦК КПГ был Эрнст
Тельман. В конце 20-х - начале 30-х гг. боевые отряды КПГ вели уличную войну с
вооруженными  подразделениями  нацистской  партии  -  СА  и  СС. После прихода
нацистов к власти КПГ была запрещена, многие ее активисты арестованы и брошены
в  концлагеря  и  тюрьмы. Вплоть до последних дней Третьего рейха деятельность
КПГ проходила в подполье.
"Кондор"

     Легион   "Кондор",   подразделение   Люфтваффе,   принимавшее   участие в
Гражданской  войне  в  Испании  на  стороне  франкистов. Состоял из нескольких
эскадрилий бомбардировщиков "Юнкерс-52" и истребителей "Хейнкель-51". В ноябре
1936 командиром легиона был назначен генерал-майор Хуго Шперле. 27 апреля 1937
самолеты  легиона  "Кондор"  совершили  налет  на испанский городок Гернику, в
результате  которого  погибло  много  мирных  жителей.  В  1938  подразделения
"Кондора"  участвовали  в  бомбардировках  Барселоны. Действия легиона явились
генеральной  репетицией  2-й  мировой войны. Многие летчики Люфтваффе именно в
Испании  приобрели  первый боевой опыт. В ноябре 1937 командиром "Кондора" был
назначен  генерал-майор  Хельмут Фолькман, а в ноябре 1938 - бригадный генерал
Вольфрам фон Рихтхофен.
Конкордат 1933

     Соглашение между Ватиканом и Германией, подписанное 20 июля 1933.
     Чтобы  успокоить  немецких  католиков  и  Ватикан, критиковавших расизм и
неоязыческую политику нацистов, Гитлер, избегавший до поры вступать в открытый
конфликт  с  церковью,  постоянно  заявлял  о своей доброй воле по отношению к
свободе  совести  и  провозглашал  невмешательство  государства  и  партии  во
внутренние  дела  церкви.  В  ответ на это представители церковной иерархии на
состоявшейся 28 марта 1933 конференции епископата призвали прихожан поддержать
новую  власть.  Позиция  церкви  должна  была  стать  не  только  основой  для
внутригерманского  компромисса, но и предпосылкой для начавшихся в апреле 1933
переговоров  представителей Ватикана и Берлина о заключении Конкордата. Однако
достигнутое  в ходе переговоров соглашение не помешало ликвидации Католической
народной  партии  Баварии  и  ряда других партий. Гитлер расценивал подписание
Конкордата  как успех внешней политики Третьего рейха. Во-первых, заявил он на
совещании кабинета министров, положительным является уже тот факт, что Ватикан
пошел  на  переговоры с нацистскими властями вопреки распространенному мнению,
будто национал-социализм враждебен церкви. Во-вторых, удалось привлечь Ватикан
на  сторону  рейха.  "Все это свидетельствует о признании нынешнего режима", -
сказал Гитлер.
     Однако  очень  скоро  миллионы  прихожан  смогли убедиться, что Конкордат
принес  выгоды  лишь  нацистам.  Голоса  протеста  католических  священников и
евангелических    пасторов    против    бесправия,   злоупотреблений   властей
квалифицировались  нацистами  как  недопустимое  вмешательство  церкви в сферу
политики.  В  этой ситуации папа Пий XI обнародовал в ноябре 1937 энциклику "С
глубокой  озабоченностью...",  в  которой он хотя и констатировал, что условия
Конкордата  не  были  выполнены нацистскими властями, однако и не осудил их за
преследования как католиков, так и протестантов.






"Консервы"-Концентрационные лагеря











"Консервы" - Концентрационные лагеря
"Консервы"

     Секретное   наименование,   данное  германскими  спецслужбами  участникам
Глейвицкого инцидента, отобранным из числа осужденных преступников. Задуманный
как  провокация план, разработанный по приказу Гиммлера Рейнхардом Гейдрихом и
Генрихом   Мюллером,  состоял  в  том,  чтобы  переодеть  нескольких  немецких
уголовных  преступников  в  польскую  военную  форму,  ввести  им  смертельную
инъекцию   и,   имитировав  огнестрельные  ранения,  затем  оставить  тела  на
территории   радиостанции   в   Глейвице   таким  образом,  чтобы  создавалось
впечатление, будто польские солдаты напали на немецкую радиостанцию.
     Участникам этой операции было обещано освобождение.
Конти, Леонардо

     (Conti),  (1900-1945),  главный  врач  Третьего рейха. Родился 24 августа
1900 в Лугано, Швейцария. Получив медицинское образование, поселился в Берлине
и  занялся  медицинской  практикой.  В  1923  вступил в СА, стал первым врачом
штурмовых отрядов. Руководил созданием Санитарного корпуса СА. Был основателем
Национал - социалистического  союза  врачей.  В  1932 стал депутатом прусского
ландтага.
     В  1939  Гитлер  назначил  Конти начальником Имперского здравоохранения и
статс - секретарем  министерства здравоохранения Пруссии. На этих постах Конти
нес  ответственность  за  уничтожение  большого  числа  душевно - и неизлечимо
больных во время кампании по "очищению нордической расы".
     В  1941  был избран в рейхстаг; ему было присвоено звание группенфюрер СС
(генерал - лейтенант). В 1945 покончил с собой в Нюрнбергской тюрьме.
Концентрационные лагеря

     Специально  оборудованные  места превентивного заключения для противников
нацистского   режима.   Были   известны   жестоким   обращением  с  узниками и
нечеловеческими  условиями  их  содержания.  Еще  до  своего прихода к власти,
Гитлер  говорил  Герману  Раушнингу:  "Мы  должны  быть безжалостными!... Я не
собираюсь  превращать концлагеря в исправительные учреждения. Террор - вот что
является  наиболее  эффективным  инструментом.  Я  не стану изображать из себя
благодетеля  только  ради  того, чтобы не оскорбить многочисленных бестолковых
буржуазных неженок".
 Женское подразделение СС в концентрационном лагере

     Первые  концлагеря были созданы вскоре после прихода нацистов к власти. В
распоряжении  об  их  образовании  говорилось,  что целью их создания является
"искоренение  политических  противников  и  обращение антисоциальных элементов
общества   в   полезных   его  членов".  Нацистские  власти  вначале  пытались
представить концлагеря как законное средство обеспечения общественного порядка
и  безопасности  в соответствии со статьей 48 Веймарской конституции. Закон от
28   февраля   1933   приостанавливал   действие   статей  этой  конституции и
предусматривал превентивное заключение для инакомыслящих.
     Три  главных  концлагеря  были построены еще в 1933: Дахау, неподалеку от
Мюнхена,  Бухенвальд,  возле  Веймара  и  Заксенхаузен, возле Берлина. Первыми
узниками  в  них  оказались коммунисты и евреи. Однако недовольство нацистским
режимом  было столь велико, что узниками концлагерей очень скоро стали социал-
демократы,  католики,  протестанты  и  даже инакомыслящие нацисты. Профсоюзные
лидеры,  священники,  пацифисты попадали в лагеря без суда и следствия и права
на помилование.
     Вскоре  были  созданы  новые  лагеря:  в  Германии - Равенсбрюк, Бельзен,
Гросс - Розен, Папенбург; в Австрии - Маутхаузен; в Богемии - Терезиенштадт. В
1934-39  через  концлагеря прошло около 200 тыс. заключенных. После начала 2-й
мировой войны количество узников концлагерей стало стремительно расти.
     После  оккупации  Польши на ее территории были созданы концлагеря Аушвиц,
Биркенау, Треблинка и Майданек, которые вскоре, после оборудования их газовыми
камерами,  превратились  в  "лагеря  смерти"  - центры осуществления геноцида,
последовательного и целенаправленного уничтожения целых народов.
 Концлагерь Воббелин, 5 апреля 1945. Многие узники этого лагеря умерли от
голода перед тем, как туда вошла пятая армия США

     Условия  содержания  в концлагерях хотя и имели свои особенности, в целом
отличались жестокостью и бесчеловечностью содержания.
     Первоначально   заключенные  подразделялись  на  4  группы:  политические
противники   режима,   представители  "низших  рас",  уголовные  преступники и
"неблагонадежные   элементы".   Вторая  группа,  включающая  цыган  и  евреев,
подлежала  безусловному  физическому  истреблению  и  содержалась  в отдельных
бараках.  Они  подвергались наиболее жестокому обращению со стороны эсэсовской
охраны,  их  морили  голодом,  посылали  на  самые изнурительные работы. Среди
политических  заключенных  были  члены антинацистских партий, в первую очередь
коммунисты и социал-демократы, члены нацистской партии, обвиненные в серьезных
преступлениях,   слушатели  зарубежного  радио,  члены  различных  религиозных
сект. Среди "неблагонадежных" числились гомосексуалисты, паникеры, недовольные
и т. д.
     Все узники концлагерей были обязаны носить отличительные знаки на одежде,
в  том  числе  порядковый  номер  и  цветной  треугольник ("винкель") на левой
стороне  груди  и  правом  колене.  (В Аушвице порядковый номер татуировали на
левом  предплечье.)  Все  политические заключенные носили треугольник красного
цвета,  уголовники  -  зеленый,  "неблагонадежные" - черный, гомосексуалисты -
розовый, цыгане - коричневый.
     Евреи носили помимо классификационного треугольника еще и желтый, а также
шестиконечную   "звезду   Давида".   Нарушивший   расовые   законы   ("расовый
осквернитель")  еврей  должен  был  носить  черную  кайму  вокруг зеленого или
желтого   треугольника.   Иностранцы  также  имели  свои  отличительные  знаки
(французы  носили  нашитую  букву  "F",  поляки  -  "P"  и  т.  д.). Буква "K"
обозначала  военного  преступника  (Kriegsverbrecher),  буква "A" - нарушителя
трудовой  дисциплины  (от  нем.  Arbeit - "работа"). Слабоумные носили нашивку
Blid  -  "дурак".  Заключенные,  которые участвовали или которых подозревали в
побеге, должны были носить красно-белую мишень на груди и на спине.
     На судебных процессах, состоявшихся после краха Третьего рейха, открылись
многие   ужасающие   подробности  содержания  узников  концлагерей,  злодеяния
эсэсовской   охраны,  медицинские  эксперименты  на  людях,  пытки,  избиения,
умерщвление с помощью газа. Многим должностным лицам из СС, в ведении которого
находились концлагеря, были вынесены различной тяжести приговоры.






Кордт, Эрих-"Крестьянский союз"











Кордт, Эрих - "Крестьянский союз"
Кордт, Эрих

     (Kordt),  немецкий  дипломат. Родился в 1903. С 1934 работал в германском
министерстве  иностранных дел в подчинении у Иоахима фон Риббентропа. Принимал
участие  в  важных  переговорах  и  совещаниях  на  высшем  уровне. В мае 1935
сопровождал  Риббентропа  в  Лондон  для подписания англо-германского морского
соглашения 1935. В 1942-45 работал в германском посольстве в Японии и Китае.
     После войны был реабилитирован в процессе денацификации.
"Коричневый дом"

     (Braunes    Haus),    с   1931   штаб-квартира   руководства   Национал -
социалистической   рабочей   партии   Германии,  расположенная  в  Мюнхене  на
Бреннерштрассе,  45.  До  этого  времени  НСДАП занимала различные помещения в
Мюнхене,  в  том  числе  здания  издательства Эхера, официального издательства
нацистской   партии.   В   1928   на  средства,  поступавшие  от  рейнландских
промышленников,  был  приобретен  особняк  Барлов, который по указанию Гитлера
архитектор Пауль Людвиг Троост перестроил в комплекс партийных учреждений.
Кортнер, Фриц

     (Kortner), немецкий театральный актер и режиссер. Родился 12 марта 1892 в
Вене. Актерскому мастерству обучался в Манхейме. В 1911 переехал в Берлин, где
работал  в Немецком театре у знаменитого режиссера Макса Рейнхардта. С группой
молодых  актеров  Кортнер,  восстав  против  театральных  приемов  Рейнхардта,
разработал собственные экспрессионистские постановочные формы.
     Приобрел  широкую  известность  исполнением  ролей  Цезаря,  Ричарда III,
Отелло и др.
     После прихода нацистов к власти был вынужден покинуть Германию, поселился
в  США,  где снимался в кино. В 1949 возвратился на родину, завоевал громадный
успех постановкой пьес "В ожидании Годо" (1954) и "Шторм" (1968).
Кох, Эрих

     (Koch),  (1896-1961), нацистский партийный и военный руководитель. В 1928
был  назначен  на пост гауляйтера Вост. Пруссии, с 1933 - обер-президент Вост.
Пруссии, с 1941 по 1944 - рейхскомиссар Украины. Отличался крайней жестокостью
даже на фоне других нацистских функционеров.
Крайсляйтер

     (Kreisleiter), руководитель районной партийной организации НСДАП в округе
-   крайсе.   Как   и  рейхсляйтеры  и  гауляйтеры,  крайсляйтеры  назначались
непосредственно фюрером.
Крамер, Йозеф

     (Kramer), (1906-1945), комендант концлагеря Бельзен, получивший за крайне
жестокое  обращение  с  заключенными  прозвище  "бельзенский  зверь". Службу в
концлагерях  начал  в  1934.  Первый  "опыт"  работы  получил  в  Аушвице  под
руководством  Рудольфа  Франца  Хесса,  позднее  "стажировался" в Маутхаузене,
Дахау  и  Биркенау.  В  1940  Крамер  сопровождал Хесса во время инспекционной
поездки  в  Аушвиц  на предмет строительства там нового завода по производству
синтетического  угольного  топлива  и  резины.  В  ноябре  1944  был  назначен
комендантом  Бельзена,  в  котором  к  марту  1945  содержалось  около 60 тыс.
заключенных.  Войска союзников, освободившие Бельзен в апреле 1945, обнаружили
на территории лагеря тела свыше 28 тыс. погибших заключенных.
 Комендант концлагеря Бельзен гауптштурмфюрер СС Йозеф Крамер

     После   войны  Крамер  предстал  перед  Британским  военным  трибуналом в
Люнебурге, был приговорен к смертной казни 17 ноября 1945 и вскоре казнен.
"Красная капелла"

     (Rote  Kapelle),  немецкая подпольная организация движения Сопротивления,
созданная  с  помощью советской разведки. Насчитывала около 100 членов и имела
широкую  агентурную  сеть  в  Германии.  Среди  ее  руководителей  было  много
известных  в  Германии  людей,  в  том  числе  внук адмирала фон Тирпица Гарро
Шульце-Бойзен,  племянник  известного  богослова  Адольфа  фон  Харнака  Арвид
Харнак.  Членам  "Красной  капеллы"  удалось  внедриться  во  многие военные и
гражданские  ведомства и занять там высокие посты. Агентурная сеть организации
была  раскрыта  Абвером  в 1942. Дело "Красной капеллы" вел шеф гестапо Генрих
Мюллер. Большинство ее руководителей было казнено с помощью гильотины.
Краус, Клеменс

     (Kraus),  (1893-1954), немецкий дирижер. Работал в Баварском национальном
театре.  Затем - в оперных коллективах Франкфурта-на-Майне и в Вене. В 1938-45
- художественный руководитель Мюнхенской оперы.
Крейсау, группа

     Небольшая  группа  противников  нацистского режима, состоявшая из младших
офицеров  и  государственных  служащих,  созданная  в  1933. Возглавлял группу
Хельмут граф фон Мольтке и Питер граф фон Вартенбург. Члены группы встречались
в  поместье Мольтке в Крейсау, Силезия. Отчетливо понимая, что Гитлер приведет
Германию  к  катастрофе,  участники  группы сходились на том, что единственным
выходом  из  сложившейся ситуации является возрождение христианских ценностей,
идей  гуманизма  и  этических  принципов  в  стране.  9  августа  1943  группа
распространила  т. н. Основные принципы нового порядка, которые предлагались в
качестве основы для будущего государственного устройства.
     В  1943  группа  насчитывала  уже  более  20  человек.  В ее составе были
армейские  офицеры,  академики, либералы и социалисты, католики и протестанты.
Те  из  них,  кто оказался тесно связан с участниками Июльского заговора 1944,
были арестованы и казнены.
"Крестьянский союз"

     Крестьянский   фронт   (Landbund),   наиболее   значительная  организация
производителей  сельхозпродукции  в  Третьем  рейхе. Создан в 1933. Возглавлял
союз рейхсляйтер Вальтер Дарре.






Крипо-Кубичек, Август











Крипо - Кубичек, Август
Крипо

     (Kripo),  V  управление  РСХА,  осуществлявшее  контроль за деятельностью
криминальной полиции рейха (в широком смысле, Крипо - уголовная полиция).
     Состояло  из  четырех  отделов:  VA - криминальная полиция и превентивные
меры;  VB  - репрессивная криминальная полиция, преступления и правонарушения;
VC - опознания и розыски; VD - Институт криминалистики зипо (гестапо и крипо).
С  1940  до  22 июля 1944 его возглавлял обергруппенфюрер СС и генерал полиции
Артур  Небе,  затем до конца войны - Панцингер. Центральная служба состояла из
1200 сотрудников.
Кристиан, Герда

     (Christian),  секретарь  Гитлера  в  1933-45.  Родилась 13 декабря 1913 в
Берлине.  Урожденная  Дарановски.  Вышла  замуж  за  молодого  офицера Эккарда
Кристиана,  ставшего  со  временем  генералом  и  начальником штаба Люфтваффе.
Вместе  со  вторым секретарем Гитлера Гертрудой Юнге находилась в фюрербункере
во  время  последних  дней  Третьего  рейха.  Присутствовала  в числе немногих
приглашенных  на  церемонии  бракосочетания Адольфа Гитлера и Евы Браун. После
войны  жила  в Дюссельдорфе, уклоняясь от каких бы то ни было интервью о своей
работе у фюрера.
Крозиг, Лутц Шверин фон

     (Krosigk),  с  1932  по  1945  -  рейхсминистр  финансов  в правительстве
Гитлера. См. Шверин фон Крозиг, Лютц граф.
Крупп фон Болен, Густав

     (Krupp  von  Bohlen  und  Halbach),  (1870-1950), немецкий промышленник и
финансовый  магнат,  оказавший значительную материальную поддержку нацистскому
движению.
     Родился  7  августа  1870  в  Гааге  в  семье  банкира.  В  1893  окончил
юридический   факультет   Гейдельбергского  университета.  Начал  карьеру  как
дипломат, работая в германских миссиях в Вашингтоне, Пекине и Ватикане. С 1906
входил  в  совет  директоров  концерна Круппа. В 20-х гг. выступал противником
нацистского  движения, однако после встречи с Гитлером 20 февраля 1933 изменил
свое  мнение  и  начал  оказывать  финансовую  помощь программе перевооружения
Германии.  В  мае  1933 Крупп фон Болен был назначен президентом "фонда Адольф
Гитлер". На предприятиях Круппа, где в огромных масштабах производились танки,
артиллерия   и   другое   военное   снаряжение,   широко   использовался  труд
военнопленных  и  других  узников концлагерей. В 1948 Крупп фон Болен предстал
перед  американским  военным  трибуналом  как  военный  преступник,  однако по
возрасту  и состоянию здоровья был освобожден от уголовной ответственности. Он
умер в Блюнбахе, возле Зальцбурга, 16 января 1950.
Кубичек, Август

     (Kubizek),  (1889-?),  близкий  друг  Адольфа  Гитлера  в  юные годы. Был
помощником драпировщика в Линце.
     Познакомился с Гитлером в 1904 в местном оперном театре и вскоре стал его
лучшим  другом.  Они  снимали  одну комнату на двоих, вместе гуляли, ездили за
город.  В  лице  Кубичека  нервный,  импульсивный Адольф нашел внимательного и
терпеливого  слушателя.  "Его  речь напоминала извержение вулкана, - вспоминал
Кубичек. - Она существовала как бы отдельно от него, как нечто самостоятельное". В
начале  1908  Кубичек  оставил  лавку драпировщика и отправился в Вену учиться
играть на альте.
     В  Вену же, но с намерением стать художником, направился и Адольф Гитлер.
Они   вместе   сняли  квартиру  на  Штумпер - аллее,  29.  Кубичек  поступил в
консерваторию,  а Адольф был отвергнут Академией художеств - от этого удара он
не   мог   оправиться   всю   жизнь.   "Он   был   отвергнут  миром,  он  стал
неуравновешенным",  - вспоминал Кубичек. Вскоре друзья расстались, и следующая
их  встреча  состоялась  30  лет  спустя на Байрейтском фестивале, посвященном
творчеству   Вагнера.  После  2-й  мировой  войны  Кубичек  опубликовал  книгу
воспоминаний "Молодой Гитлер, которого я знал".






Кейтнер, Хельмут-Кессельринг, Альберт











Кейтнер, Хельмут - Кессельринг, Альберт
Кейтнер, Хельмут

     (KIutner),  немецкий  режиссер  и  сценарист.  Родился  25  марта  1908 в
Дюссельдорфе.  В  1931-35  работал  в  мюнхенском театральном кабаре, с 1935 в
драматическом  театре,  с  1938  в  кино.  Поставленная Кейтнером политическая
кинокомедия   "Китти   и  международная  конференция"  (1939)  была  запрещена
нацистской  цензурой.  Также  подверглись  запрету не отвечавшие целям военной
пропаганды  его  фильмы  "Романс в миноре" (1943) и "Улица Большая свобода, 7"
(1944).
Кемпка, Эрих

     (Kempka),  личный  шофер Гитлера. Родился 16 сентября 1910. Член НСДАП. В
звании  штурмбаннфюрера  СС  (майор)  служил  в  полку личной охраны Гитлера -
"Лейбштандарт Адольф Гитлер".
Кенигсбергская речь

     Выступление  Ялмара Шахта 18 августа 1935 в Кенигсберге, Вост. Пруссия, в
котором   он   осудил  бессмысленную  жестокость  в  отношении  евреев.  Как и
Марбургская  речь вице-канцлера Франца фон Папена, это выступление имело целью
разоблачить  наиболее  жестокие  аспекты гитлеровского режима. Однако получило
незначительный   общественный   резонанс  в  подконтрольной  нацистам  прессе,
поскольку  не  затрагивало  идеологических  основ  национал-социализма.  Текст
выступления был напечатан во второстепенном издании рейхсбанка.
Кеплер, Вильгельм

     (Keppler),  (1882-1960),  немецкий  промышленник,  оказавший значительную
финансовую  поддержку  Гитлеру  на  его пути к власти. Член НСДАП. Организатор
(1931)  и активный участник пронацистской финансово-промышленной группы (т. н.
группа   Кеплера),  осуществлявшей  финансирование  национал-социалистического
движения  в  целях  получения  в  будущем  крупных привилегий и прибылей. Став
канцлером,  Гитлер  назначил  Кеплера  рейхскомиссаром по экономическим делам.
Будучи  депутатом рейхстага, Кеплер в 1936 стал советником Геринга по вопросам
Четырехлетнего плана. Участвовал в подготовке и осуществлении аншлюса Австрии,
в  марте 1938 был направлен в Вену рейхскомиссаром. Во время 2-й мировой войны
служил в министерстве иностранных дел, был руководителем различных предприятий
и фондов, находившихся в подчинении СС. После поражения Третьего рейха Кеплер,
как  военный преступник, был приговорен к 10 годам заключения, но освобожден в
1951.
Керрл, Ханс

     (Kerrl),   (1887-1941),  рейхсминистр  без  портфеля  в  первом  кабинете
Гитлера.
     Родился 11 декабря 1887 в Фаллерслебене в семье преподавателя лютеранской
школы.  Во  время 1-й мировой войны служил лейтенантом, был награжден Железным
крестом  II  и  I  степени  и Брауншвейгской медалью. После прихода нацистов к
власти   Керрл   был   назначен  прусским  министром  юстиции  и  одновременно
рейхсминистром без портфеля. В июле 1935 также был назначен министром по делам
церкви;  проводил  политику подчинения евангелической церкви государству. Умер
15 декабря 1941 в Берлине.
Керстен, Феликс

     (Kersten), (1898-1960), личный врач Генриха Гиммлера. Родился 20 сентября
1898 в Дерпте (ныне Тарту, Эстония). Учился в сельскохозяйственном институте в
Хольштейне,  работал  управляющим  крупной  фирмы  в Анхальте. В 1919 служил в
финской   армии,   принимал   участие  в  войне  с  Россией,  получил  финское
гражданство.  В  1922  переехал  в  Берлин,  получил медицинское образование и
занялся врачебной практикой.
     В  марте 1939 по рекомендации Рудольфа Гесса занялся лечением Гиммлера от
желудочных  колик,  успех  которого  обеспечил  Керстену  крупное  состояние и
авторитет  в высоких нацистских кругах. Был также лечащим врачом Роберта Лея и
Иоахима фон Риббентропа.
     После  войны опубликовал книгу воспоминаний "Мертвая голова" и верность",
в  которой  подробно изложил представления Гиммлера о будущем мировом порядке:
вывоз в Германию и уничтожение всех американских евреев; радикальное изменение
европейских границ; введение немецкого языка в качестве официального языка для
всех  европейских  стран;  запрещение иметь детей всем неарийским расам; казнь
Римского   папы   как  символ  уничтожения  католицизма;  возрождение  древних
нордических верований и т. д.
Кессельринг, Альберт

     (Kesselring),  (1885-1960),  генерал-фельдмаршал  Люфтваффе.  Родился  20
ноября  1885  в  Марктштефте,  Бавария.  В  1904  вступил  в  армию,  служил в
артиллерии.  В течение двух лет воевал на Западном фронте во время 1-й мировой
войны,  после чего был приглашен в Генштаб. В 1936, после гибели в авиационной
катастрофе  генерала  Вефера,  Кессельринг  был  назначен начальником Генштаба
Люфтваффе. С февраля 1938 командовал 1-м воздушным флотом, в 1939 участвовал в
войне против Польши. В 1940 командовал 2-м воздушным флотом на Западном театре
военных  действий,  принимавшим  участие  во Французской кампании и налетах на
Англию.  19  июля  1940  ему  было присвоено звание генерал-фельдмаршала. Со 2
декабря  1941  по  10  марта  1945 Кессельринг командовал германскими войсками
Юго-запада   (Средиземноморье -  Италия).   С   25   марта  по  6  мая  1945 -
главнокомандующий германскими войсками Запада. Сдался в плен американцам.
 Фельдмаршал Кессельринг во время руководства эвакуацией немецких войск из
Италии

     6  мая  1947  Кессельринг предстал перед британским военным трибуналом по
обвинению   в  уничтожении  335  итальянских  граждан  в  ответ  на  нападение
итальянских  партизан  на  немецкое  подразделение.  Был приговорен к смертной
казни,  однако  в октябре 1947 она была заменена на пожизненное заключение. 23
октября   1952   Кессельринг   был   амнистирован.  Он  умер  16  июля  1960 в
Бад-Наугейме.






Лаваль, Пьер-Ландсберг











Лаваль, Пьер - Ландсберг
Лаваль, Пьер

     (Laval),     (1883-1945),     французский     государственный    деятель,
премьер-министр  коллаборационистского  правительства  "Виши". Родился 28 июня
1883  в  Шательдоне. Адвокат по профессии. В 1914-19 и в 1924-27 был депутатом
парламента.
 Пьер Лаваль, премьер Петена, встречает Гитлера после падения Франции в
войне с Германией 1940

     Неоднократно входил в правительство. В январе 1931 - январе 1932 и в июне
1935  - январе 1936 Лаваль являлся премьер-министром Франции. После убийства в
Марселе  9  октября  1934 министра иностранных дел Луи Барту этот пост занимал
(до  июня 1935) Лаваль. С начала 2-й мировой войны Лаваль добивался подписания
сепаратного  мира с нацистской Германией. После поражения Франции и заключения
перемирия   Лаваль   23  июня  1940  занял  пост  государственного  министра в
правительстве  Филиппа  Петена,  где  выступал  как прямой пособник Гитлера. С
апреля  1942 по август 1944 он являлся премьер-министром коллаборационистского
правительства "Виши". После освобождения Франции в 1944 Лаваль бежал из страны
сначала  в  Испанию,  а  затем  в  Австрию.  31 июля 1945 арестован в Инсбруке
американцами.  В  августе  1945  Лаваль был выдан французским властям; пытался
покончить  с  собой.  Он  был  приговорен  к  смертной  казни  как  изменник и
расстрелян 15 октября 1945.
"Лагеря смерти"

     Особые   концентрационные   лагеря,   в  которых  проводилось  физическое
уничтожение  нежелательных  лиц  и  "неполноценных"  народов. После начала 2-й
мировой  войны  для  осуществления  нацистской  программы геноцида в отношении
еврейского   населения   Европы  (т.  н.  "окончательное  решение")  некоторые
концлагеря  были  оборудованы  газовыми камерами и превращены в целые "фабрики
смерти", в которых погибли многие миллионы людей. Большинство "лагерей смерти"
находилось  на территории оккупированной Польши: Аушвиц, Майданек, Треблинка и
др.
"Лакейтель"

     Прозвище начальника Генштаба Верховного главнокомандования вермахта (ОКВ)
фельдмаршала  Вильгельма Кейтеля, который не пользовался популярностью в среде
боевых армейских офицеров за свое подобострастное отношение к Гитлеру.
Ламмерс, Ханс Генрих

     (Lammers), (1879-1962), рейхсминистр и начальник рейхсканцелярии. Родился
27  мая  1879  в  Люблинице (Верхняя Силезия). По образованию юрист. В 1921-33
служил  в  министерстве  внутренних  дел, в 1933-45 возглавлял рейхсканцелярию
фюрера.
     Входил  в  ближайшее  окружение Гитлера в Оберзальцберге, откуда он и его
персонал  длительное  время  руководили  делами  канцелярии.  Ламмерс  являлся
консультантом Гитлера по юридическим вопросам. В 1937 Гитлер назначил Ламмерса
рейхсминистром  без  портфеля,  а в 1939 - министерским советником по вопросам
обороны   рейха.  В  1940  ему  было  присвоено  звание  обергруппенфюрера  СС
(генерал).
     В  1943  Ламмерс  вошел,  наряду  с  Мартином  Борманом  и  фельдмаршалом
Вильгельмом  Кейтелем,  в состав т. н. "Комитета трех" - специально созданного
органа,  призванного  разрабатывать  и  облегчать фюреру ведение дел как главе
государства.   Лишенный  воображения  чиновник,  Ламмерс  любил  погружаться в
технические  детали  юрисдикции. 23 апреля 1945, когда Геринг направил Гитлеру
телеграмму о том, что принимает на себя руководство страной, разъяренный фюрер
приказал  арестовать  не  только Геринга, но и Ламмерса, считая, что именно он
подал Герингу мысль о том, что до сих пор юридически правомочен приказ Гитлера
от  29  июня 1941, в котором Геринг объявлялся правопреемником фюрера в случае
неспособности того руководить страной.
     В  1949  на  суде  в  Нюрнберге  Ламмерсу  было  предъявлено  обвинение в
подготовке  и  юридическом  обосновании  мероприятий  по уничтожению евреев. В
качестве  оправдания  он  утверждал,  что  ничего  не  знал о результатах этих
мероприятий до тех пор, пока они не были оглашены на Нюрнбергском процессе. Он
заявил:  "Мне  было  известно, что приказ фюрера Гейдриху передал Геринг. Этот
приказ носил название "Окончательное решение еврейского вопроса". Но больше об
этом  я  ничего  не  знал".  Суд  приговорил  Ламмерса  к  20  годам тюремного
заключения.
     Но в 1951 наказание уменьшили до 10 лет, а в 1952 Ламмерса освободили. Он
умер в Дюссельдорфе 4 января 1962.
Лангбен, Карл

     (Langbehn),   (1901-1944),   немецкий  юрист.  С  лета  1943  осуществлял
переговоры  в  Швейцарии с представителями американских спецслужб о заключении
сепаратного  мира  с  западными  державами.  Лангбен  пытался  привлечь к этим
переговорам  Гиммлера,  с  которым  был  лично  знаком  и который видел в этих
переговорах  возможность  реализации  собственных  интересов.  После  того как
гестапо  расшифровало один из радиоперехватов Лангбена, Гиммлер, дабы избежать
обвинений  в  измене  со  стороны  своих соперников - Эрнста Кальтенбруннера и
Генриха  Мюллера, которые могли скомпрометировать его перед Гитлером, приказал
в  сентябре  1943  арестовать Лангбена. Лангбен находился под следствием около
года,  так как Гиммлер был заинтересован в максимальном затягивании следствия.
Лангбен был казнен 12 октября 1944.
Лангбен, Юлиус

     (Langbehn),  (1851-1907),  немецкий  писатель,  один  из предшественников
теории  национал-социализма.  Родился  26 марта 1851 в Хадерслебене. В 1890 он
анонимно  издал  книгу,  ставшую  сенсацией, "Рембрандт как учитель", название
которой он заимствовал из третьей части "Несвоевременных размышлений" Фридриха
Ницше.
     Являясь  представителем  молодого поколения, Лангбен был озабочен поиском
героического  идеала и обнаружил его в голландском художнике Рембрандте (1606-
1669),  которого  он  "приспособил"  для  Германии.  Для  Лангбена голландский
художник   представлялся  неотъемлемой  частью  германской  культуры,  которая
находилась   под  угрозой  "американизации".  Лангбен  превозносил  властного,
просвещенного  германского  монарха,  который,  как  он  полагал,  возведен на
престол  милостью  Божией.  Он  рассматривал  германскую  нордическую расу как
"превосходствующих  арийцев",  которые предназначены господствовать над миром.
Великая  Германия  будущего,  говорил  он,  будет править Европой и, преодолев
европейские  границы,  обретет  мировое господство. Истинной религией Германии
всегда  было  не  христианство,  а  "арийство".  Лангбен  отвергал  "однобокое
интеллектуальное  образование"  и  призывал  к  естественному и "поэтическому"
развитию   личности.   Он  превозносил  консерватизм  в  культуре  и  народное
искусство.  Его  теории,  как и теории Лагарде, Штеккера, Гобино и Чемберлена,
позднее  взяли на вооружение и использовали Гитлер и идеологи нацизма. Лангбен
умер 30 апреля 1907 в Розенхейме.
Ландбунд

Ландесинспектор

     (Landesinspekteur), представитель центральной партийной власти на местах,
должностное   лицо,   находившееся   в  подчинении  рейхсляйтунга  (имперского
руководства   НСДАП),   осуществлявшее   контроль   за  деятельностью  местной
администрации.  По мере становления нацистского государственно-управленческого
аппарата  ландесинспекторов  постепенно  вытеснили  гауляйтеры,  которых,  как
правило, назначал Гиммлер и утверждал Гитлер.
Ландрат

     (Landrat), глава районного округа (крайса) местного управления в Пруссии.
     Соответствовал    региональному   нацистскому   партийному   руководителю
крайсляйтеру.
Ландсберг

     (Landsberg-am-Lech),   город   в  Баварии,  неподалеку  от  Мюнхена,  где
находилась  тюрьма, в которой Гитлер и другие нацистские руководители отбывали
заключение  после  провалившегося "Пивного путча" 1923. Мюнхенский суд обвинил
Гитлера в заговоре с целью совершения государственного переворота и приговорил
его к 5 годам заключения, однако через девять месяцев он был амнистирован. Его
пребывание  в  тюрьме  Ландсберга  было весьма комфортабельным: он пользовался
библиотекой,    принимал    посетителей    и   диктовал   своему   соратнику и
единомышленнику Рудольфу Гессу главы первого тома "Майн кампф".






Ландтаг-Лееб, Вильгельм Йозеф Франц фон











Ландтаг - Лееб, Вильгельм Йозеф Франц фон
Ландтаг

     (Landtag),  местный  земельный  парламент,  палата  депутатов в отдельных
землях  (Баварский  ландтаг,  Прусский  ландтаг  и  т. д.) в период Веймарской
республики.  После прихода нацистов к власти функции членов ландтага перешли к
гауляйтерам  и рейхсштатхальтерам, а сами ландтаги как местные законодательные
органы были упразднены.
"Лахсфанг"

     ("Lachsfang"  -  "Лососевая  путина"),  кодовое наименование намечавшейся
немецким  командованием операции по захвату Мурманской железной дороги в 1942.
В  конце  июля  1942,  воодушевленный  успешными  военными  действиями на Сев.
Кавказе,  Гитлер  решил  активизировать  боевые  действия  в  Карелии  с целью
перерезать  в  районе  Кандалакши  Мурманскую  железную  дорогу - транспортную
артерию,  по которой Советскому Союзу из Мурманска поступала продовольственная
и  военная помощь от США и Великобритании. 21 июля 1942 была издана директива,
согласно которой операцию "Лахсфанг" намечалось осуществить осенью этого года.
Благодаря  предпринятым  советским  командованием  контрмерам,  цели  операции
достигнуты не были.
"Лебенсборн "

     ("Lebensborn" - "Источник жизни"), разработанная рейхсфюрером СС Генрихом
Гиммлером   программа   превращения  германской  нации  в  расу  господ  путем
селекционного   отбора.   Официальная   идеология   национал-социализма  особо
подчеркивала,  что  долгом  немецких женщин является рожать расово полноценных
детей  независимо  от  того,  рождены  они  в  семье  или  вне брака. Немецким
девушкам,  особенно  состоявшим в Союзе немецких девушек, постоянно напоминали
об  их  долге  перед Третьим рейхом. Поощрялась беременность от членов СС, как
наиболее  приемлемых  и  чистых  в  расовом и политическом отношении. Накануне
родов  девушек  направляли  в  один  из 12 специальных родильных домов, где им
обеспечивали надлежащий медицинский уход.
 "Мать и дитя" - лозунг этого плаката. Нацизм поощрял большие семьи и
выплачивал пособиям тем, кто желал иметь много детей.

     После войны были обнародованы документы, которые пролили свет на наиболее
ужасные  аспекты  программы "лебенсборн": помимо селекционной работы в Третьем
рейхе  осуществлялась  оптовая  торговля  похищенными  иностранными детьми. Во
время   2-й   мировой   войны   Гиммлер   информировал  руководство  программы
"лебенсборн"  о том, что желательно ввозить "расово приемлемых" детей из таких
оккупированных  стран как Польша, Франция, Норвегия, Югославия и Чехословакия.
В   исполнение   его  приказа  детей  с  арийской  внешностью  отбирали  путем
многочисленных   проверок,   привозили   в   Германию   и  помещали  в  центры
идеологической   обработки,   а  затем  направляли  для  адаптации  в  "расово
благонадежные" немецкие семьи. В рамках программы "лебенсборн" несколько сотен
тысяч детей были отняты от своих семей.
"Лебенсраум"

     ("Lebensraum"), см. "Жизненное пространство".
Лебер, Юлиус

     (Leber),  (1891-1945),  один  из  лидеров немецкой Социал-демократической
партии,  участник заговора против Гитлера. Родился 16 ноября 1891 в Бисхейме в
рабочей  семье.  Трудовую  деятельность начал подмастерьем на ткацкой фабрике.
Еще   в   юности   примкнул  к  социал-демократическому  движению.  Учился  во
Фрейбургском  и  Страссбургском университетах, изучал политэкономию и историю,
зарабатывая  на  жизнь  репетиторством  и публикациями в газетах. Во время 1-й
мировой  войны  добровольцем  ушел на фронт, был ранен, удостоен многих боевых
наград,  в  марте  1915  произведен  в  офицерский  чин.  В 1920 Лебер окончил
Фрейбургский  университет,  получил  докторскую  степень. Участник Капповского
путча.  В  1921  стал  главным  редактором газеты "Фольксботе" ("Volksbote") в
Любеке.  В  1924-33  депутат рейхстага. Непоколебимый противник Гитлера, еще в
20-е  гг. вступил в борьбу с национал- социализмом. Занесен нацистами в список
главных врагов движения.
     31  января  1933,  на  следующий  день после прихода Гитлера к власти, на
Лебера  была  совершена  попытка  покушения, он был ранен. После выздоровления
Лебер  вернулся  в  Берлин,  чтобы  занять  свое место в рейхстаге, однако был
арестован,  предстал  перед  судом  и  приговорен к двадцати месяцам тюремного
заключения.  Отбыв  свой  срок  и выйдя на свободу, он вновь был арестован как
"лицо, представляющее угрозу безопасности" и отправлен в концлагерь, сначала в
Эстервеген, а затем в Ораниенбург.
 Юлиус Лебер перед Народным трибуналом во время вынесения смертного
приговора

     Освободившись  в 1937, Лебер примкнул к Крейсау группе. Он также входил в
число  ближайших  единомышленников  Карла  Фридриха Герделера, организовавшего
заговор  против  Гитлера.  В  случае  смещения Гитлера, Лебера прочили на пост
министра внутренних дел в будущем переходном правительстве.
     Кроме  этого,  Лебер  был  близко  знаком  с  Клаусом  Шенком  графом фон
Штауффенбергом,  избранным  для  осуществления  покушения  на  Гитлера.  Лебер
помогал   Штауффенбергу   привлечь   к   заговору   антинацистски  настроенных
офицеров.  22  июня  1944  во  время  одной из конспиративных встреч Лебер был
арестован   гестапо   вместе  с  другим  немецким  социал-демократом  Адольфом
Рейхвейном.   Их   арест   вынудил   заговорщиков  перенести  намеченную  дату
покушения  на более поздний срок. Оба предстали 24 октября 1944 перед Народным
трибуналом,   который   признал   их   виновными  в  государственной  измене и
приговорил к смертной казни.
     По  свидетельству  одного  из  присутствовавших  на  заседании  трибунала
журналистов, он никогда в жизни не видел такого благородства характера и столь
глубокой  убежденности  в  своей  правоте,  которые  проявил  Лебер  во  время
объявления ему приговора. Рейхвейна казнили в тот же день. Лебер был повешен 5
января 1945 в тюрьме Плетцензее.
Лееб, Вильгельм Йозеф Франц фон

     (Leeb),  (1876-1956),  генерал-фельдмаршал  германской  армии.  Родился 5
сентября  1876 в Ландсберге-на-Лехе, Бавария, в семье потомственного военного.
В  1895  фон  Лееб  вступил  в  4-й Баварский полк полевой артиллерии. Получив
офицерское  звание,  в  1900  участвовал  в  боевых  действиях  в Китае. После
окончания  в  1903  Баварской военной академии служил в Генштабе. Во время 1-й
мировой   войны   фон   Лееб  командовал  11-й  Баварской  пехотной  дивизией,
принимавшей  участие  в  боях  на Западном фронте, а также в Галиции, Сербии и
Румынии.  За исключительную личную храбрость в 1916 он был удостоен баварского
Ордена   Макса  Йозефа  и  рыцарского  титула  (риттер).  После  войны  служил
начальником  отдела  в  Министерстве  обороны.  В  1920  фон Лееб был назначен
начальником  штаба  7-го  военного  округа.  В  1926 в чине полковника он стал
командиром  7-го  артиллерийского полка, расквартированного в Нюрнберге, затем
командовал  7-й  пехотной  дивизией  в  Мюнхене.  В  1930 фон Лееб, будучи уже
генерал-лейтенантом, стал командующим 7-м военным округом.
 Фельдмаршал Вильгельм фон Лееб

     Как  офицер  старой  школы,  честный  и бескомпромиссный, человек высоких
моральных  принципов, к тому же религиозный, фон Лееб после прихода нацистов к
власти  открыто  выражал неприязнь к новому режиму и его лидерам. Он отказался
посещать обеды, устраиваемые Альфредом Розенбергом, на том лишь основании, что
тот  был  атеистом.  Гитлер, называвший фон Лееба "неисправимым антифашистом",
установил  над ним негласный надзор гестапо. Однако фон Лееб, будучи человеком
здравомыслящим,  не  вступал  ни  в какие группы заговорщиков и конспираторов,
хотя   и   критиковал   гитлеровскую   программу   милитаризации  страны.  Его
антинацистские   настроения   не   помешали  ему  занять  в  конце  1933  пост
командующего  2-й  армейской  группой,  расквартированной  в  Касселе. Являясь
специалистом  по  оборонным  мероприятиям,  фон  Лееб опубликовал в 1938 книгу
"Оборона",  выдержавшую  несколько  переизданий  и переведенную на иностранные
языки, в том числе русский (она была использована при создании полевого устава
Красной Армии).
     В  феврале 1938 Гитлер осуществил чистку высшего командования вооруженных
сил  и  уволил  в  отставку ряд не поддержавших нацистскую идеологию генералов
(см.  Бломберга-Фрича, дело),  в  том числе и фон Лееба. Присвоив ему почетное
звание генерала армии, фон Лееба против его воли 1 мая 1938 отправили в запас.
Повторно  его  призвали на службу накануне Мюнхенского соглашения 1938; он был
назначен  командующим  12-й  армией, которая участвовала в оккупации Судетской
области.
 Фельдмаршал фон Лееб и генерал Хепнер у карты. 1941

     Вскоре  после  этого  фон  Лееб вновь оказался не у дел, но с началом 2-й
мировой  войны  его снова призвали на службу на должность командующего группой
армий  "Ц"  на  Западном фронте. Фон Лееб открыто протестовал против оккупации
Франции  и осенью 1939 написал "Меморандум о перспективах и значении нападения
на  Францию  и  Англию",  в котором предсказал, что в случае агрессии весь мир
ополчится  против  Германии.  Оставленный  без  ответа  меморандум, отсутствие
поддержки  со  стороны других высокопоставленных военных и чувство солдатского
долга  вынудили  фон  Лееба  отбросить  мысли об отставке и принять участие во
Французской   кампании,   за   которую   он   19   июля   1940   был  удостоен
фельдмаршальского жезла.
     Во   время   вторжения   в   Советский   Союз  перед  группой  армий  "Ц"
(переименованной  в  группу  армий  "Север") была поставлена задача уничтожить
основные  силы  противника в Прибалтике и захватить Ленинград. Несмотря на то,
что  в  распоряжении  фон Лееба находилось всего 16 дивизий, из которых только
три  были  танковыми  и  три  моторизованными,  которым  противостояло  до  30
советских  дивизий,  оказывавших ожесточенное сопротивление, к началу сентября
1941  ему  удалось  приблизиться  к  Ленинграду  на расстояние артиллерийского
выстрела и практически окружить город. В то время, когда 6-я танковая дивизия,
прорвавшись через Пулковские высоты, вышла к окраинам города, а 126-я пехотная
дивизия  взяла  Шлиссельбург, перекрыв все подступы к Ленинграду с суши, и фон
Лееб  готовился к последнему штурму, неожиданно 12 сентября 1941 пришел приказ
Гитлера не штурмовать Ленинград.
     Вместо   этого   фон   Леебу   было   приказано  начать  осаду  города, а
высвободившиеся  танковые  и моторизованные дивизии перебросить в распоряжение
группы  армий  "Центр",  наступавшей  на  Москву.  Несмотря  на категорические
протесты  фон  Лееба, Гитлер стоял на своем, что явилось в результате одним из
его самых грубых просчетов в войне. После ожесточенных боев за Тихвин в ноябре
1941,  где  только одна 18-я моторизованная дивизия фон Лееба потеряла убитыми
более   9   тыс.   человек,   и  начавшегося  в  середине  декабря  советского
контрнаступления,  фон  Лееб  стал  вслух  высказывать предположения о том, не
является  ли Гитлер тайным союзником Сталина в борьбе против германской армии.
Эти  высказывания,  а также протесты фон Лееба против расправ, чинимых СС и СД
над мирным советским населением, послужили поводом для его отставки (16 января
1942).  В  конце  войны  фон  Лееб  был  арестован союзниками и в октябре 1948
приговорен  как  военный  преступник  к 3 годам тюремного заключения. Фон Лееб
умер 29 апреля 1956 в Хоэншвангау, Бавария, в возрасте 79 лет.






Леерс, Иоганн фон-Ленья, Лотта











Леерс, Иоганн фон - Ленья, Лотта
Леерс, Иоганн фон

     (Leers),  нацистский  пропагандист, публицист, ярый антисемит. Родился 25
января  1902  в Виттлюббе, Мекленбург. Изучал право в Берлине, Киле и Ростоке,
короткое  время  работал  в  министерстве иностранных дел. В 1929 фон Леерс по
рекомендации   Геббельса   вступил   в   НСДАП.  Ему  было  поручено  готовить
пропагандистские  материалы  для  партии.  Из-под  его  бойкого  пера выходили
многочисленные  книги  и  брошюры по истории национал- социализма, по вопросам
происхождения и расы, а также статьи, клеймящие Веймарскую республику, которую
он называл "еврейской республикой" (Judenrepublik).
     В  1933  он  опубликовал  книгу "Евреи смотрят на тебя", которую посвятил
"доблестному,  преданному  и бесстрашному Юлиусу Штрайхеру". В этой книге были
помещены фотографии Альберта Эйнштейна, Эмиля Людвига и Лиона Фейхтвангера под
заголовком: "Еще не повешены!"
     Во  время 2-й мировой войны фон Леерс целиком посвятил себя антиеврейской
теме.  Он  писал:  "Евреи  -  это политические убийцы и ползучие воры, которые
проникают в правительства других народов и свергают их изнутри для того, чтобы
еврейский мир мог установить свой кровавый режим большевизма".
     В  конце  войны фон Леерс бежал в Италию, а затем, в 1950, в Аргентину. В
середине  50-х  гг.  он  объявился  в  Каире, где наладил контакты с арабскими
исламистами  и  принял ислам, продолжая свою антиеврейскую деятельность: "Я не
верю  в  величие  смерти.  Но  что мне нравилось в Гитлере, так это то, что он
сражался против евреев и уничтожил многих из них".
Лей, Роберт

     (Ley), (1890-1945), рейхсляйтер, заведующий Организационным отделом НСДАП
и  одновременно  руководитель Германского трудового фронта. Родился 15 февраля
1890  в Нидербрейденбахе. Был в числе первых членов НСДАП. Борясь за лидерство
в  партии,  он  был  противником Грегора Штрассера и встал на сторону Гитлера,
который  никогда не забывал его верности и содействовал его карьере. Геббельс,
который  враждебно  относился  к  Лею,  говорил: "Чтобы оценить интеллект Лея,
достаточно вспомнить, что... он является специалистом по белым кроликам. Как и
следовало  ожидать, все его эксперименты провалились". В 1928 Лей был избран в
прусский  ландтаг,  а  в  1930  в  рейхстаг. С 1931 по 1934 он был гауляйтером
Рейнланда.
     Вскоре   после   прихода   Гитлера   к   власти  Лей  возглавил  прусский
Государственный  совет  и  попытался полностью подчинить его себе. На его пути
встал  Герман Геринг, который не желал иметь соперников в Пруссии. 2 мая 1933,
с  одобрения  Гитлера,  Лей  возглавил  "Комитет  действия по защите немецкого
труда". По его распоряжению были заняты помещения всех профсоюзов и арестованы
их  лидеры.  Через  несколько  дней  все профсоюзные организации Германии были
подчинены  Лею,  который  стал  бесспорным  диктатором  на  посту руководителя
Германского трудового фронта.
 Роберт Лей

     "Рабочие,  - говорил он, - ваши учреждения священны и неприкосновенны для
нас, национал-социалистов. Я сам сын бедных крестьян и знаю, что такое нищета.
Я клянусь вам, что мы не только сохраним все, что вы имеете, мы расширим права
рабочего человека с тем, чтобы он смог войти в новое национал-социалистическое
государство  как  равноправный и уважаемый член нации". В 1935 Лей заявил, что
нацистская  Германия  стала  первым  в  Европе  государством,  где отсутствует
классовая борьба.
     В  1940  в  Мюнхене  вышла  книга Лея "Мы все помогаем фюреру" ("Wir alle
helfen dem Fuehrer").
     20  октября  1945  Лею было предъявлено обвинение Международного военного
трибунала    в    Нюрнберге.   Будучи   человеком   эмоциональным   и   весьма
неуравновешенным,  он  возмутился. "Как мне подготовиться к защите?" - спросил
он  тюремного психолога Гилберта. "Разве могу я рассчитывать защититься против
всех этих преступлений, о которых я ничего не знал? Расставьте нас вдоль стены
и  расстреляйте - вы победители". 24 октября Лей был найден задушенным в своей
камере.  Он  сделал  петлю из кусков полотенца и привязал ее к канализационной
трубе. В предсмертной записке он написал, что не может больше выносить чувства
стыда.
Лейбвахе

     (Leibwache),  созданные в первые годы нацистского движения подразделения,
осуществлявшие  охрану Гитлера. Позднее на их базе был сформирован полк личной
охраны фюрера - "Лейбштандарт СС Адольф Гитлер".
Лейбхольц, Герхард

     (Leibholz),  немецкий юрист, покинувший Германию после прихода нацистов к
власти.  Родился  15  ноября  1901  в Берлине в семье члена городского совета.
Изучал  философию  в  Гейдельберге  и  юриспруденцию  в Берлине. Преподавал на
юридических  факультетах  Берлинского  и  Геттингенского  университетов. Резко
осуждал национал- социализм, в 1936 был уволен из Берлинского университета под
предлогом  еврейского происхождения. 9 сентября 1939 Лейбхольц с женой и двумя
детьми  покинул  Германию  и поселился в Швейцарии. С 1939 по 1946 он входил в
состав  руководства  Всемирного  совета церквей. Жил в Англии. После окончания
2-й   мировой  войны  он  вернулся  в  Германию,  где  работал  в  Федеральном
конституционном   суде   и   одновременно  преподавал  право  в  Геттингенском
университете.
     В 1972 Лейбхольц вышел на пенсию.
"Лейбштандарт СС Адольф Гитлер"

     (Leibstandarte-SS  Adolf  Hitler),  полк  личной охраны Гитлера. С первых
дней  своей политической карьеры Гитлер был обеспокоен опасностью покушения со
стороны  своих  противников.  По его приказу был сформирован штабсвахе - взвод
охраны,  состоящий  из  членов  СА.  Со  временем штабсвахе был преобразован в
штосструппе  - подразделение охраны нацистских митингов, а позднее превратился
в  "Лейбштандарт".  После  прихода  к  власти  нацистов  Гитлера  охраняли 120
эсэсовцев,  которые  создавали тройной кордон вокруг своего фюрера. В сентябре
1933  на  Нюрнбергском партийном съезде это подразделение было преобразовано в
"Лейбштандарт  СС Адольф Гитлер", во главе которого был поставлен группенфюрер
СС  Йозеф  (Зепп)  Дитрих.  В  полк  отбирали  прошедших  тщательную  проверку
эсэсовцев,  чей  рост  составлял не менее 180 см. Два месяца спустя, в десятую
годовщину  "Пивного  путча"  1923, все члены полка приняли присягу на верность
лично  фюреру (ранее военные принимали присягу на верность рейхспрезиденту как
главнокомандующему вооруженными силами).
 "Лейбштандарт СС Адольф Гитлер" марширует перед Гитлером во время его дня
рождения 20 апреля 1938

     "Лейбштандарт"  использовался  одновременно  как инструмент террора и как
военная  сила.  Он  сыграл ведущую роль во время событий "Ночи длинных ножей".
После  начала  2-й мировой войны полк участвовал во многих боевых действиях на
Западном и Восточном фронтах.
Лейхенкоммандо

     (Leichenkommando),  специальные  команды в "лагерях смерти", занимавшиеся
сбором  трупов  в лагерных бараках и их погребением. Эти команды формировались
из числа узников, которым предоставлялись определенные привилегии.
Лейшнер, Вильгельм

     (Leuschner),   (1888-1944),   профсоюзный   деятель,  участник  немецкого
движения  Сопротивления. Родился 15 июня 1888 в Байрейте. Гравер по профессии.
Еще  подростком  вступил  в рабочее движение, в котором оставался до последних
дней  жизни.  Член ландтага земли Гессе, в 1933 стал заместителем председателя
Германского объединения профсоюзов. Одновременно критиковал как коммунизм, так
и  национал-социализм.  Был  арестован  членами  СА, подвергался пыткам. После
освобождения  Лейшнер  организовал  группу профсоюзного сопротивления нацизму.
Для  маскировки  своей  политической деятельности он создал небольшую торговую
фирму.
     Во  время  2-й  мировой  войны  сотрудничал  с генералом Людвигом Беком и
Карлом  Фридрихом  Герделером  с  целью  свержения нацистского правительства и
образования   переходного   коалиционного  правительства.  Арестованный  после
провала Июльского заговора 1944, Лейшнер был отправлен на виселицу 29 сентября
1944.
Ленард, Филипп фон

     (Lenard),     (1862-1947),     немецкий     физик-теоретик,     профессор
Гейдельбергского  университета,  лауреат  Нобелевской  премии  (1905).  С 1924
присоединился к нацистскому движению и стал ярым сторонником Гитлера, что было
по   достоинству   оценено   нацистскими   властями.   Нацистская   пропаганда
превозносила Ленарда как "создателя науки, пригодной для политической борьбы".
Ленья, Лотта

     (Lenya), немецкая театральная актриса, певица. Родилась 18 октября 1900 в
Вене.  Широкую  популярность  ей  принесло  исполнение  главной  роли  в пьесе
Бертольда Брехта "Трехгрошовая опера". Вместе с мужем, Куртом Вейлем, покинула
Германию после прихода нацистов к власти и поселилась в США. Вернувшись в 1955
на  родину,  Ленья сыграла еще в одной пьесе Брехта - "Мамаша Кураж и ее дети"
(1965).






Леттерхаус, Бернхард-"Лили Марлен"











Леттерхаус, Бернхард - "Лили Марлен"
Леттерхаус, Бернхард

     (Letterhaus),   (1894-1944),   лидер  католических  профсоюзов,  участник
немецкого  движения  Сопротивления. Родился 10 июля 1894 в Рейнланде. Участник
1-й  мировой  войны. Получил тяжелое ранение на фронте, был награжден Железным
крестом   I   степени.   В   период  Веймарской  республики  Леттерхаус  начал
сотрудничать  в  профсоюзных  католических организациях. В 1928 стал депутатом
прусского ландтага, с трибуны которого подвергал суровой критике Гитлера и его

 Бернхард Леттерхаус перед Народным трибуналом во время вынесения смертного
приговора

движение.  После  прихода  нацистов  к  власти, Леттерхаус вынужден был уйти в
подполье,   где   проводил   работу  среди  католиков,  призывая  к  свержению
нацистского  режима.  В  случае  отстранения  Гитлера  кандидатура Леттерхауса
выдвигалась в состав переходного правительства. Он был арестован после провала
Июльского  заговора  1944 и по приговору Народного трибунала повешен 14 ноября
1944.
Либенфельс, Йорг Ланц фон

     (Liebenfels), Йозеф Ланц (1874-1954), религиозный фанатик, считавший себя
отцом  национал-социализма. Присвоил себе аристократический титул ради подъема
собственного авторитета. Будучи послушником монастыря Хейлигенкрейц, в котором
он   находился  в  течение  шести  лет,  Либенфельс  заинтересовался  расовыми
вопросами.  Оставив монастырь в 1899, он основал Орден Верфенштейн (Ordensburg
Werfenstein),  целью  которого  было  содействовать  "чистоте"  расовых  основ
арийской  нации. В собственном журнале "Остара", названном в честь тевтонского
бога  красоты, Либенфельс отстаивал концепцию расовой чистоты. Несмотря на то,
что  журнал выходил нерегулярно, общий его тираж в Австрии и Германии достигал
100 тыс. экземпляров.
     Как  и  Артур  де  Гобино  и  Хьюстон  Чемберлен,  Либенфельс,  используя
напыщенный  псевдонаучный  стиль, продолжал неустанно муссировать основную для
себя  расовую тему (см. Расовая доктрина). В статьях Либенфельса светловолосые
голубоглазые   арийцы   противопоставлялись  "обезьяноподобным  неполноценным,
злобным,  бесполезным и презренным недочеловекам". Он уподоблял представителей
нордической  расы  древнегерманским  богам Asinge, Heldinge или героям-арийцам
Arioheroiker,  характеризуя  все  прочие  расы  как  Chandalas - презрительный
термин,   которым   в   Индии   называли   неприкасаемых,   -   либо  Afflinge
(обезьяноподобные) или SchrItlinge (гоблины, черти). Вся человеческая история,
по мнению Либенфельса, представляет собой конфликт между этими двумя видами, и
невозможно  возвысить  арийскую  расу  до  тех пор, пока существуют Chandalas.
Страницы  журнала  Либенфельса пестрели мистической символикой, заимствованной
из древнегерманской истории, в том числе свастикой.
     Когда 18-летний Гитлер впервые попал в Вену в сентябре 1907, он настолько
был  зачарован  журналом цистерцианского монаха-отступника, что добился личной
встречи  с  ним  и  выпросил  у  него  несколько  старых  номеров,  которые он
пропустил.
     Получив  их  от  Либенфельса,  Гитлер с жаром начал пропагандировать идеи
журнала  перед публикой в венских кафе. Многие из этих идей позднее нашли свое
отражение на страницах гитлеровской "Майн кампф".
     После  прихода  Гитлера  к  власти  Либенфельс  самоуверенно  заявил, что
является     наставником    Гитлера    и    что    именно    он    благословил
национал-социалистическое движение. Это заявление вызвало раздражение Гитлера,
и он запретил публикацию работ Либенфельса.
Либерман, Макс

     (Liebermann),   (1847-1935),   немецкий  живописец  и  график,  названный
нацистскими    властями    "поставщиком    выродившегося    искусства"    (см.
"Дегенеративное   искусство").   Родился  20  июля  1847  в  Берлине  в  семье
торговца-еврея.  Учился  в  Берлине (1866-68) и Веймаре (1868-72). В 1873-1878
изучал  живопись  в Париже, где испытал влияние мастеров барбизонской школы. В
1878-1884  работал  в  Мюнхене,  затем  переехал  в Берлин, где в 1898 основал
"Берлинский   Сецессион".  Профессор  (1897)  и  президент  (1920)  Берлинской
академии  художеств.  От  импрессионизма  перешел  к натурализму, выступал как
продолжатель  традиций  немецкого реализма. В ранних работах изображал жизнь и
быт крестьян и фабричных рабочих, ремесленников и рыбаков, позднее обратился к
пейзажам.  После прихода нацистов к власти Либерман подвергся преследованиям и
был  вынужден оставить пост президента академии художеств. Он умер в Берлине 8
февраля 1935.
Лидице

     Шахтерский поселок в Чехословакии, недалеко от Кладно, в 30 километрах от
Праги,  9  июня  1942  уничтоженный эсэсовцами за убийство в Праге заместителя
протектора Богемии и Моравии обергруппенфюрера СС Рейнхарда Гейдриха.
     Утром  9  июня подразделения дивизии СС "Принц Евгений" под командованием
гауптштурмфюрера СС Макса Ростока окружили Лидице.
     Мужчин  старше  16  лет загнали в сараи, а женщин заперли в школе. Наутро
начались  массовые  расстрелы:  к  четырем часам были казнены 172 человека. 19
мужчин  и 7 женщин, работавших в лесу на заготовке дров, были отвезены в Прагу
и  там  казнены.  195  женщин  Лидице были отправлены в концлагерь Равенсбрюк.
Казни  распространялись на новорожденных и младенцев. 90 детей были отправлены
в  концлагерь  Гнейзенау.  Сам  поселок  был  стерт с лица земли: все строения
сожжены, взорваны и срыты бульдозерами.
     11  июня  в  немецкой  газете  "Нойе  таг"  было  опубликовано  следующее
сообщение:   "В  ходе  розыска  убийц  обергруппенфюрера  СС  [Гейдриха]  было
установлено,  что население поселка Лидице близ Кладно помогало преступникам и
сотрудничало с ними. Этот факт был доказан, несмотря на то, что жители поселка
отрицают его... Были найдены, например, подпольная литература, склады оружия и
боеприпасов,  а  также  радиопередатчик  и  незаконное  хранилище  нормируемых
продуктов  питания. Все мужчины поселка были расстреляны, женщины направлены в
концентрационные   лагеря,   а   дети   -  в  соответствующие  учреждения  для
перевоспитания.  Здания  поселка  сровняли  с  землей,  а его название предано
забвению".
     Приказ  об  уничтожении  Лидице  исходил  от Карла Германа Франка, в силу
предоставленного   ему  фюрером  права  казнить  любого  человека  без  суда и
следствия. После этого Франк получил прозвище "мясник Лидице".
"Лила"

     Кодовое  наименование операции по захвату французской военно-морской базы
в  Тулоне.  27  ноября  1942, когда германские войска предприняли нападение на
порт, экипажи стоявших на рейде французских кораблей затопили свои суда.
"Лили Марлен"

     (Lili  Marlen),  название  песни,  наиболее  популярной  среди германских
солдат во время 2-й мировой войны. Стихи (1923) гамбургского поэта Ханса Лейпа
в  1936  положил  на музыку Норберт Шульце. Первой исполнительницей песни была
Лали  Андерсен. После того как песня, в которой повествуется о любви солдата и
его  девушки, прозвучала по радио для солдат Африканского корпуса, воевавших в
Ливии,  популярность  ее  стала  мировой.  Текст был переведен на английский и
французский  языки.  В  1944 в США был снят фильм "Лили Марлен", в котором эту
песню  исполнила  Марлен  Дитрих. В 1961 она прозвучала в фильме "Нюрнбергский
процесс".
     Vor  der  Kaserne  vor  dem grossen Tor stand eine Laterne, und steht sie
noch  davor,  so  wolln wir uns da wiedersehn, bei der Laterne wolln wir stehn
wie einst, Lili Marleen.
     Unsre  beiden  Schatten  sahn wie einer aus; dass wir so lieb uns hatten,
das  sah  man  gleich  daraus.  Und alle Leute solln es sehn, wenn wir bei der
Laterne stehn wie einst, Lili Marleen.
     Schon  rief  der  Posten:  Sie  blasen  Zapfenstreich;  es kann drei Tage
kosten! - Kam'rad, ich komm ja gleich. Da sagten wir auf Wiedersehn. Wie gerne
wollt' ich mit dir gehn, mit dir, Lili Marleen!
     Deine Schritte kennt sie, deinen zieren Gang, alle Abend brennt sie, mich
vergass  sie lang. Und sollte mir ein Leids geschehn, wer wird bei der Laterne
stehn mit dir, Lili Marleen?
     Aus  dem  stillen  Raume, aus der Erde Grund hebt mich wie im Traume dein
verliebter  Mund.  Wenn  sich die spIten Nebel drehn, werd ich bei der Laterne
stehn wie einst, Lili Marleen.






Лист, Вильгельм-Локарнские договоры 1925











Лист, Вильгельм - Локарнские договоры 1925
Лист, Вильгельм

     (List), (1880-1971), генерал-фельдмаршал германской армии. Родился 14 мая
1880  в  Оберкирхберге,  Вюртемберг.  В  армии  с 1898. В 1912 окончил Военную
академию.
     Участник 1-й мировой войны, затем служил в рейхсвере. В 1935 был назначен
на  пост  командующего  6-м  военным  округом. В 1938, когда Гитлер предпринял
перестановку  в  высших  военных  кругах  с  целью  подчинить  себе армию (см.
Бломберга-Фрича,  дело),  Лист  не раздумывая принял его сторону. При оккупации
Судетской  области  Лист  командовал  армейской группой. Во время нападения на
Польшу  он  был  командующим  14-й  армией. В период Французской кампании Лист
командовал  12-й армией, которая в 1941 была переброшена в Югославию и Грецию.
19  июля  1940 ему в числе двенадцати старших офицеров вермахта было присвоено
звание   генерал-фельдмаршала.   В   1941   Лист   был   назначен  командующим
оккупационными  войсками  на  Балканах.  15  июля  1942 он принял командование
группой  армий  "А",  наступавшей  на  Кавказ.  За  разногласия  с Гитлером по
вопросам  стратегического  планирования  9  сентября  1942  Лист  был уволен в
отставку.   В   1948  он  был  приговорен  военным  трибуналом  в  Нюрнберге к
пожизненному  заключению  за военные преступления в Югославии и Греции. В 1952
был освобожден и проживал в ФРГ. Умер в 1971.
Литература в Третьем рейхе

     После   прихода   нацистов  к  власти,  современная  немецкая  литература
пострадала  в  наибольшей  степени,  нежели  другие  виды  искусства. Германию
покинуло, добровольно или принудительно, свыше 250 немецких писателей, поэтов,
критиков  и  литературоведов.  Среди них были Томас и Генрих Манны, Эрих Мария
Ремарк,  Лион  Фейхтвангер,  Арнольд  Цвейг, Эрнст Толлер, Франц Верфель, Якоб
Вассерман, Бруно Франк, Стефан Георге, Бертольд Брехт и многие другие.
     С  первых  дней  нацистского  режима  одна  из  величайших литератур мира
оказалась  заложницей  гитлеровской  политики гляйхшалтунг. Творческий уровень
большинства  оставшихся  в  Германии  писателей  был невысок, а те из них, кто
обладал  талантом,  либо  отошли  от  серьезных  современных  тем,  либо вовсе
замолчали. Герхарт Гауптман написал автобиографический роман "Приключение моей
юности" (1937), драматическую тетралогию на сюжет греческой легенды об Атридах
(1941-44)   и  поэму  "Великий  сон",  где  в  иносказательной  форме  выразил
неодобрение  нацистского  режима.  Также  оставшиеся  в Германии Ганс Фаллада,
Келлерман,  Рикарда Хух практически перестали участвовать в литературной жизни
страны.   Некоторых  талантливых  писателей,  как,  например,  Эрнста  Юнгера,
нацистским властям все же удалось привлечь на свою сторону.
     10  мая  1933  по  инициативе министра народного просвещения и пропаганды
Геббельса   нацистами   была  устроена  чудовищная  акция  сожжения  книг.  На
территории  почти  всех  германских университетов в костры летели произведения
выдающихся  немецких  и  зарубежных  писателей и мыслителей. Огню были преданы
произведения  Томаса  и  Генриха  Маннов, Лиона Фейхтвангера, Арнольда Цвейга,
Эриха  Ремарка,  Бертольда  Брехта,  Эмиля Золя, Марселя Пруста, Анри Барбюса,
Эптона  Синклера,  Джека  Лондона,  Герберта  Уэллса,  Артура  Шницлера,  Льва
Толстого,  Максима  Горького,  труды  Маркса, Эйнштейна, Бора, Фрейда и многих
других.  Во  время  сожжения  книг  выступил Геббельс: "Дух германского народа
выразит  себя  с  новой  силой.  Эти  костры  не  только освещают конец старой
эпохи, они также озаряют и новую эпоху".
     Идеологический  контроль  за  литературным  процессом в Третьем рейхе был
возложен  на  8-е  управление  министерства народного просвещения и пропаганды
(цензура),  в  рамках  которого  декретом  от  22  сентября  1933 была создана
Имперская  палата культуры, куда входила в качестве подпалаты Имперская палата
литературы.  К  1939  это  управление  полностью  подчинило  себе  работу 2500
издательств,  редакций  и типографий и 23 тыс. книжных магазинов. Около 3 тыс.
литераторов различного направления были обязаны зарегистрироваться в Имперской
палате  литературы,  которую  в  1935  возглавил  драматург  Ханс  Йост. На не
состоявших  в  палате  литераторов  распространялся  запрет на профессию. Было
учреждено  50  ежегодных национальных премий по литературе. В довоенный период
Имперская  палата  культуры  контролировала  около  1 млн. книг, находящихся в
продаже, и более 20 тыс. ежегодно выпускаемых изданий.
     Министерство пропаганды установило собственные новые стандарты германской
литературы.  Специальные  инструкции  предписывали  литераторам работать в 4-х
жанрах.  "Фронтовая  проза"  (Fronterlebnis)  - призванная воспевать фронтовое
братство  и романтизм военного времени. "Партийная литература" - произведения,
отражающие  нацистский  вельтаншаунг  (мировоззрение).  "Патриотическая проза"
(Heimatroman)  -  произведения, проникнутые национальным колоритом, с акцентом
на   германский   фольклор,   мистическую   непостижимость  германского  духа,
национализм  и народничество. "Этнологическая (расовая) проза" (Rassenkunde) -
возвеличивание  нордической  расы, ее традиций и вклада в мировую цивилизацию,
биологическое превосходство арийцев над остальными "неполноценными" народами.
     Работавшие в этих жанрах писатели отличались лишь степенью их заурядности
или  бездарности. Вернер Бумельбург сочинял сентиментальные романы о фронтовом
товариществе.  Агнес  Мегель,  романистка  и  поэтесса,  посвятила  себя жанру
провинциальной  "сельской"  литературы. Рудольф Биндинг и Беррис фон Мюнхаузен
сочиняли неуклюжие эпические поэмы о рыцарстве и мужской добродетели.
     Среди  писателей,  поставивших  свое  творчество  на  службу  нацистскому
режиму,  было  немало  одаренных  или  способных авторов. Популярным писателем
Третьего  рейха  был  Ханс  Гримм,  чей  роман "Народ без пространства" широко
использовался  нацистской  пропагандой  и неоднократно переиздавался. Не менее
способный  Готфрид  Бенн отстаивал эстетическую сторону нацистского нигилизма,
увидев  при  этом  в  национал-социалистическом движении "поток наследственной
жизнеутверждающей   энергии".  Когда  же  Бенн  пересмотрел  свое  отношение к
нацизму,  он  был  исключен из Имперской палаты литературы, а его произведения
перестали  печатать.  Плодотворно  работал  в  этот  период  заключивший мир с
нацистами Эрнст Глезер.
     Небольшое  число  составляют  писатели  и  поэты,  отважившиеся  в  своем
творчестве  критиковать  нацизм.  Такие  литераторы  как Гюнтер Вайзенборн или
Альбрехт  Хаусхофер  (автор  "Моабитских сонетов") подвергались преследованиям
властей.
     В  целом  период  нацистского  правления  нанес  тяжелый удар по немецкой
литературе,  и  безусловно  талантливые  произведения  рождались  лишь в среде
писателей-эмигрантов.
Лихтенбург, Бернард

     (Lichtenburg),  (1875-1943), католический священник, проповедник. Родился
3 декабря 1875 в Силезии. В духовный сан посвящен в 1899. Во время 1-й мировой
войны  был  армейским  капелланом.  После  войны  являлся  членом  берлинского
городского  совета  от  католической  партии "Центра". 28 августа 1941, будучи
настоятелем  кафедрального  собора  Св.  Ядвиги в Берлине, Лихтенбург направил
гневное  письмо  главному  врачу  рейха  д-ру Леонарду Конти, протестуя против
преднамеренного  убийства  большого  числа  душевнобольных.  "Я,  как человек,
христианин,  проповедник  и немец, требую от вас, как от главного врача рейха,
чтобы вы ответили за преступления, которые были совершены по вашему приказанию
и  с  вашего  ведома  и  которые  впредь  вызовут  отмщение  Божие  в  сердцах
германского    народа".    Копии    этого    послания   священник   направил в

 Бернард Лихтенбург

рейхсканцелярию, имперским министрам и в гестапо. Это был мужественный, однако
в   условиях  нацистского  режима  весьма  опасный  поступок.  Лихтенбург  был
арестован  и  приговорен  к  двум  годам заключения. Незадолго до предстоящего
освобождения он был отправлен в Дахау. Лихтенбург умер в лагере 3 ноября 1943.
Локарнские договоры 1925

     Ряд  договоров  о гарантии западных границ Германии. Были парафированы 16
октября 1925 на Локарнской конференции и подписаны в Лондоне 1 декабря 1925.
     Предусматривали  сохранение территориального статус-кво (включая Рейнскую
демилитаризованную  зону)  и неприкосновенность германо-французской и германо-
бельгийской  границ,  как  они  были  определены Версальским договором 1919, а
также  обязательство  Германии,  Франции и Бельгии не нападать друг на друга и
разрешать  возникающие  споры методом мирного урегулирования - путем арбитража
или  судебного  решения.  Договор  вступал  в  силу  после  того, как Германия
становилась  членом  Лиги  Наций  (сентябрь  1926). Кроме того, были подписаны
также франко-польский и франко- чехословацкий гарантийные договоры, по которым
Франция  обязалась  оказывать  этим  двум странам помощь в случае нарушения их
границ.
     После  прихода  к  власти  Гитлер  односторонним актом расторг Локарнские
договоры (7 марта 1936) и ввел свои войска в демилитаризованную Рейнскую зону.






Лоренц, Хайнц-Людендорф, Эрих











Лоренц, Хайнц - Людендорф, Эрих
Лоренц, Хайнц

     (Lorenz),  гауптштурмфюрер  СС,  заместитель  заведующего  Отделом печати
НСДАП Отто Дитриха и его постоянный представитель в ставке Гитлера.
Лоренц, Конрад

     (Lorenz),  австрийский специалист в области поведения животных. Родился 7
ноября  1903  в  Вене  в  семье  хирурга.  После окончания гимназии в Шоттене,
специализировался в Венском университете по медицине, философии и политологии.
     В   1937   был   назначен   приват-доцентом   Венского   университета  по
сравнительной   анатомии  и  психологии  животных.  В  1940  стал  профессором
сравнительной   психологии  Кенигсбергского  университета.  Позднее  курировал
военные науки. Находился в плену в Советском Союзе.
Лутце, Виктор

     (Lutze),  (1890-1943),  начальник  штаба  СА.  Родился  28 декабря 1890 в
Бевергерне.  Во  время  1-й  мировой  войны дослужился от рядового до офицера.
Вступив  в  1922  в  НСДАП, начал быстро подниматься по иерархической лестнице
коричневорубашечников.  В  1925  стал  заместителем  гауляйтера Рура, а в 1928
оберфюрером  СА. В 1930 Лутце стал депутатом рейхстага от нацистской партии от
избирательного  округа Ганновер-Брауншвейг. В 1933, в звании обергруппенфюрера
СА  (генерал),  был  назначен полицай-президентом Ганновера и членом прусского
государственного  совета. 30 июня 1934, во время событий "Ночи длинных ножей",

 Шеф СА Виктор Лутце обращается к своим подчиненным на пороге войны в 1936

Лутце  сопровождал  Гитлера в Бад-Висзее, где были схвачены Эрнст Рем и другие
лидеры СА. После казни Рема Гитлер назначил на его место Лутце. Гитлер передал
Лутце особый приказ, состоявший из 20 пунктов, в котором членам СА запрещалось
употребление    спиртных    напитков,   противоестественные   половые   связи,
автомобильные  прогулки,  распутство  и вечеринки. Лутце погиб в автомобильной
катастрофе 2 мая 1943.
Люббе, Маринус Ван дер

     (Lubbe),  (1909-1934),  безработный голландец, принадлежавший в прошлом к
одной  из  коммунистических  организаций,  которого нацисты обвинили в поджоге
рейхстага.  21  сентября  1933 он предстал перед судом в Лейпциге, был признан
виновным и казнен 10 января 1934.
Люгер, Карл

     (Lueger), (1844-1910), бургомистр Вены, ярый антисемит, оказавший сильное
влияние  на молодого Гитлера. Родился 24 октября 1844 в Вене в бедной семье. В
1874  получил  степень  юриста.  В 1875 был избран в городской совет. Принимал
активное  участие в политической жизни Вены, был одним из основателей (в 1889)
новой  Католической  партии  христианских  социалистов.  Император Франц Иосиф
вначале  отказался  утвердить  Люгера  бургомистром  Вены  ввиду  его  крайних
антисемитских  взглядов,  но  в  1897 под влиянием общественности был вынужден

 Карл Люгер

сделать это. Люгер занимал этот пост до своей кончины. Красноречивый, властный
и   чрезвычайно  популярный,  он  использовал  широко  распространенные  среди
обывателей  антисемитские настроения в собственных целях. Когда молодой Гитлер
в  1907  прибыл  в  Вену,  он  был просто поражен высказываниями Люгера против
евреев  и  придерживался  антисемитизма  на  протяжении всей своей жизни. Умер
Люгер 10 марта 1910.
Людвиг, Эмиль

     (Ludwig),  (1881-1948),  немецкий писатель, противник нацистского режима,
покинул  Германию  после  прихода  Гитлера  к власти. Родился 25 января 1881 в
Бреслау   в   семье   офтальмолога.   Изучал  право,  но  в  1914  обратился к
журналистике,  был  лондонским  корреспондентом  газеты "Берлинер тагеблат". В
1932  получил  швейцарское  гражданство,  а  в 1941 эмигрировал в США. Написал
целую   серию   биографий   знаменитых   людей,   насыщенную  психологическими
характеристиками,   которая  принесла  ему  всемирную  известность:  "Бисмарк"
(1912),  "Гете"  (1929),  "Микеланджело"  (1930),  "Шлиман" (1932), "Рузвельт"
(1938),  "Наполеон"  (1939), "Бетховен" (1943). Умер Людвиг 17 сентября 1948 в
Мосциа, недалеко от Аскона, Швейцария.
Людендорф, Эрих

     (Ludendorff),  (1865-1937),  немецкий  военный  и  политический  деятель,
генерал  пехоты  (1916).  Родился  9  апреля  1865 в Крушевни, близ Познани, в
помещичьей семье. Окончил Кадетский корпус (1881). С 1894 служил в Генштабе. В
1908-12  начальник  оперативного  отдела  Генштаба. Во время 1-й мировой войны
сначала  был  обер-квартирмейстером 2-й армии, а с 23 августа до ноября 1914 -
начальником  штаба  8-й  армии,  начальником штаба Восточного фронта (с ноября
1914)  и 1-м генерал-квартирмейстером штаба верховного командования (с августа
1916).  Являясь  непосредственным  помощником  генерала Пауля фон Гинденбурга,
Людендорф  с августа 1914 фактически руководил действиями на Восточном фронте,
а с августа 1916 - действиями всех вооруженных сил Германии. В марте-июле 1918
он  безуспешно  пытался  неоднократными  наступлениями  сломить  сопротивление
англо-французских  войск на Западном фронте. 26 октября 1918 вышел в отставку.
После  Компьенского  перемирия  в  ноябре 1918 Людендорф эмигрировал в Швецию.
Весной   1919   вернулся   в   Германию   и   стал  лидером  наиболее  крайних
контрреволюционных  кругов,  был активным участником Капповского путча в 1920.
Тесно  сблизившись с национал- социалистами, Людендорф в ноябре 1923 возглавил

 Гитлер и Людендорф в качестве двух лидеров "Пивного путча".
Пропагандистский фотомонтаж

вместе  с  Гитлером  "Пивной  путч" 1923 в Мюнхене, во время которого прошагал
через  кордоны  полиции,  не  осмелившейся  стрелять  в  героя войны. Во время
Мюнхенского  процесса  над участниками путча Людендорф был оправдан. В 1924 он
был  избран  депутатом  рейхстага  от  НСДАП.  Выставив  свою  кандидатуру  на
президентских  выборах  в  1925, Людендорф потерпел поражение. Был основателем
Танненбергского  союза,  целями  которого  была  борьба с "внутренними врагами
государства":  евреями,  масонами и марксистами. После возникших разногласий с
президентом  Гинденбургом, с одной стороны, и со своим бывшим единомышленником
Гитлером, с другой, Людендорф отошел от активной политической деятельности. Он
умер 20 декабря 1937 в Татцинге, Бавария.






Люфтваффе-Люфтшпортфербанд











Люфтваффе - Люфтшпортфербанд
Люфтваффе

     (Luftwaffe),  военно-воздушные  силы Германии в период Третьего рейха. По
условиям  Версальского  договора  1919  Германии  запрещалось  иметь военную и
гражданскую   авиацию  (в  1922  запрет  на  гражданскую  авиацию  был  снят с
некоторыми ограничениями). При содействии генерала рейхсвера Ханса фон Зеекта,
немецкая  гражданская  авиация  оказалась в значительной степени контролируема
военными.
     Широкое распространение получили планерные и авиационные клубы, в которых
проходили  подготовку  на  самолетах  коммерческих  авиалиний многие пилоты. К
середине  20-х  годов  в  Германии была создана высоко эффективная авиационная
промышленность  (заводы  "Фоккевульф"  в  Бремене,  "Дорнье"  в Фридрихшафене,
"Хейнкель"  в  Варнемюнде, "Юнкерс" в Дессау, "Мессершмитт" в Аугсбурге). В то
время  как  победившие  союзники  все  еще  летали  на  устаревших  деревянных
бипланах,   немецкие   конструкторы   разработали   современные  металлические
монопланы со свободнонесущим крылом, убирающимися шасси и лопастными винтами.
     Реорганизованная   авиакомпания   "Люфтганза",   получив   разрешение  на
коммерческие  рейсы  в  Западной  Европе,  стала в техническом отношении самой
современной  авиакомпанией  в  мире. В нарушение Версальского договора, боевые
экипажи  проходили  подготовку в четырех летных школах "Люфтганзы", приобретая
опыт в ночных и всепогодных условиях.
     Когда  Гитлер  стал  канцлером  в  1933,  он  уже имел серьезную базу для
создания новых военно-воздушных сил. Были найдены крупные капиталовложения для
строительства     Люфтваффе.     Рейхскомиссаром     военно-воздушных    сил с
неограниченными  полномочиями  был  назначен заместитель фюрера Герман Геринг,
бывший  во  время 1-й мировой войны высококлассным летчиком. Именно ему Гитлер
поручил  создание  самого мощного в мире воздушного флота. Не имея возможности
заниматься   исключительно   авиационными  делами,  Геринг  пригласил  в  свое
министерство бывшего директора "Люфтганзы" Эрхарда Мильха, оказавшегося именно
тем человеком, который был способен справиться с этой задачей. Однако возникли
определенные  трудности, когда стало известно, что предки Мильха были евреями,
что,  по  мнению  Гитлера,  являлось тягчайшим грехом. С помощью ловкого трюка
Герингу,  который  не  столь  щепетильно относился к вопросам расовой чистоты,
удалось обойти возникшее препятствие и "ариезировать" Мильха.
     Геринг  и  Мильх  обеспечили  организацию Люфтваффе. Основной тактической
единицей  новых  ВВС  стала  авиагруппа  (Geschwader), насчитывавшая около 120
самолетов.  Она подразделялась на три авиакрыла (Gruppen) - около 40 самолетов
в  каждом  (некоторые  бомбардировочные  подразделения  состояли  из 6 и более
авиакрыльев).  Каждое  крыло,  в  свою  очередь,  состояло  из трех эскадрилий
(Staffeln) - от 12 до 16 самолетов. Во время 2-й мировой войны Люфтваффе несла
тяжелые   потери,   поэтому   фактическое   количество   самолетов   в  каждом
подразделении    постоянно    менялось.    Военно-воздушные   силы   включали:
истребительную   авиацию   (Jagdgeschwader;   JG),   бомбардировочную  авиацию
(Kampfgeschwader;  KG),  ночную  истребительную  авиацию (Nachtjagdgeschwader;
NJG),   скоростную  бомбардировочную  авиацию  (Schnellkampfgeschwader;  SKG),
авиацию   пикирующих  бомбардировщиков  (Stukageschwader;  StG),  транспортную
авиацию  (Transportgeschwader;  TG)  и  авиацию  специального  назначения (zur
besonderen Verwendung; zbV).
     Подчиненным  Мильха являлся генерал Вальтер Вефер, начальник штаба ВВС, в
прошлом   пехотинец,  ярый  сторонник  национал-социализма.  Под  руководством
Геринга, Мильха и Вефера, работавших в обстановке строжайшей секретности и при
полной  поддержке  Гитлера,  по всей Германии развернулось строительство новых
авиационных  заводов,  аэродромов  и  тренировочных  баз.  В  марте 1935 фюрер
почувствовал, что новые военно-воздушные силы Германии уже набрали достаточную
мощь,  чтобы  продемонстрировать  их  всему  миру.  К  этому времени Люфтваффе
насчитывала  1888  самолетов  различного  типа и около 20 тыс. человек личного
состава.  Бывшие  планерные  и  летные клубы один за другим поглощались новыми
ВВС.  Сообщения  о  мощности  гитлеровской авиации вызвали панику за пределами
Третьего рейха.
     В  мае  1936  генерал  Вефер  погиб в авиационной катастрофе. Его заменил
генерал Альберт Кессельринг.
     В  августе  1936  германские  военно-воздушные  силы впервые приступили к
боевым  действиям, оказав поддержку войскам генерала Франсиско Франко во время
Гражданской  войны  в Испании. Вначале около 20-ти транспортных самолетов Ю-52
перебросили  из  Марокко  в Испанию верный Франко 10-тысячный корпус. К ноябрю
1936   контингент   Люфтваффе   в   Испании  вырос  до  200  самолетов  и  был
переименован  в легион "Кондор". Боевые действия в Испании явились генеральной
репетицией для Люфтваффе накануне 2-й мировой войны.
     Вместо  устаревшей  тактики плотных боевых порядков "винт к винту", стало
применяться   новое  построение  "по  четыре",  совмещавшее  концентрированную
огневую  мощь  и  свободу  боевых  действий.  Весь  мир  облетело  известие об
уничтожении германскими ВВС испанского городка Герника.
     Во   время   аншлюса  и  чехословацкого  кризиса  Люфтваффе  находилась в
состоянии боевой готовности, однако каких-либо действий не вела.
     К началу 2-й мировой войны воздушный флот Германии вырос с 36 самолетов в
1932 до 5 тыс. в 1936 и более 9 тыс. в 1939.
     1  сентября  1939  около  1600  боевых  самолетов I и IV воздушных флотов
вторглись  в  воздушное пространство Польши, начав 2-ю мировую войну. Польские
аэродромы  подверглись  массированным  бомбардировкам.  Лишь немногим польским
летчикам удалось подняться в воздух, где они становились легкой добычей мощных
скоростных  "Мессершмиттов".  Немецкие  самолеты  постоянно атаковали польские
войска  с воздуха, помогая своим сухопутным войскам, сокрушая опорные пункты и
артиллерийские батареи. Затем на весь период "зитцкрига" (см. "Сидячая война")
боевые  соединения  Люфтваффе  отправились  на  отдых  и ремонт. Авиация вновь
приступила  к действию лишь 9 апреля 1940 при нападении на Данию и Норвегию, а
затем  при  вторжении  в Нидерланды, Бельгию и Францию. Не сумев предотвратить
эвакуацию Дюнкерка (см. Дюнкеркская операция 1940 ), Люфтваффе переключила свое
внимание  на  поддержку  танковых  соединений,  наступавших  на  Париж.  Здесь
немецкая  авиация  столкнулась  с  ожесточенным  сопротивлением  противника, и
уставшие, перенапряженные пилоты стали терпеть первые поражения.
 "Хейнкель-111" в бреющем полете бомбит советский нефтепровод

     После  капитуляции  Франции, Гитлер обратил взор на Великобританию. Перед
Люфтваффе  была  поставлена  задача  уничтожить английские Королевские военно-
воздушные  силы (RAF), препятствовавшие высадке сухопутных войск на Британские
острова.  Для  выполнения  этой  насущной  задачи в составе II и III воздушных
флотов, дислоцировавшихся на берегу Ла-Манша, было сконцентрировано около 2600
самолетов.  В  середине  июля  1940  Люфтваффе  приступила  к  пробным  боевым
вылетам,  одновременно  устанавливая  с  воздуха  минные поля. 13 августа 1940
началась  битва  за  Англию.  В  этот  день  немецкая  авиация  совершила 1000
самолето -  вылетов   и   осуществила   485  бомбардировок  наземных  объектов
противника, потеряв при этом 45 самолетов. Через 2 дня - 1266 самолето-вылетов
и  520  бомбардировок,  потеряв  75  самолетов. Почти сразу же стало ясно, что
Люфтваффе столкнулась с серьезным противником. Создавая военно-воздушные силы,
Гитлер  рассчитывал  на быстрые результаты, соответствующие тактике блицкрига,
поэтому  основное  внимание  уделялось  высокоскоростным  истребителям в ущерб
тяжелым бомбардировщикам.
     Легкие  германские  бомбардировщики,  не  оснащенные для выполнения таких
задач,   как  покорение  Великобритании,  неожиданно  для  себя  столкнулись с
яростным  сопротивлением  английской  авиации. Конец августа и начало сентября
1940  Люфтваффе продолжала боевые действия, неся все большие потери. Только 15
сентября  1940,  во  время самого крупного дневного налета на Лондон, немецкая
авиация  потеряла  свыше  60  самолетов.  С  этого момента активность действий
Люфтваффе начала падать.
     Все  очевидней  становилась неспособность гитлеровской авиации эффективно
сражаться  с  противником  и  даже  защищать  собственную территорию от ночных
массированных  бомбардировок  авиацией  союзников.  Было  несколько  локальных
успехов,  таких  как налет на Крит 20 мая 1941, но в целом Люфтваффе, особенно
после  вступления  в  войну  Советского  Союза,  значительно  уступала авиации
союзников.  К  лету  1944  превосходство  советской и английской авиации стало
абсолютным.
     Последним   усилием   Люфтваффе  явилась  поддержка  Арденнской  операции
1944-45.
     К  концу  февраля  1945  Люфтваффе стала полностью небоеспособной. Хотя у
Германии  еще  имелось свыше 3000 самолетов, но большая их часть оставалась на
земле   ввиду  отсутствия  топлива  и  слабой  подготовленности  летчиков.  По
официальной    статистике,   за   время   2-й   мировой   войны   гитлеровские
военно-воздушные  силы потеряли убитыми или пропавшими без вести 44065 человек
из летного состава, 28200 ранеными и 27610 попавшими в плен.
     По  официальным  немецким  данным,  значительно  отличающимся  от  данных
союзников,  94 немецких аса сбили в воздушных боях 13997 самолетов противника,
большая часть которых приходится на Восточный фронт.
     Мартин  Калдэн  (Martin  Caldin) в книге "Ме-109" (Лондон, 1973) приводит
список германских летчиков, сбивших каждый свыше 150 самолетов противника:
Эрих Хартман                352
Эрих Герхард Баркхорн       301
Гюнтер Ралль                275
Отто Киттель                267
Вальтер Новотный            258
Вильгельм Батц              242
Тео Вайзенбергер            238
Эрих Рудорфер               222
Генрих Бэр                  220
Хайнц Эрлер                 220
Ханс Филипп                 213
Вальтер Шук                 206
Антон Хафнер                204
Хельмут Липперт             203
Герман Граф                 202
Вальтер Крупинский          197
Антон Хакль                 190
Иоахим Брендле              189
Макс Штоц                   189
Иоахим Киршнер              185
Вернер Брандле              180
Гюнтер Йостен               178
Иоганн Штейнхоф             176
Гюнтер Шак                  174
Хайнц Шмидт                 173
Эмиль Ланг                  173
Э.В. Рейнерт                169
Хорст Адамайт               166
Вольф Д. Вильке             161
Гордон Голлоб               160
Ханс-Иоахим Марсель         158
Герхард Тюбен               157
Ханс Бейсшвенгер            152
Петер Дутман                152
"Люфтганза"

     (Lufthansa),  немецкая  гражданская  транспортная  авиакомпания,  на базе
которой,  вопреки условиям Версальского договора 1919, были созданы германские
военно- воздушные силы - Люфтваффе.
Люфткрайс

     (Luftkreise),   военный  округ  в  германских  военно-воздушных  силах. В
составе Люфтваффе насчитывалось шесть округов.
Люфтфлотт

     (Luftflotte;   Lfl),  воздушный  флот,  крупное  воинское  формирование в
составе германских Люфтваффе.
Люфтшпортфербанд

     (Luftsportverband),  германский  авиационный  союз  в  1933-35,  в состав
которого  входили многочисленные планерные и авиаклубы, где негласно проходили
подготовку будущие пилоты Люфтваффе.






"Мадагаскар"-Майер, Хелена











"Мадагаскар" - Майер, Хелена
"Мадагаскар"

     Задуманный  нацистами  в  1940  план  выселения  европейских евреев на о.
Мадагаскар,  бывший в то время французской колонией. Планом предусматривалось,
что  Франция  "уступит"  остров  Германии путем заключения мирного соглашения.
Военно-  морскому  флоту  Германии  надлежало  определить места военных баз на
побережье, в то время как остальная территория острова, где намечалось создать
еврейские резервации, переходила под юрисдикцию ведомства Гиммлера. Мадагаскар
нацисты считали предпочтительнее Палестины, "которая принадлежала христианам и
мусульманам".   Кроме  того,  евреев,  выселенных  на  остров,  предполагалось
использовать  в  качестве  заложников  для  оказания  давления  на их "расовых
друзей"  в  США. Все затраты по переселению предусматривалось финансировать за
счет экспроприации собственности, принадлежавшей евреям.
     План не был реализован, поскольку заручиться согласием Франции на уступку
острова  было  невозможно  без  заключения мирного договора с Великобританией.
Обсуждению  еврейского  вопроса  была  посвящена  Ваннзееская  конференция, на
которой было принято т.н. "Окончательное решение".
"Мажино, линия"

     Система  фортификационных  сооружений  вдоль  восточной  границы  Франции
протяженностью  около 380 км. Построена в 1929-34, совершенствовалась до 1940.
Считалась  наиболее  укрепленной  пограничной  линией  в Европе. Свое название
получила  по  имени  французского  военного  министра Анри Мажино (1877-1932).
Включала  три  укрепленных  района (Мецкий, Лаутерский, Бельфорский), Рейнский
укрепленный   фронт,   Саарский  участок  заграждений  и  состояла  из  полосы
обеспечения (глубиной 4-14 км) и главной полосы (глубиной 6-8 км). Имела около
5600 долговременных огневых сооружений, объединенных в единую систему, в т. ч.
артиллерийских   520,  пулеметных  3200  и  прочих  1800.  В  глубине  обороны
располагались  модернизированные  крепости  -  Бельфор, Эпиналь, Туль, Верден.
Опорные   пункты   и   узлы   сопротивления   прикрывались  противотанковыми и
противопехотными  заграждениями.  В  1936-40 для продолжения "Мажино линии" до

 Укрепленная огневая точка на "линии Мажино"

Северного  моря  строилась "линия Даладье" протяженностью 620 км, включавшая 3
укрепленных   участка   (Монмеди,  Мобеж,  Шельда)  и  2  участка  заграждений
(Фландрский  и Арденны), но закончена не была. На строительство "линии Мажино"
было  затрачено  около  1  млрд.  долларов.  Общая  численность войск на линии
достигала 300 тыс. человек. В подземных многоуровневых фортах были оборудованы
жилые  помещения  для  личного  состава, электростанции, мощные вентиляционные
установки,   узкоколейные  железные  дороги,  телефонные  станции,  госпитали,
комнаты отдыха, абсолютно недосягаемые для снарядов и бомб. В верхних наземных
этажах располагались снабженные лифтами орудийные казематы.
     Французские  военные  стратеги  считали "линию Мажино" неприступной. Но в
1940  германские  войска  стремительно  обошли  "линию  Мажино" с севера через
Арденнские  горы  (см.  "Гельб") и после капитуляции Франции принудили
гарнизон "линии Мажино" к сдаче.
Майданек

     (Majdanek), предместье г. Люблина (Польша), где осенью 1941 нацистами был
создан   "лагерь   смерти".  Являлся  центральным  лагерем,  имел  "филиалы" в
различных  частях  юго-восточной Польши: Будзынь (под Красником), Плашув (близ
Кракова), Травники (под Вепшем). Комендантом лагеря был бригаденфюрер СС Одило
Глобочник.  По  данным,  оглашенным  на Нюрнбергском процессе, в газовых печах
Майданека  было истреблено около 1,5 млн. человек различных национальностей из
многих  оккупированных  стран  Европы.  23  июля  1944  лагерь  был освобожден
советскими войсками.
Майер, Хелена

     (Mayer), немецкая спортсменка, чемпионка Германии по фехтованию. Родилась
12  декабря  1910  в  Оффенбахе  в  семье врача. С детства увлекалась верховой
ездой,  плаванием,  лыжами  и  фехтованием.  В  15  лет  стала  чемпионкой  по
фехтованию  среди  женщин  Веймарской республики. Весной 1928 добилась первого
международного  успеха  на  соревнованиях  в  Лондоне.  Летом  того же года на
Олимпийских играх в Амстердаме завоевала золотую медаль (рапира). В конце 1928
участвовала  в  чемпионате Италии, где ее принимал Муссолини. На международном
турнире по фехтованию в Оффенбахе в 1929 она победила во всех видах, в которых
выступала.  В 1930 в Майнце выиграла чемпионат Германии по рапире. Отказавшись
участвовать  в  Европейском  турнире 1931 из-за смерти отца, она уступила свой
титул бельгийской спортсменке Дженни Адамс.
     После  прихода  нацистов  к  власти  в  1933  министр пропаганды Геббельс
охарактеризовал  Майер, уже ставшую к этому времени национальной героиней, как
истинный  образец  нордической  женственности. Высокая, худощавая и белокурая,
она   представлялась   апофеозом   германской   расовой  чистоты.  Это  шумное
славословие  прекратилось внезапно и тихо, когда выяснилось, что среди предков
спортсменки были евреи.






"Майн кампф"-"Майн кампф"











"Майн кампф" - "Майн кампф"
"Майн кампф"

     ("Mein  Kampf"  - "Моя борьба"), книга Гитлера, в которой он обстоятельно
изложил  свою  политическую  программу.  В  гитлеровской Германии "Майн кампф"
считали  библией национал-социализма, она получила известность еще до выхода в
свет,  и  многие немцы верили, что нацистский лидер способен воплотить в жизнь
все,  что  наметил  на страницах своей книги. Первую часть "Майн кампф" Гитлер
написал  в  тюрьме  Ландсберга,  где  отбывал срок за попытку государственного
переворота  (см.  "Пивной  путч" 1923 ).  Многие  его  соратники,  в том числе
Геббельс,  Готфрид  Федер  и  Альфред  Розенберг, уже опубликовали брошюры или
книги,  и  Гитлеру  страстно хотелось доказать, что, несмотря на недостаточное
образование,  он  также  способен  внести свою лепту в политическую философию.
Поскольку  пребывание  почти  40  нацистов  в  тюрьме было необременительным и
комфортным, Гитлер многие часы проводил диктуя первую часть книги Эмилю Морису
и  Рудольфу  Гессу.  Вторая  часть  была  написана  им  в  1925-27,  уже после
воссоздания нацистской партии.
     Первоначально Гитлер озаглавил свою книгу "Четыре с половиной года борьбы
против  лжи, глупости и трусости". Однако издатель Макс Аман, не удовлетворясь
столь  длинным  названием,  сократил  его  до  "Моя борьба". Крикливый, сырой,
напыщенный   по   стилю  первый  вариант  книги  был  перенасыщен  длиннотами,
многословием,  неудобоваримыми оборотами, постоянными повторами, что с головой
выдавало   в   Гитлере  полуобразованного  человека.  Немецкий  писатель  Лион
Фейхтвангер  отметил  в  первоначальном  издании тысячи грамматических ошибок.
Хотя  в  последующих  изданиях были сделаны многие стилистические исправления,
общая  картина  осталась  прежней.  Тем не менее книга имела громадный успех и
оказалась  весьма  прибыльной.  К  1932 было продано 5,2 млн. экземпляров; она
была  переведена на 11 языков. Всем молодоженам Германии при регистрации брака
навязывали  покупку  одного  экземпляра  "Майн кампф". Огромные тиражи сделали
Гитлера миллионером.
     Основной  темой  книги  была  расовая  доктрина Гитлера. Немцы, писал он,
должны  осознавать  превосходство  арийской расы и хранить расовую чистоту. Их
долг  - увеличить численность нации, с тем чтобы исполнить свое предназначение
-  достичь  мирового  господства.  Несмотря  на поражение в 1-й мировой войне,
необходимо  вновь набрать силы. Только таким образом германская нация сможет в
будущем занять свое место предводителя человечества.
     Гитлер  охарактеризовал  Веймарскую  республику как "величайшую ошибку XX
века", "уродство жизненного устройства". Он изложил три основных представления
о  государственном  устройстве.  В  первую  очередь,  это те, кто понимает под
государством  просто  в  той  или иной степени добровольное сообщество людей с
правительством  во  главе.  Подобное  представление  исходит  от самой большой
группы   -   "свихнувшихся",  которые  олицетворяют  "государственную  власть"
(StaatsautoritIt)  и  принуждают  народ  служить  им, вместо того, чтобы самим
служить  народу. Примером является Баварская народная партия. Вторая, не столь
многочисленная   группа   признает   государственную   власть  при  соблюдении
определенных  условий,  таких  как  "свобода",  "независимость" и прочие права
человека.   Эти   люди   рассчитывают,   что   подобное   государство   сможет
функционировать таким образом, что бумажник каждого будет набит до отказа. Эта
группа  пополняется  в  основном  из  числа немецкой буржуазии, из либеральных
демократов.  Третья, наиболее слабая группа возлагает надежды на единство всех
людей, говорящих на одном языке. Они надеются достичь единения нации благодаря
языку.   Позиции   этой  группы,  контролируемой  Националистической  партией,
наиболее  шатки ввиду очевидной лживой подтасовки. Некоторые народы Австрии, к
примеру,  никогда  не  удастся  германизировать.  Негр или китаец ни за что не
сможет   стать  немцем  лишь  потому,  что  он  свободно  говорит  по-немецки.
"Германизация может произойти только на земле, а не в языке". Национальность и
раса,  продолжал  Гитлер,  заключена  в  крови, а не в языке. Смешение крови в
Германском   государстве   можно   остановить,   лишь   удалив   из  него  все
неполноценное.  Ничего хорошего не произошло в восточных районах Германии, где
польские  элементы в результате смешения осквернили германскую кровь. Германия
оказалась  в глупом положении, когда в Америке широко распространилось мнение,
будто  иммигранты  из  Германии  сплошь являются немцами. На самом же деле это
была "еврейская подделка немцев".
 Титул первоначальной редакции книги Гитлера, представленной в издательство
Эхера под названием "Четыре с половиной года борьбы против лжи, глупости и
трусости" Титул первоначальной редакции книги Гитлера, представленной в
издательство Эхера под названием "Четыре с половиной года борьбы против лжи,
глупости и трусости"

     Все  эти  три  взгляда  на  государственное  устройство  в  основе  своей
фальшивы, писал Гитлер. Они не признают ключевого фактора, который заключается
в  том,  что  искусственно  создаваемая  государственная  власть  базируется в
конечном   счете  на  расовых  основах.  Первейшая  обязанность  государства -
сохранять  и поддерживать свои расовые основы. "Коренным понятием является то,
что   Государство  не  имеет  границ,  но  подразумевает  их.  Именно  в  этом
заключается предпосылка развития высшей Kultur, но никак не причина этого.
     Причина    лежит    исключительно   в   существовании   расы,   способной
совершенствовать   собственную  Kultur".  Гитлер  сформулировал  семь  пунктов
"обязанностей государства":
1. Понятие "раса" необходимо поставить в центре внимания.
2. Необходимо сохранять расовую чистоту.
3. В качестве первоочередной задачи ввести практику современного контроля за
рождаемостью. Больным или слабым должно быть запрещено иметь детей. Германская
нация должна быть подготовлена к будущему лидерству.
4. Необходимо поощрять занятия спортом среди молодежи до беспрецедентного
уровня подготовленности.
5. Необходимо сделать армейскую службу окончательной и высшей школой.
6. Особое значение следует уделять изучению расового вопроса в школах.
7. Необходимо пробуждать среди граждан патриотизм и национальную гордость.
     Гитлер  не  уставал  проповедовать  свою идеологию расового национализма.
Вторя  Хьюстону Чемберлену, он писал, что арийская или индоевропейская раса и,
прежде  всего,  германская,  или  тевтонская,  является  именно тем "избранным
народом",  о  котором говорили евреи, и от которого зависит само существование
человека  на  планете.  "Все,  чем  мы  восхищаемся  на  этой  земле,  будь то
достижения  в  области  науки  или  техники,  - творение рук немногих наций и,
вероятно,  скорее  всего, одной единственной расы. Все достижения нашей Kultur
есть  заслуга  этой  нации".  По  его мнению, этой единственной расой является
арийская.  "История  с  предельной  ясностью  показывает,  что  любое смешение
арийской  крови  с  кровью  низших  рас приводит к деградации носителя Kultur.
Северная  Америка, чье громадное население составлено из германских элементов,
и  которая  лишь  в  малой  степени  смешалась  с  низшими,  цветными  расами,
представляет  образец цивилизации и Kultur, в отличие от Центральной или Южной
Америки,  где  романские  иммигранты в значительной степени ассимилировались с
местным  населением".  Германизированной  Северной  Америке, наоборот, удалось
остаться  "расово  чистой  и  несмешанной".  Какой-нибудь  деревенский парень,
которому  не  дано  понять расовых законов, может навлечь на себя беду. Гитлер
призывал  немцев  присоединиться  к параду победы (Siegeszug) "избранных рас".
Достаточно  уничтожить  арийскую  расу  на  земле, и человечество погрузится в
зияющую темноту, сравнимую со Средневековьем.
     Гитлер  поделил  все человечество на три категории: создатели цивилизации
(Kulturbegr?nder),   носители   цивилизации   (KulturtrIger)   и   разрушители
цивилизации (Kulturzerstirer). К первой группе он отнес арийскую расу, то есть
германскую   и  североамериканскую  цивилизации,  как  имеющие  первостепенное
значение.  Постепенное  мировое распространение арийской цивилизации вплоть до
японцев  и других "морально зависимых рас" привело к созданию второй категории
-  носителей  цивилизации.  К  этой  группе Гитлер причислил в основном народы
Востока.  Только  по внешнему виду японцы и иные носители цивилизации остаются
азиатами;  по  внутренней  сути  они  являются арийцами. К третьей категории -
разрушителей цивилизации - Гитлер отнес евреев.
     Гитлер   вновь   повторил,  что  как  только  на  свете  появятся  гении,
человечество  тут  же  причислит к ним "расу гениев" - арийцев. Гениальность -
врожденное  качество,  поскольку  "она зарождается в мозгу ребенка". Вступая в
контакт  с  низшими  расами, ариец подчиняет их своей воле. Однако вместо того
чтобы  сохранять свою кровь в чистоте, он стал смешиваться с туземцами, до тех
пор  пока  не  начал  перенимать  духовные  и физические качества низшей расы.
Продолжение этого кровного смешения означало бы уничтожение старой цивилизации
и  потерю  воли к сопротивлению (Widerstandskraft), являющейся принадлежностью
исключительно  носителей  чистой  крови.  Арийская  раса занимала свое высокое
место  в  цивилизации потому, что осознавала свое предназначение; ариец всегда
готов   был   пожертвовать  своей  жизнью  ради  остальных  людей.  Этот  факт
показывает,  кто  является  венцом  будущего  человечества и в чем заключается
"сущность жертвенности".
     Многие   страницы  книги  посвящены  презрительному  отношению  Гитлера к
евреям. "Резкой противоположностью арийцу является еврей. Едва ли какая-нибудь
нация  на  земле обладала инстинктом самосохранения в той степени, в какой его
развил  т.  н.  "избранный  народ".  Евреи  никогда не имели своей собственной
Kultur,  они  всегда  заимствовали  ее  у  других  и развивали свой интеллект,
вступая  в контакт с другими народами. В отличие от арийцев, стремление евреев
к   самосохранению   не   выходит   за   рамки   личного".  Еврейское  чувство
"сопричастности"    (Zusammengehirigkeitsgef?hl)    базируется    на   "весьма
примитивном стадном инстинкте". Еврейская раса была "откровенно эгоистичной" и
обладала  только  мнимой  Kultur.  Не нужно быть идеалистом, чтобы убедиться в
этом.  Евреи не были даже расой кочевников, потому что кочевники хотя бы имели
представление о слове "труд".
     По мнению Гитлера, евреи были паразитами на теле других народов, создавая
государство  в  государстве  и  не  желая уходить. Для Гитлера иудаизм даже не
являлся религией: "Он создал народ с определенными расовыми свойствами. Талмуд
не  является  религиозной книгой, призванной подготовить к вечности, это всего
лишь  практическое  руководство  по удобной жизни в нынешнем мире. Религиозные
доктрины иудаизма посвящены сохранению в чистоте еврейской крови, а не религии
как  таковой".  Еврейский  дух,  писал Гитлер, работал на разрушение Германии.
"Черноволосый еврейский юноша часами поджидает с сатанинской радостью в глазах
ничего не подозревающих [арийских] девушек, которых он опозорит своей кровью и
таким   образом  обкрадет  нацию...  Любыми  средствами,  находящимися  в  его
распоряжении, он стремится уничтожить расовые особенности немцев... Евреи даже
привели  негров  на  берега  Рейна  с  определенной  четкой  целью  в голове -
уничтожить   ненавистные   белые  расы  путем  "гибридизации",  столкнув  их с
культурных  и  политических высот, чтобы самим вскарабкаться на освободившееся
место".
     Помимо  ненависти  к  евреям,  Гитлер  не  обошел стороной и марксизм. Он
возложил  на  марксистов  вину за происходящее разложение национальной крови и
утрату  национальных  идеалов  в Германии. Марксизм будет подавлять германский
национализм до тех пор, пока он, Гитлер, не возьмет на себя роль спасителя.
     Дьявольское  влияние  марксизма Гитлер приписал евреям, которые хотели бы
вырвать  с корнем "носителей национального интеллекта и сделать рабами в их же
собственной  стране".  Самым  жутким примером подобных усилий является Россия,
где,  как  писал  Гитлер,  "тридцати  миллионам  позволили умереть от голода в
страшных мучениях, в то время как образованные евреи и жулики с фондовой биржи
добивались господства над великим народом".
     Чистый  в  расовом  отношении народ, писал Гитлер, никогда не сможет быть
порабощен  евреями.  Все  на  земле  можно  исправить, любое поражение можно в
будущем  превратить  в  победу.  Возрождение  немецкого  духа  наступит,  если
сохранить  в  чистоте кровь немецкого народа. Поражение Германии в 1918 Гитлер
объяснял  расовыми причинами: 1914 год был последней попыткой заинтересованных
в   национальном  сохранении  сил  противостоять  надвигавшемуся  пацифистско-
марксистскому   уродованию  национального  государства.  Что  было  необходимо
Германии, так это - "тевтонское государство германской нации".
     Изложенные   в   "Майн  кампф"  экономические  теории  Гитлера  полностью
повторяют    доктрины    Готфрида   Федера.   Национальное   самообеспечение и
экономическая  независимость  должны  прийти  на смену международной торговле.
Принцип  автаркии  основывался  на  допущении,  что  экономические  интересы и
деятельность  руководителей  экономики должны быть всецело подчинены расовым и
национальным  соображениям.  Все  страны  мира  постоянно  поднимали  тарифные
барьеры, чтобы сократить импорт до минимума. Гитлер рекомендовал гораздо более
радикальные  меры. Германия должна отрезать себя от остальной Европы и достичь
полного   самообеспечения.  Достаточное  для  существования  рейха  количество
продовольствия можно производить и внутри собственных границ или на территории
сельскохозяйственных    стран   восточной   Европы.   Произошли   бы   ужасные
экономические потрясения, если бы Германия и так не находилась уже в состоянии
крайнего  напряжения  и  не  привыкла  к  нему.  Борьба  против международного
финансового  капитала  и кредитов стала основным моментом программы достижения
независимости и свободы Германии. Твердая линия национал-социалистов избавляла
от  необходимости  подневольного труда (Zinsknechtschaft). Крестьяне, рабочие,
буржуазия,  крупные  промышленники  -  весь  народ  находился в зависимости от
иностранного  капитала.  Необходимо  освободить  государство  и  народ от этой
зависимости  и  создать  национальный  государственный  капитализм.  Рейхсбанк
должен   быть   поставлен   под  правительственный  контроль.  Деньги  на  все
государственные  программы,  такие  как  развитие  гидроэнергетики  и дорожное
строительство  должны быть получены через выпуск государственных беспроцентных
облигаций (Staatskassengutscheine). Необходимо создать строительные компании и
промышленные  банки,  которые  будут  предоставлять беспроцентные займы. Любые
состояния,   накопленные   во   время   1-й  мировой  войны,  следует  считать
приобретенными  преступным  путем.  Полученные за счет военных заказов прибыли
подлежат   конфискации.  Торговые  кредиты  должны  находиться  под  контролем
правительства.  Вся  система  промышленных предприятий должна быть перестроена
таким образом, чтобы обеспечить участие рабочих и служащих в прибылях.
     Необходимо  ввести  пенсионное  обеспечение  по  старости.  Такие крупные
универмаги   как   "Тиц",  "Карштадт"  и  "Вертхайм"  следует  преобразовать в
кооперативные и сдавать в аренду мелким торговцам.
     В  целом  представленные  в  "Майн  кампф"  аргументы  носили  негативный
характер  и предназначались для всех недовольных элементов в Германии. Взгляды
Гитлера    носили    ярко    националистическую   окраску,   были   откровенно
социалистическими  и  антидемократическими.  Кроме  того, он проповедовал ярый
антисемитизм, подвергал нападкам парламентаризм, католицизм и марксизм.






Майтнер, Лизе-Маннергейм, Карл Густав Эмиль











Майтнер, Лизе - Маннергейм, Карл Густав Эмиль
Майтнер, Лизе

     (Meitner),  (1878-1968), австрийский физик и математик. Родилась 7 ноября
1878 в Вене. В 1906 окончила Венский университет. С 1907 вела научную работу в
лаборатории  Отто  Гана в Берлине. В 1912-15 ассистент Института теоретической
физики,  в  1917-38  руководитель физического отдела Института химии в Берлине
(Далем).  С  1922  преподавала в Берлинском университете (с 1926 профессор). В
1938  эмигрировала  в  Швецию, где стала сотрудником Нобелевского института, с
1947   профессор   Высшей  технической  школы  в  Стокгольме.  С  1960  жила в
Великобритании.  Совместно с О. Ганом проводила исследования в области ядерной
физики,  открыла  радиоактивный  элемент протактиний (1918). В 1922-24 развила
представления  о  дискретных  энергетических  состояниях  ядра.  В  30-е  годы
начала  изучение  ядерных  реакций при облучении урана нейтронами. В 1939 дала
теоретическое  объяснение (совместно с О. Фришем) опытов Гана и Ф. Штрассмана,
обнаруживших барий в продуктах ядерного распада урана.
     Умерла 27 октября 1968 в Кембридже, Великобритания.
Макса Хайлигера, счет

     На  подставное имя Макса Хайлигера был оформлен банковский счет, на самом
деле  принадлежавший  СС,  куда  поступали средства и ценности, награбленные у
узников  лагерей уничтожения (см. "Лагеря смерти"), в том числе золотые зубные
коронки,  снятые  с  погибших  в  газовых  камерах,  бриллианты, золотые часы,
обручальные  кольца,  браслеты,  наличные  деньги  и  многое  другое.  Подвалы
рейхсбанка  были  забиты доверху этой жуткой добычей. Президент рейхсбанка д-р
Вальтер Функ был осведомлен о происхождении этих сокровищ.
Манн, Генрих

     (Mann),  (1871-1950),  немецкий  писатель и общественный деятель. Старший
брат  Томаса  Манна.  Родился  27  марта  1871 в Любеке в старинной бюргерской
семье.  Учился  в  Берлинском университете. В период Веймарской республики был
членом  (с  1926),  затем председателем отделения литературы прусской Академии
искусств. После прихода Гитлера к власти в 1933 эмигрировал сначала в Прагу, а
затем  во  Францию. С 1936 председатель Комитета германского Народного фронта,
созданного в Париже. С 1940 жил в США (Лос-Анжелес).
     Автор многих реалистических романов: "Земля обетованная" (1900), "Учитель
Гнус"  (1905),  "Маленький город" (1909). За месяц до начала 1-й мировой войны
закончил   одно   из   самых   значительных   своих   произведений   -   роман
"Верноподданный",  которым  открывается  трилогия  "Империя"  , продолженная в
романах  "Бедные" (1917) и "Голова" (1925). Занимался публицистикой - выпустил
сборники  статей,  направленных  против  нацизма: Ненависть" (1933), "Настанет
день"  (1936),  "Мужество" (1939). Вершина позднего художественного творчества
Генриха Манна - дилогия о Генрихе IV -"Юность Генриха IV" (1935) и "Зрелость Генриха IV" (1938).
Генрих Манн умер 12 марта 1950 в Санта-Монике (Калифорния).
Манн, Голо

     (Mann), немецкий историк, младший сын Томаса Манна. Родился 27 марта 1909
в   Мюнхене.  После  прихода  нацистов  к  власти  покинул  Германию.  Работал
журналистом  в  Швейцарии,  затем  переехал  в США, где преподавал в различных
колледжах.   В   1960   возвратился   в   Германию,  преподавал  политологию в
Штуттгартском  техническом университете. Основной труд - "Немецкая история XIX
и XX веков" (1958).
Манн, Клаус

     (Mann),  (1906-1949),  немецкий  писатель,  сын  Томаса Манна. Родился 18
ноября  1906  в Мюнхене. С 1925 театральный критик в Берлине, вместе с сестрой
выступал  с  театральной  труппой.  В 1933 покинул Германию. Вместе с Адольфом
Хаксли,  Генрихом  Манном и Андре Жидом издавал во Франции эмигрантский журнал
"Ди  заммлунг"  ("Коллекция").  В 1942 переехал в США, где редактировал журнал
"Решение",  в  котором  подвергал острой критике гитлеровский режим. Вступив в
американскую армию, служил корреспондентом армейской газеты "Старс энд стрипс"
("Американский флаг"). Покончил с собой 21 мая 1949 в Каннах.
Манн, Томас

     (Mann),  (1875-1955),  немецкий  писатель,  брат Генриха Манна. Родился в
старинной   бюргерской  семье.  Известность  Манну  принес  уже  первый  роман
"Будденброки"  (1901)  -  обширное  повествование  о  судьбе четырех поколений
любекского патрицианского рода. В 1924 вышел роман "Волшебная гора" - панорама
буржуазного  общества  накануне  1-й  мировой  войны. В 1929 Томасу Манну была
присуждена  Нобелевская  премия.  В  конце  20-х  гг.  выступал  как  критик и
публицист.  В 1933-43 Томас Манн создает историческую тетралогию на библейскую
тему - "Иосиф и его братья".
     После  прихода  нацистов  к  власти Манн жил в эмиграции в Швейцарии, а с
1938  в  США. В 1939 вышел роман "Лотта в Веймаре" - итог многолетних раздумий
Манна  над  творчеством  Гете.  В  1943  он  начал  работу над романом "Доктор
Фаустус" (1947) - самым значительным произведением последнего периода.
     Томас Манн умер в Цюрихе 12 августа 1955.
Маннергейм, Карл Густав Эмиль

     (Mannerheim),  (1867-1951),  барон,  финский  государственный  и  военный
деятель,  маршал  (1933).  Родился  4  (16) июня 1867 в местечке Вильняс, близ
Турку. Окончил Гельсингфорский университет (1877) и Николаевское кавалерийское
училище  (Петербург).  До 1917 состоял на службе в русской армии. Во время 1-й
мировой   войны  командовал  соединением;  генерал-лейтенант  (1917);  в  1918
командовал финской армией. В декабре 1918 - июле 1919 регент Финляндии, с 1939

 Финский фельдмаршал Маннергейм (слева) в свою 75-ю годовщину (1942) был
удостоен визита Гитлера

главнокомандующий  финской армией, председатель Совета государственной обороны
(с  1931).  Руководил  действиями  финской армии во время советско-финляндской
войны  1939-1940. Во время 2-й мировой войны был союзником Гитлера. В сентябре
1944  вынужден  был  принять  решение  о выходе из Берлинского пакта 1940 и из
войны  под  давлением  советского  правительства.  С  августа 1944 - президент
Финляндии. В марте 1946 вышел в отставку. Умер 28 января 1951 в Лозанне.






"Маннергейма, линия"-Манштейн, Эрих фон











"Маннергейма, линия" - Манштейн, Эрих фон
"Маннергейма, линия"

     Система  финских  пограничных укреплений на Карельском перешейке. Названа
по имени финского маршала К. Маннергейма. Сооружалась в 1927-39. Строительство

 Хассо фон Мантейфель

завершено  под  руководством  бельгийского генерала Баду - участника постройки
"линии  Мажино"  (см.  "Мажино, линия"). Прикрывала кексгольмское и выборгское
направления,  примыкая  флангами  к  Ладожскому озеру и Финскому заливу, имела
ширину  по  фронту  135  км, глубину до 95 км и состояла из полосы обеспечения
(глубина 15-60 км), главной полосы (глубина 7-10 км), второй полосы, удаленной
на  2 -15 км от главной, и тыловой (выборгской) полосы обороны. Было возведено
свыше  2 тыс. долговременных огневых сооружений (ДОС) и деревоземляных огневых
сооружений (ДЗОС), которые объединялись в опорные пункты по 2-3 ДОС и 3-5 ДЗОС
в  каждом,  а  последние  - в узлы сопротивления (3-4 опорных пункта). Главная
полоса обороны состояла из 25 узлов сопротивления, насчитывавших 280 ДОС и 800
ДЗОС.  Опорные  пункты  обороняли постоянные гарнизоны (от роты до батальона в
каждом).   В  промежутках  между  опорными  пунктами  и  узлами  сопротивления
находились  позиции  для полевых войск. Опорные пункты и позиции полевых войск
прикрывались   противотанковыми  и  противопехотными  заграждениями.  Только в
полосе  обеспечения было создано 220 км проволочных заграждений в 15-45 рядов,
200  км  лесных завалов, 80 км гранитных надолбов до 12 рядов, противотанковые
рвы, эскарпы и многочисленные минные поля. Во время советско-финляндской войны
1939-40 советские войска прорвали "линию Маннергейма". После войны большинство
уцелевших сооружений было разрушено. Во время 2-й мировой войны финские войска
частично  восстановили сооружения "линии Маннергейма". В 1944 советские войска
вторично прорвали "линию Маннергейма" на выборгском направлении, а затем почти
полностью уничтожили все ее оборонительные сооружения.
"Маннесман"

     (Mannesmann A. G.), крупнейший трубопрокатный концерн Германии. Основан в
1890  братьями  Маннесман  под  названием  "Маннесманререн  верке". В годы 2-й
мировой  войны  "Маннесман"  был  одним  из главных поставщиков вооружения для
германской  армии.  По  решению  Потсдамской конференции 1945 концерн подлежал
ликвидации,  фактически  же подвергся лишь небольшой реорганизации. В 60-х гг.
возобновил производство вооружения.
Мантейфель, Хассо фон

     Мантойфель   (Manteuffel),   (1897-1978),   генерал   германской   армии,
политический деятель, барон. Родился 14 января 1897 в Потсдаме, внук прусского
фельдмаршала  Эдвина  фон  Мантейфеля  (1809-1885).  В  1908,  следуя семейной
традиции, Мантейфель поступил в прусский кадетский корпус в Наумбурге, а затем
в  военное  училище  в  Берлине- Лихтерфельде. Участник 1-й мировой войны, был
ранен.  Служил в рейхсвере. В 1932 Мантейфель стал командиром эскадрона в 17-м
кавалерийском  полку  в  Бамберге.  В  1934 был переведен во 2-й мотоциклетный
батальон.  В  1935  Хайнц  Гудериан  убедил Мантейфеля перейти во 2-ю танковую
дивизию на должность командира роты.
     В 1937 Мантейфель служил официальным советником Инспекции танковых войск,
затем комендантом военного училища в Потсдаме - занимался подготовкой танковых
экипажей.  После  нападения  Германии  на  Советский  Союз Мантейфель воевал в
составе  7-й танковой дивизии группы армий "Центр" командиром полка. В декабре
1941  за форсирование канала Москва-Волга под Яхромой Мантейфель был награжден
Рыцарским  крестом. Затем 7-я дивизия была переброшена во Францию. В июле 1942
Мантейфель  был  назначен  командиром 7-й панцергренадерской бригады. В начале
1943  он  был  направлен в Сев. Африку, воевал в Тунисе. 1 мая 1943 Мантейфелю
было  присвоено  звание  генерал-майора.  В  ноябре  1943  за бои под Киевом и
Житомиром  Мантейфель  был  награжден Дубовыми листьями к Рыцарскому кресту. В
начале  1944  Гитлер  назначил  его  командиром  "Великой Германии" - элитной,
состоявшей  исключительно  из  добровольцев,  до  зубов  вооруженной  танковой
дивизией,  воевавшей  в  Румынии,  а  затем  в  Вост.  Пруссии. В феврале 1944
Мантейфель  получил чин генерал-лейтенанта и был награжден Мечами к Рыцарскому
кресту  с  Дубовыми  листьями.  В  январе 1945 он был назначен командующим 5-й
танковой  армией  на  Западном  фронте,  получив приказ прорваться к Брюсселю.
Лишенный авиационной поддержки и достаточного количества топлива и боеприпасов
и  столкнувшись с решительным контрнаступлением союзников, он тщетно обращался
к  Гитлеру  за  помощью.  Так  как  фюрер  колебался,  Мантейфель высказался с
отчаяньем о "капрале" и скомандовал общее отступление на рубеж Рейна. Несмотря
на  это,  Гитлер  наградил  его Бриллиантами к Рыцарскому кресту. В марте 1945
Мантейфель  командовал  3-й  танковой  армией  на Восточном фронте - последней
надежде  Гитлера.  3  мая  1945 войска Мантейфеля капитулировали. Конец 1945 и
начало 1946 он провел в различных английских тюрьмах, в марте 1946 его вернули
в Германию, чтобы судить на Нюрнбергском процессе. В конце 1946 он был отпущен
на  свободу.  Работал  в Кельнском банке Оппенхейма. С 1953 по 1957 Мантейфель
был депутатом бундестага. Умер в Диссене-на-Аммерзее (Бавария) в 1978.
Манхейм, Карл

     (Mannheim),  (1893-1947),  немецкий  социолог.  Родился  27  марта 1893 в
Будапеште.  В  1930-33 профессор социологии Франкфуртского университета. После
прихода  нацистов  к  власти  покинул  Германию и перебрался в Великобританию;
доцент  (1933)  и  профессор  (1945)  Лондонского  университета  (Высшей школы
экономических   наук).   Один   из   основателей  систематизированной  научной
социологии.  Автор  трудов  "Свобода,  власть  и демократическое планирование"
(1950), "Идеология и утопия" (1951). Умер в Лондоне 9 января 1947 года.
Манштейн, Эрих фон

     (Manstein),  (наст.  имя  и  фам.  -  Фридрих  фон Левински) (1887-1973),
генерал-   фельдмаршал   германской  армии  (1942),  один  из  вдохновителей и
проводников  блицкрига против Франции в 1940. Родился 24 ноября 1887 в Берлине
в  семье  генерала.  После смерти родителей его усыновил богатый землевладелец
Георг  фон Манштейн. В армии с 1906, окончил Военную академию (1914). Участник
1-й  мировой  войны,  после  которой  служил  в рейхсвере. В 1935-38 начальник
Оперативного  управления и 1-й оберквартирмейстер Генштаба сухопутных войск. В

 Фельдмаршал фон Манштейн разрабатывает план наступления

1939  -  феврале  1940 начальник штаба группы армий "Юг", а затем группы армий
"А".  Во  время  нападения  на Францию (1940) командовал 38-м корпусом. В 1941
командир  56-го  танкового  корпуса,  участвовал в наступлении на Ленинград. С
сентября 1941 по июль 1942 командовал 11-й армией при захвате Крыма и в период
боев  за  Севастополь,  а  с  августа  1942  осуществлял  руководство  боевыми
действиями  под Ленинградом. С ноября 1942 до февраля 1943 командующий группой
армий  "Дон",  руководил  неудачной  операцией  по  деблокаде  окруженной  под
Сталинградом группировки. В феврале 1943 - марте 1944 командовал группой армий
"Юг".  Был  отстранен  от должности за неудачи и зачислен в резерв. В 1950 как
военный преступник приговорен британским военным трибуналом к 18 годам тюрьмы,
но  в  1953  освобожден.  Автор  мемуаров  "Утраченные  победы"  (1955)  и "Из
солдатской  жизни.  1887  - 1939" (1958), в которых вину за поражение Германии
возлагает на "дилетанта" Гитлера.






Марбургская речь-Марсель, Ханс-Иоахим











Марбургская речь - Марсель, Ханс-Иоахим
Марбургская речь

     Состоявшееся  17 июня 1934 в Марбургском университете выступление бывшего
канцлера  Германии  и  к  тому времени вице-канцлера Франца фон Папена. Вместо
ожидаемого  бесцветного  выступления  была произнесена речь, которая произвела
впечатление  разорвавшейся  бомбы.  Фон Папен выступил от имени консервативных
партий  и  воротил  германской экономики, обеспокоенных угрозами в их адрес со
стороны  нацистских  экстремистов  и руководителей СА. В своем выступлении фон
Папен подверг критике нацистский режим и призвал к расширению свобод в стране.
Он  заявил,  что  вопрос о том, будет ли германский рейх и впредь христианским
государством,  остается открытым. Необходимо положить конец извечному поучению
народа.  Немцы  оказались  в тяжелом экономическом положении, хотя ситуацию до
сих пор пытаются приукрасить. Пропаганды недостаточно, сказал фон Папен, чтобы
завоевать  доверие  людей. Необходимо ясно понять, что абсолютная власть одной
партии   является   лишь   промежуточным   звеном   к  более  демократическому
государству. Вице-канцлер по сути призвал к свободным выборам, выразив то, что
чувствовали  миллионы  немцев,  но  лишь  немногие  осмеливались высказываться
открыто.  Фон Папен являлся членом правительства; его речь была предварительно
одобрена    старым   маршалом-президентом,   поздравившим   его   телеграммой.
Вице-канцлер  получил  также  поддержку рейхсвера, финансовой и деловой элиты.
Фактически   Марбургская  речь  являлась  ультиматумом  гитлеровскому  режиму.
Разъяренный  Гитлер в ответ назвал фон Папена "червяком" и "нелепым карликом",
который  будет  "начисто  раздавлен  германской  нацией".  Пройти  мимо  столь
яростных   нападок   на   свой   режим   Гитлер  не  мог.  Меры  были  приняты
незамедлительно.  Германским  газетам твердо "предложили" не публиковать текст
выступления,  а  издания,  успевшие  это  сделать,  были конфискованы. Геринг,
Геббельс  и  Гесс  выступили  по радио с угрозами в адрес "наивных мальчишек",
вознамерившихся   помешать   нацистам   в  проведении  их  политики.  Ситуация
ужесточилась,  и  Рем, уже исключенный из ассоциации офицеров, был отправлен в
отпуск  для  лечения  "ревматизма  суставов  руки".  Нанести  прямой  удар  по
вице-канцлеру   Гитлер   не   решился.  Гестапо  было  поручено  найти  другие
возможности  для  ответных действий. Гейдриху не составило труда выяснить, что
истинным  автором  речи  был молодой писатель и адвокат д-р Эдгар Юнг, один из
творцов   теории   "консервативной   революции",   начинавший   уже   набирать
определенный  политический  вес. Через четыре дня после выступления фон Папена
Юнг  исчез.  Его жена случайно обнаружила на стене ванной комнаты нацарапанное
мужем  слово  "гестапо".  Тело  Юнга было найдено 30 июня в придорожной канаве
близ  Ораниенбурга.  Только  через  много лет стало известно, что после долгих
допросов и страшных пыток он был убит в тюремной камере.
     Прямым  следствием  Марбургской  речи  фон  Папена  явилась "Ночь длинных
ножей" 30 июня 1934.
"Марита"

     Кодовое  наименование  намеченного Гитлером нападения на Грецию в 1941. В
директиве  от  13  декабря  1940  он приказал оккупировать побережье Эгейского
моря.
     Хотя  Германия  не  находилась в состоянии войны с Грецией, Гитлер считал
это  временным  положением.  Англичане  оказывали Греции помощь в войне против
Италии,  и  Гитлер  был  решительно  настроен лишить их выгодного плацдарма на
континенте.
Марсель, Ханс-Иоахим

     (Marseille), ("Йохен") (1919-1942), летчик-истребитель Люфтваффе, один из
самых  известных  пилотов  Третьего рейха. Родился 13 декабря 1919 в пригороде
Берлина   Шарлоттенбурге  в  семье  потомков  французских  лютеран.  Его  отец
Зигфрид  Марсель  был  летчиком  во  время  1-й  мировой  войны,  а затем стал
полицейским;  в  1944  в  звании генерал-майора вермахта он погиб на Восточном
фронте.  Едва  Марселю  исполнилось  18 лет, он пошел служить в Люфтваффе, где
проявил   себя  талантливым,  но  чрезвычайно  недисциплинированным  летчиком,
которого  женщины  интересовали  куда  больше, чем боевая подготовка. Во время
"битвы  за  Англию" Морис сбил 7 самолетов противника, а самого его сбивали по
меньшей мере 4 раза, но он всегда умудрялся дотянуть свой самолет до побережья
Франции.
     В  полной  мере  его летный и снайперский талант раскрылся в Сев. Африке,
куда  Марсель  был  направлен  в составе 27-й истребительной авиагруппы майора
Эдмунда  Ноймана  для  поддержки  армии генерала Эрвина Роммеля и где летал на
Ме-109.   Он   был   удостоен  многих  высоких  наград,  в  том  числе  Гитлер
собственноручно  вручил  ему  Рыцарский  крест  с  дубовыми листьями, мечами и
бриллиантами. Муссолини наградил его итальянской Золотой медалью за храбрость.
     Вслед    за    Роммелем    Марсель   был   самой   популярной   фигурой в
североафриканской кампании. Когда 1 сентября 1942 он за один день уничтожил 17
британских  самолетов,  германская  пресса  взахлеб  называла  его Африканским
орлом и Звездой пустыни.
 Гауптман  Марсель позирует у сбитого им британского самолета

     30  сентября 1942, когда Марсель возвращался с задания над Каиром, кабина
его  самолета  неожиданно  наполнилась  едким  черным дымом. Уже задыхаясь, он
сумел  дотянуть  до  расположения  германских войск и недалеко от Эль-Аламейна
выбросился из самолета на парашюте. На глазах его товарищей Марселя затянуло в
воздушный  поток падающего самолета и с силой ударило о хвостовую обшивку. Его
парашют так и не раскрылся.
     Всего   Марсель   совершил  388  боевых  вылетов  и  сбил  158  самолетов
противника,  что обеспечило ему 31-е место в списке германских асов. Он погиб,
когда ему еще не исполнилось и 23 лет.






Марун, Артур-Мейнеке, Фридрих











Марун, Артур - Мейнеке, Фридрих
Марун, Артур

     (Mahrun),  (1890-1950), основатель организации "Юнгдойчер орден", один из
первых  политических противников Гитлера. Родился 30 декабря 1890 в Касселе. В
1920  он  создал  организацию  из  консервативно  настроенной  молодежи, целью
которой  было  противодействие  набирающему  силу  нацистскому движению. Марун
говорил:  "Руководители  нацистской партии очень хорошо понимают, как обратить
недовольство  германского  народа глубоким экономическим кризисом на механизм,
который  вращает  партийные  мельницы.  Нацисты  позволяют  себе  говорить что
угодно.  Но  они  убеждены,  что лишь диктатура может спасти Германию". В 1932
Марун  был  в числе основателей Германской государственной партии, оказывавшей
сопротивление  нацизму.  В  1933  он был посажен в тюрьму. Умер Марун 27 марта
1950 в Гютерслохе.
"Марцгефаллене"

     ("MIrzgefallene"  -  "Присоединившиеся  в марте"), популярное в довоенной
Германии  насмешливое выражение в адрес тех немцев, которые поспешили вступить
в  нацистскую  партию  в  марте  1933,  вскоре  после прихода Гитлера к власти
("гитлеровский призыв").
"Марцфейльхен"

     ("MIrzveilchen" - "Душистые фиалки"), так в довоенной Германии насмешливо
называли  тех,  кто, поддавшись всеобщей панике, поспешно вступал в нацистскую
партию в марте 1933.
Маутхаузен

     (Mauthausen),  концентрационный  лагерь  недалеко  от  Линца,  в  4 км от
городка  Маутхаузен  (Верхняя  Австрия).  Создан  в  июле  1938  как  "филиал"
концлагеря  Дахау.  С  марта  1939  - самостоятельный лагерь. После аншлюса по
распоряжению Гиммлера и Гейдриха, находившихся в Австрии, был создан еврейский
эмиграционный  центр  в  Вене  и  концлагерь  Маутхаузен.  Гиммлер заявил, что
слишком  хлопотно  постоянно перевозить заключенных на север Германии и, кроме
того,  Австрия  нуждается  в  собственном концентрационном лагере. В 1938-45 в
Маутхаузене  находилось  в  заключении около 335 тыс. человек из многих стран.

 Гиммлер в сопровождении Кальтенбруннера и коменданта лагеря в Маутхаузене

Хотя   формально  Маутхаузен  не  являлся  лагерем  уничтожения  (см.  "Лагеря смерти"),  за  время  его  существования  только  в лагерном тотенбухе, "книге
смерти", было зарегистрировано 36318 казненных; согласно другим данным - свыше
122  тыс.  человек.  25  апреля  1945  узники лагеря были освобождены союзными
войсками. Тысячи истощенных людей были переданы Международному Красному кресту
и размещены в госпиталях Германии, Швейцарии и Швеции.
"Махтерграйфунг"

     ("Machtergreifung"   -   "Захват   власти"),  используемая  в  нацистской
пропаганде   формулировка   (наряду   с  "Macht?bernahme"  -  "Прием  власти")
вступления  Гитлера  на  пост  канцлера Германии 30 января 1933. Гитлер весьма
гордился  тем,  что его приход к политической власти произошел не в результате
государственного переворота, а легальными методами.
МГ-42

     Ручной  пулемет,  находившийся на вооружении германской армии. Считался в
своем  классе  лучшим  оружием  2-й  мировой  войны. Заменил устаревший МГ-34,
впервые был использован во время Африканской кампании. Ствол пулемета крепился
на  обычном  треножнике, был снабжен патронной лентой. Скорострельность - 1200
выстрелов в минуту, дальность стрельбы - 3500 м.
Мейнеке, Фридрих

     (Meinecke),   (1862-1954),   немецкий   историк,   противник   нацистской
идеологии. Родился 30 октября 1862 в Зальцведеле. Учился в университетах Бонна
и  Берлина  (1882-1886),  работал в Прусском государственном архиве. С 1893 по
1935  был  главным  редактором  журнала  "Хисторише  цайтшрифт"  ("Historische
Zeitschrift").  Профессор  Страсбургского  (1901-06), Фрейбургского (1906-14),
Берлинского  (1914-28) университетов. Труды Мейнеке посвящены изучению истории
идей,  которые  Мейнеке  считал  двигателем  исторического  процесса.  В книге
"Космополитизм  и  национальное  государство"  (1908)  он  представил  историю
объединения Германии в виде развития идеи национального государства. Поражение
Германии  в  1-й  мировой  войне привело Мейнеке к отказу от традиционного для
него  представления  о  государстве  как  воплощении  нравственной идеи ("Идея
государственного  разума  в  новой  истории",  1924). Мейнеке стал утверждать,
будто  в  истории  большую  роль играет иррациональное, "демоническое" начало.
Являясь  сторонником  западного либерализма и высказываясь за союз с западными
державами,  он в то же время был поклонником прусского авторитарного правления
и  пытался  в  своих работах свести воедино эти две противоположные концепции.
После  прихода  Гитлера к власти вышел крупный теоретико-методологический труд
Мейнеке  "Возникновение  историзма"  (1936),  в  котором  он  суммировал  свои
воззрения  на  исторические  явления  как  сугубо индивидуальные комплексы, не
подчиненные каким-либо объективным закономерностям.
     Мейнеке  не разделял грубого и высокомерного национализма Гитлера и часто
заявлял  об  этом  на  страницах  своего  журнала,  что послужило причиной его
отставки  в  1935  с  должности  главного  редактора  и  с поста преподавателя
университета.  После  разгрома  Третьего  рейха  Мейнеке  в  книге "Германская
катастрофа" (1946) хотя и подвергал критике многие стороны политического курса
Гитлера  и  германского  империализма,  тем  не  менее  отстаивал двойственную
природу   германского   духа   -   одновременно   возвышенного  и  низменного,
миролюбивого  и  воинственного.  "Высокое  и низкое боролось друг с другом, но
низкое  начало  одержало  верх".  Мейнеке критиковал "низменный дегенеративный
милитаризм",   ставший   инструментом   Гитлера  и  его  порочного  окружения.
"Содеянное  Гитлером,  - писал Мейнеке, - следует рассматривать как извержение
сатанинского начала в мировой истории".
     В  1948  американские  оккупационные  власти  назначили  Мейнеке ректором
нового  Свободного  университета  в  Западном  Берлине,  где  он проработал до
своей смерти 6 февраля 1954 года.






Ме-110 -Мельдерс, Вернер











Ме-110  - Мельдерс, Вернер
Ме-110

     Двухмоторный  истребитель-перехватчик  ВВС  Германии во время 2-й мировой
войны. Модернизированная конструкция самолета Ме-109.
 Двухмоторный Ме-110 (на переднем плане) сопровождает Ju-87 ("Штука")


Ме-262

     ("Ласточка"),  первый  боевой  реактивный  самолет  ВВС  Германии  во 2-й
мировой  войне.  Работа  над этим самолетом началась в КБ Вилли Мессершмитта в
1938.   Первый   опытный   образец   поднялся   в  воздух  в  1941.  Имел  два
турбореактивных  двигателя, максимальная скорость - 870 км/час, размах крыла -
13  м,  вооружение  -  четыре  30-мм  пушки  и  24  50-мм  реактивных снаряда.

 Ме-262 - первый серийный турбореактивный самолет имел неоспоримые
преимущества в воздухе перед любым другим самолетом как Люфтваффе, так и ВВС
антигитлеровской коалиции. Уникальная фотография, на которой Ме-262 изображен
в полете

Первоначально   разрабатывался   как   истребитель-перехватчик,   но   Гитлер,
взбешенный  опустошительными  бомбардировками союзников, потребовал переделать
его в бомбардировщик. Из-за конфликтов между министерством авиации и Люфтваффе
самолет  не был запущен в серийное производство. Несмотря на огромную скорость
и  другие  высокие характеристики, оказался неспособным изменить ход войны, т.
к. было выпущено лишь ограниченное количество машин.
 Ме-262, экипированный радаром для ведения ночной борьбы


Мессершмитт, Вилли

     (Messerschmitt),  (1898-1978),  немецкий  авиаконструктор и промышленник.
Создатель   многих  самолетов,  вертолетов,  планеров  различного  назначения.
Родился  26 июня 1898 во Франкфурте-на-Майне. В 1923 основал авиационный завод
в   Бамберге,   а  в  1926  создал  первый  цельнометаллический  самолет.  Его
истребитель  Ме-109  -  основной истребитель ВВС Германии - впервые поднялся в
воздух  в  1935; впоследствии многократно дорабатывался и модернизировался, во
время   2-й   мировой  войны  успешно  конкурировал  с  лучшими  истребителями
союзников.  Также Мессершмитт создал самолет многоцелевого назначения Ме-110 и

 Профессор Вилли Мессершмитт беседует с капитаном Венделем, установившем
на Ме-209 мировой рекорд скорости 755 км/ч в 1939

один  из  первых  реактивных  истребителей  Ме-262.  Мессершмитт обрел мировое
признание  как  один  из  выдающихся  авиаконструкторов  XX  века. После войны
эмигрировал  в  Испанию,  где  консультировал  проекты ряда самолетов, а также
занимался  производством сборных домов. В 1959 вернулся в ФРГ, воссоздал фирму
и  возобновил производство самолетов по лицензиям для бундесвера. Был почетным
председателем концерна "Мессершмитт - Бельков - Блом"; держатель значительного
количества акций этого концерна.
Мешуггизм

     (Meschuggismus  -  культ  безумия),  используемый в нацистской пропаганде
термин  для  обвинений  в  адрес  новаторов  современного искусства. Выражение
заимствованно из языка идиш: meschugge - "сумасшедший". Зная ненависть Гитлера
к  модернизму в искусстве, члены нацистской верхушки состязались друг с другом
в   нападках   на   немецких  экспрессионистов,  импрессионистов,  дадаистов и
сюрреалистов. См. также "Дегенеративное искусство".
Меллер ван ден Брук, Артур

     (Moeller  van  den  Bruck),  (1876-1925),  лидер молодых революционеров -
консерваторов   в  период  Веймарской  республики,  один  из  интеллектуальных
предшественников  Гитлера  и  нацизма.  Родился  23  апреля  1876 в Золингене.
Историк  и  критик,  он был одним из основателей "Июньского клуба" в Берлине и
его   идеологическим   руководителем   с  1915  по  1925.  Будучи  противником
демократии,  придавал особое значение "мистике национальной идеи" и призывал к
"новому германскому самосознанию". Он также был ярым противником коммунизма. В
сопредельных  с Германией государствах он не видел ничего, кроме "сумасшедшего
стремления  к равноправию", которое, как он считал, приведет мир к абсурду. Не
желая признавать существование международного порядка, он предвосхитил Гитлера
в его презрении к международному праву.
     Симпатизируя  расовой  доктрине, Меллер призывал немцев поддержать теорию
превосходства  нордической  расы.  Будущее,  говорил он, целиком лежит в союзе
между  Пруссией и Германией. "Истинная революция" должна восстановить ценности
вечного  рейха.  Он  призывал соотечественников вернуться к сути примитивных и
классических   времен   и   продемонстрировать   свое  презрение  к  западному
рационализму.  Он просил их соотнести себя полностью с живым Volkstum - своего
рода  мистическим  единением, в котором каждый немец почувствует "национальный
ритм".   Германия,   говорил  он,  должна  стать  авторитарным  государством с
полностью централизованной, контролируемой и плановой экономикой. Все эти идеи
были  изложены  в главной работе Меллера "Третий рейх", опубликованной в 1923,
за  два  года до самоубийства автора. Гитлер глубоко проникся идеями Меллера и
считал себя способным воплотить их на практике.
Мельдерс, Вернер

     (Moelders),  (1913-1941),  летчик-истребитель Люфтваффе, генерал авиации.
Родился  18  марта  1913  в  Бранденбурге.  В 1932 окончил Дрезденскую военную
академию,  вступил  в  Люфтваффе  в  1935.  В  течение  трех  лет был пилотом-
инструктором  в  Висбадене.  В  1938 был направлен в Испанию в составе легиона
"Кондор"  за  два месяца до его расформирования. Сбил 14 самолетов противника,
чем завоевал славу одного из лучших пилотов Германии.
     В 1939 назначен командиром 53-й авиагруппы истребительной авиации. С июня
1940  по  июль  1941  в составе 51-й авиагруппы участвовал в боях во Франции и
битве  за Англию. 5 июня 1940 его Ме-109 был сбит французским истребителем над
линией  фронта  в районе Шантийи; Мельдерс чудом спасся, выпрыгнув с парашютом
из  горящего  самолета.  По официальной статистике Люфтваффе Мельдерс сбил 115
самолетов  противника,  из  которых  68  приходятся  на  Западный  фронт.  Был
инспектором  летного состава при штабе Главного командования Люфтваффе. Первым
среди  летчиков  удостоен  Рыцарского  креста  с  дубовыми  листьями, мечами и
бриллиантами.
     Командовал  боевыми действиями авиации в Крыму. После того как покончил с
собой 17 ноября 1941 летчик-ас Эрнст Удет, Мельдерс был вызван в Берлин, чтобы
находиться  в  почетном  карауле  у  гроба  Удета.  21  ноября  1941 в сложных
метеоусловиях  на бомбардировщике Хе-111 зацепился за провода в районе Бреслау
и разбился. Его пост занял Адольф Галланд.






Мейснер, Отто-Ме-109











Мейснер, Отто - Ме-109
Мейснер, Отто

     (Meissner),  (1880-1953),  нацистский  юрист.  Родился  13  марта  1880 в
Бишвиллере (Эльзас). Поступив в молодости на государственную службу, в течение
25  лет работал в должности начальника рейхсканцелярии, сначала при президенте
Пауле  фон Гинденбурге (1924-1934), а затем при Гитлере (1934-1945). Используя
свое влияние в правительственных кругах, вместе с сыном президента Оскаром фон
Гинденбургом   оказал   давление  на  престарелого  президента  и  убедил  его
провозгласить  Гитлера канцлером. В награду за это Гитлер сохранил за ним пост
статс-секретаря  рейхсканцелярии.  В 1937 Мейснер был назначен рейхсминистром.
11  апреля  1949  он предстал перед военным трибуналом в Нюрнберге как военный
преступник, но был оправдан. Умер Мейснер в Мюнхене 27 мая 1953 года.
Мейтнер, Лизе

     (Meitner), (1878-1968), австрийский физик и математик; см. Майтнер Лизе.
Менгеле, Йозеф

     (Mengele),   (1911-1971?),   печально   известный   своими   медицинскими
экспериментами  над заключенными врач Аушвица. Анна Франк назвала его "ангелом
смерти".  Родился  16  марта  1911 в Гюнцбурге, небольшом старинном городке на
берегу   Дуная,   в   Баварии.   Его  отец  владел  фабрикой  по  производству
сельскохозяйственной  техники  - "Карл Менгеле и сыновья", на которой работали
многие  жители  городка.  В  20-х  гг. Менгеле изучал философию в Мюнхене, где
познакомился  с  расовой  идеологией  Альфреда Розенберга, чья арийская теория
произвела  на  него большое впечатление. Здесь же он познакомился с Гитлером и
стал  одним из его преданных сторонников. Позже Менгеле получил диплом врача в
университете Франкфурта-на-Майне.
     Совмещая  изучение  философии  и занятия медициной, он "пришел к выводу",
что  люди,  как  и  собаки,  обладают  родословной. Позднее он начал проводить
эксперименты   по   выведению  расы  голубоглазых,  светловолосых  нордических
великанов.  В  1939  он  вступил  в  войска  СС в звании унтерштурмфюрера (2-й
лейтенант),  служил  военным  медиком  во  Франции  и  России.  В 1943 Гиммлер
назначил его главным доктором Аушвица. Здесь он привлек многих врачей (Кенига,
Тилона,  Клейна)  к  отбору  работоспособных  евреев,  которых  направляли  на
промышленные  предприятия;  всех  прочих  отправляли  в  газовые камеры. Отбор
происходил   бессистемно.  Узники  двигались  строем  перед  Менгеле,  который
командовал либо "направо!" (рабочая бригада), либо "налево!" (газовая камера).
Кроме  этого,  Менгеле  проводил  медицинские  эксперименты  над заключенными,
особенно  над близнецами, с целью выявить способы увеличения германской нации.
Однажды  он  возглавлял  операцию,  во  время  которой  были  сшиты вместе два
мальчика-цыгана, чтобы создать сиамских близнецов. Руки детей оказались сильно
заражены в местах резекции кровеносных сосудов.
     Во  время  Франкфуртского  процесса  свидетели  рассказывали, как Менгеле
стоял  перед  своими  жертвами,  держа  большой  палец  на портупее, и отбирал
кандидатов  в  газовые  камеры.  Когда  ему  доложили,  что  в одном из блоков
появились  вши,  Менгеле  отправил  в  газовую камеру всех 750 женщин из этого
барака.
     Свидетель Максимилиан Штернол показал: "Ночью 31 июля 1944 года произошла
ужасная  сцена  уничтожения цыганского табора. Стоя на коленях перед Менгеле и
Богером,  женщины  и  дети  умоляли пощадить их. Но это не помогло. Их зверски
избили и затолкали в грузовики. Это было ужасное, кошмарное зрелище".
     После  войны  Менгеле  провел  некоторое время в британском госпитале для
интернированных лиц, но затем исчез. Очевидно, используя некие каналы, как это
сделал  Адольф  Эйхман,  он  перебрался  в  Рим в 1949, а оттуда по поддельным
документам  на  имя  Грегорио  Грегори  в  Буэнос-Айрес.  Включенный  в списки
разыскиваемых  военных  преступников,  он  стал  объектом  поисков  Интерпола,
израильской разведки и "охотника" за нацистами Симона Визенталя. За его поимку
назначались  огромные вознаграждения: некая организация из Франкфурта-на-Майне
предложила  в  1961  5  тыс.  долларов,  а  в  1971 Центр документации в Хайфе
увеличил  награду до 50 тыс. долларов. Появлялись отдельные сообщения, что его
якобы  видели  в Бразилии (в 1961 и 1964) и Парагвае (в 1968). В 1973 польская
Комиссия  по  расследованию  нацистских  военных преступлений сообщила, что из
различных  источников  ей  стало  известно местопребывание Менгеле: под именем
Педро  Кабальеро  он  проживает  в  Парагвае, в провинции Амамбей, недалеко от
бразильской  границы.  Видимо,  в  1957 Верховный суд Парагвая предоставил ему
гражданство.  Общавшиеся с Менгеле в Парагвае очевидцы говорили, что он охотно
рассказывал о своем прошлом.
Мензур

     (Mensur   -   дуэль),  традиционные  для  Германии  дуэли  между  членами
студенческих  братств  (корпораций).  Были  запрещены в Веймарской республике.
Вновь получили распространение с приходом нацистов к власти в 1933, официально
рассматривались  как  средство  развития  у  студентов дисциплины, храбрости и
равнодушия к боли.
Ме-109

     Одномоторный  типовой  одноместный  истребитель ВВС Германии во время 2-й
мировой  войны.  Разработан  в  1934  по заданию министерства авиации немецким
авиаконструктором  Вилли  Мессершмиттом.  Первый демонстрационный полет Ме-109
состоялся  в  1936  во  время  XI  Олимпийских  игр. Боевое крещение получил в
Испании, оказав серьезную поддержку войскам Франко.
 Ме-109, один из лучших самолетов Люфтваффе в начале войны

     Модификация  Ме-109Е имела двигатель с водяным охлаждением мощностью 1100
лошадиных  сил,  размах  крыла  11  метров,  максимальную скорость 570 км/час.
Вооружение - две 20-мм пушки и два 7,9-мм пулемета. До тех пор, пока Ме-109 не
столкнулся с английскими "Спитфайерами" во время битвы за Англию, не имел себе
равных  по  боевым  качествам.  Любимый самолет немецких летчиков, в том числе
майора Эриха Хартмана, сбившего на нем 352 самолета противника.






"Мертвая голова"-"Мишлинге"











"Мертвая голова" - "Мишлинге"
"Мертвая голова"

     (Totenkopf-SS;  SSTV), специальные подразделения СС, созданные для охраны
концентрационных   лагерей   и   карательных   акций   в  отношении  населения
оккупированных  восточных  территорий.  В  апреле  1934  Гиммлер, бывший тогда
начальником   прусской  тайной  полиции,  назначил  Теодора  Эйке  инспектором
концентрационных  лагерей  и  поручил  ему  создать отряды для охраны узников,
которые  позднее  были названы "Мертвая голова". На совещании высшего военного
руководства  в  Оберзальцберге 22 августа 1939 Гитлер говорил о предназначении
этих  формирований:  "Свои отряды "Мертвая голова" я пока подготовил только на
Востоке, я приказал им убивать без милосердия и жалости мужчин, женщин и детей
польского  происхождения... Польша обезлюдеет и будет колонизирована немцами".
На базе этих формирований была создана танковая дивизия СС "Мертвая голова".
Мильх, Эрхард

     (Milch),  (1892-1972), генерал-фельдмаршал Люфтваффе, заместитель Германа
Геринга.  Родился 30 марта 1892 в Вильгельмсхавене. Во время 1-й мировой войны
был  летчиком,  а  после  ее  окончания  - пилотом гражданской авиации. В 1923
работал  в авиационной компании "Юнкерс", в 1926-33 гг. - директор финансового
управления  компании "Люфтганза". К этому времени Мильх уже был тесно связан с
набирающим силу нацистским движением.
     В  1933  Геринг,  хорошо  знавший  Мильха  и ценивший его организационные
способности,  назначил  его статс-секретарем министерства авиации. Кроме того,
Мильх  являлся начальником вооружения Люфтваффе. На этом посту ему приходилось
размещать  заказы  на  производство  авиационного  вооружения  среди различных
компаний.  Заслуга  в создании Люфтваффе целиком принадлежит работавшим вместе
Герингу  и  Мильху.  Однако  существовал  весьма осложняющий дело фактор: мать
Мильха  была еврейкой - ситуация, немыслимая для должностного государственного
лица  при  нацистском режиме. Геринг своеобразно решил эту проблему, заполучив
собственноручно  подписанный  матерью  Мильха  документ,  где  говорилось, что
Эрхард является внебрачным сыном отца, а не ее ребенком. Поэтому Мильх избежал
процесса  "ариенизации".  Для  Геринга  это было в порядке вещей, поскольку он
никогда  не  воспринимал  антисемитизм  столь  серьезно,  как это делал фюрер.
Геринг  часто набирал в Люфтваффе офицеров-неарийцев, если чувствовал, что они
могут   принести   ощутимую  пользу  делу.  Мильх  был  умелым  организатором,
эгоистичным  и  требовательным, он мог решительно преодолевать бюрократическую
волокиту и добираться до самой сути.
 Фельдмаршал Эрхард Мильх

     В  1938  ему  было  присвоено  звание  генерал-оберст (генерал армии). На
следующий  год  он  уже  командовал  V  воздушным  флотом  во время норвежской
кампании.  После  капитуляции  Франции в 1940 Мильх стал одним из трех старших
офицеров  Люфтваффе  (наряду с Альбертом Кессельрингом и Хуго Шперле), которым
было  присвоено  звание  генерал-фельдмаршала.  Во время битвы за Англию Мильх
командовал 3-м воздушным флотом. В 1941-44 гг. Мильх являлся Luftzeugmeister -
главным  авиационным инспектором. В постоянно происходивших в окружении фюрера
интригах  Мильх  поддерживал  группировку Геббельса-Шпеера, выступавшую против
Мартина   Бормана.   В   1942   Гитлер   временно  назначил  Шпеера  и  Мильха
ответственными  за  пути  сообщения  Третьего  рейха.  В 1943 Мильх безуспешно
предупреждал  Геринга  об  опасности  в связи с увеличением роста производства
американской  авиационной  промышленности,  однако  рейхсмаршал  не  внял этим
предостережениям. В 1947 Мильх предстал перед Международным военным трибуналом
и  был  приговорен  к пожизненному заключению. В 1954 освобожден. Умер Мильх в
1972 г.
"Мировое господство или крах"

     ("Weltmacht  oder  Nidergang"), лозунг, выдвинутый Гитлером, еще в начале
нацистского  движения.  "Если  нам  не удастся завоевать [мир], - говорил он в
1934, - мы должны ввергнуть в уничтожение вместе с нами полмира".
"Мисбахер анцайгер"

     ("Miesbacher   Anzeiger"),   ежедневная   газета   ультраправого   толка,
выходившая  в  курортном  городке  Мисбах  (Верхняя Бавария). Основана в 1875.
После  1-й  мировой  войны  приобрела  широкую  популярность  благодаря острой
критике  в  адрес  правительства  Веймарской  республики.  До появления в 1921
официального  органа НСДАП - "Фелькишер беобахтер", "Мисбахер анцайгер", ввиду
крайне  правых  позиций,  занимаемых  ею, являлась наиболее почитаемой газетой
среди первых нацистов. Выходила до 1945.
"Миссмахер унд критикастер"

     ("Miessmacher  und  Kritikaster" - "Нытики и критиканы"), словосочетание,
которым  часто  пользовался  министр  народного  просвещения  и пропаганды д-р
Геббельс для обвинений в адрес недовольных нацистским режимом инакомыслящих.
Миттвохсгеселльшафт

     (Mittwochsgesellschaft   -   "Общество   "Среда"),   объединение   правых
консерваторов,  собиравшихся  каждую  среду  в Берлине для обсуждения вопросов
истории,  искусства,  науки  и  литературы.  Клуб действовал как теоретический
форум  пассивного  сопротивления  гитлеровскому  режиму. Среди его членов были
дипломат  Христиан  Альбрехт  Ульрих  фон  Хассель и прусский министр финансов
Йоханнес Попиц.
"Мишлинге"

     (Mischlinge  -  "смешанные",  "нечистокровные"),  категория лиц, согласно
нацистской  расовой доктрине, среди предков которых были евреи. Разделялись на
"мишлинге" первой степени - наполовину евреи, и "мишлинге" второй степени - на
четверть  евреи.  К  "мишлинге"  первой степени относились не придерживающиеся
еврейского  вероисповедания и не состоящие в браке с евреями лица, у которых в
третьем  колене  (дед  и  бабка)  с  обеих  сторон  были евреи. Вторую степень
составляли те, у кого лишь с одной стороны дед и бабка были евреями.
     В  отличие  от  чистокровных  евреев,  "мишлинге"  не  являлись  объектом
преследования   и   истребления   в   нацистской   Германии.   Статс-секретарь
министерства  внутренних дел Вильгельм Штуккарт, один из разработчиков проекта
Нюрнбергских  законов  о  гражданстве  и  расе, был принципиальным противником
депортации  "мишлинге"  на  том  основании,  что это означало бы "принесение в
жертву  германской  крови":  "Я  всегда  считал  биологически  опасным вводить
германскую  кровь  во  вражеский  лагерь.  Интеллект  и  блестящее образование
полуевреев,   обусловленное   их   связью   с  германской  нацией,  делает  их
естественными  лидерами  за  пределами  Германии,  и  потому  весьма опасно. Я
предпочитаю видеть Mischlinge умершими естественной смертью внутри Германии".
     Проблема   "мишлинге"   обсуждалась   20   января   1942  на  Ваннзееской
конференции,  но радикальных решений по этому вопросу принято не было. В итоге
"мишлинге"  не  были  депортированы  или  стерилизованы  и  не  стали объектом
истребления. На основании ранее принятых законов они были отнесены к категории
неарийцев, и большинство из них уцелело.






Модель, Вальтер-"Моргентау план"











Модель, Вальтер - "Моргентау план"
Модель, Вальтер

     (Model),   (1891-1945),   генерал-фельдмаршал  (1944)  германской  армии.
Родился  24 января 1891 в Гентине. В армии с 1909, участник 1-й мировой войны.
Одним из первых поддержал Гитлера и всегда оставался верен нацистскому режиму.

 Фельдмаршал Вальтер Модель

С   ноября  1940  командовал  3-й  танковой  дивизией,  которая  участвовала в
нападении Германии на СССР. С октября 1941 командир 41-го танкового корпуса, с
января  1942 по ноябрь 1943 (с перерывами) командующий 9-й армией на Восточном
фронте.  В  феврале-марте 1944 командовал группой армий "Север", в апреле-июне
1944  -  группой армий "Северная Украина", в июне-августе 1944 - группой армий
"Центр".  Считался "мастером отступления", проводил тактику "выжженной земли",
отличался  особой  жестокостью.  В  августе  1944  Модель  сменил фельдмаршала
Гюнтера  фон  Клюге (не выполнившего приказ Гитлера от 16 августа 1944 "стоять
насмерть" и отступившего в районе Фалеза в Сев. Франции) на посту командующего
войсками  Запада.  С  сентября 1944 командовал группой армий "Б" во Франции. В
апреле 1945 войска Моделя были разгромлены в ходе Рурской операции и 18 апреля
капитулировали  (в  плен  сдались свыше 325 тыс. солдат и 30 генералов), после
чего 21 апреля Модель застрелился в лесу под Дуйсбургом.
Мольтке, Хельмут граф фон

     (Moltke),  (1907-1945),  юридический  советник  германского командования,
один из руководителей движения Сопротивления. Родился 11 марта 1907 в Крейсау,
Силезия.  Отец его был немец, а мать - англичанкой африканского происхождения,
оба  - ученые-христиане. Он был праправнуком фельдмаршала Хельмута фон Мольтке
(1800-  1891),  помогавшего  Бисмарку основать Второй рейх. От своей матери он
унаследовал   любовь  к  христианству,  демократии  и  существующему  мировому
порядку.  В  молодости принимал участие в деятельности германского молодежного
движения, занимаясь социальными реформами. В 23 года к нему перешло управление
семейным  поместьем  в  Крейсау.  Решив  посвятить  себя  профессии юриста, он
практиковался  по  международному  праву  в  Берлине. Высокий человек, броской
внешности,  носитель  одной  из самых уважаемых фамилий в Германии, он казался
предназначенным для долгой и блестящей юридической карьеры.
     С  самого  начала фон Мольтке был противником нацистского режима, который
он считал явным позором для своей родины. При малейшей возможности он оказывал
тайную  помощь  жертвам  нацизма, в том числе юридическую поддержку и помощь в
эмиграции.  Он  был  основателем  и  лидером  Крейсау группы, небольшой группы
единомышленников,   разрабатывавших   послегитлеровское  устройство  Германии.
Кружок  не  являлся  тщательно организованной группой заговорщиков, а был лишь
неформальным  сообществом  молодых немцев, обеспокоенных будущим своей страны.
Их  планами  было  создание  новой  Германии  на месте Третьего рейха. Идейный
вдохновитель  группы,  фон Мольтке, верил, что Германия сумеет обрести прочное
правительство   только   после   морального   оздоровления,   основанного   на
христианских  ценностях.  Он  призывал к полностью открытому обществу с равной
справедливостью  для  всех.  Его  устремления  совершенно отличались от мнения
некоторых  лидеров  военного  крыла  Сопротивления,  требовавших  немедленного
устранения Гитлера и нацистского режима.
     После  начала  2-й  мировой войны фон Мольтке получил второстепенный пост
эксперта  по  международному  праву  в  управлении внешней разведки Верховного
главнокомандования  вооруженными  силами  Германии  (ОКВ). Он использовал свою
должность  для оказания помощи заложникам, военнопленным и лицам, направленным
на  принудительные  работы.  В  январе 1944 фон Мольтке был арестован, а после
провала  Июльского заговора 1944 его обвинили в государственной измене, прежде
всего,  за  отказ  сообщить  о  ранней  деятельности своих сообщников. Истиной
причиной суда над ним было то обстоятельство, что фон Мольтке являлся гуманным
и  совестливым  человеком.  Председатель  Народного  трибунала Роланд Фрейслер
заявил   на   процессе:   "Маска  сброшена.  Только  в  одном  отношении  мы и
христианство схожи: мы требуем человека целиком". Фон Мольтке был приговорен к
смертной  казни  11  января  1945.  В последнем письме к жене он писал, что не
стремился  к  мученичеству, но считал "неоценимым преимуществом умереть за то,
что мы действительно делали и считали стоящим". Он был казнен не за то, что он
сделал,  а за то, что он думал. Его казнили в тюрьме Плетцензее 23 января 1945
в возрасте 37 лет.
Монте, Хильда

     (Monte),  (урожд.  Майзель)  (1914-1945),  немецкая поэтесса. Родилась 31
июля  1914  в  еврейской  семье.  С  15  лет  сотрудник берлинской газеты "Дер
Функе"  ("Искра"), органа Социалистического интернационала. Монте находилась в
Англии в тот момент, когда Гитлер пришел к власти. Принимая участие в кампании
против  нацистского режима, она посчитала необходимым для себя возвратиться на
родину,  чтобы  продолжить  борьбу  против  нацизма.  В начале 1945 была убита
эсэсовским патрулем при попытке пересечь швейцарско-германскую границу.
"Моргентау план"

     Программа   послевоенной  политики  в  отношении  Германии,  предложенная
министром  финансов  США  Генри  Моргентау  (1891-1967) в сентябре 1944 на 2-й
Квебекской  конференции.  "Программа  по предотвращению развязывания Германией
3-й  мировой  войны"  предусматривала  расчленение и децентрализацию Германии,
интернационализацию  Рурской  области,  полную  ликвидацию  германской тяжелой
промышленности  и  авиации,  демилитаризацию,  превращение Германии в отсталую
аграрную  страну.  Рузвельт  в  конце концов отверг этот план. Гитлер расценил
"Моргентау  план"  как  гарантию  того,  что  поражение неминуемо сплотит всех
немцев.   Фюрер   призвал  немцев  сражаться  до  последнего,  чтобы  избежать
наказаний, предусмотренных "Моргентау планом".






Морелль, Теодор-"Морской лев"











Морелль, Теодор - "Морской лев"
Морелль, Теодор

     (Morell),   (ок.1890-1948),  личный  врач  Гитлера.  Получив  медицинское
образование,  работал  корабельным  врачом.  Затем  перебрался  в  Берлин, где
практиковался  по  кожным  и  венерическим  заболеваниям;  его пациентами были
широко  известные  представители  артистической  богемы.  Морелль заявлял, что
считает  себя  учеником  лауреата  Нобелевской  премии  биолога  И.  Мечникова
(1845-1916),  который,  якобы,  передал  ему  секреты  борьбы  с инфекционными
заболеваниями.  В  1935  по  рекомендации  придворного  нацистского  фотографа
Генриха   Гофмана,  которого  Морелль  вылечил  от  тяжелого  недуга,  он  был
представлен  Гитлеру.  Обследовав  фюрера,  Морелль  обнаружил  у  него полное
истощение   кишечно-желудочного   тракта,   вызванное  переутомлением  нервной
системы.  Он  прописал  Гитлеру  в  течение  года принимать витамины, гормоны,
делать  инъекции  фосфора и декстрозы. Фюрер был доволен: "До сих пор никто не
сумел  точно  определить,  что  у  меня  не  в  порядке. Метод лечения Морелля
настолько  последователен,  что  я  всецело  доверяю  ему. Я последую всем его
рецептам".  Став  личным врачом, Морелль избавил Гитлера от какой-то сыпи, что
вызвало  улучшение  самочувствия  пациента.  У  фюрера улучшился аппетит. "Мне
повезло, что я встретил Морелля, - говорил он. - Он спас мне жизнь. То, как он
помог мне, просто замечательно".
 Теодор Морелль

     Их отношения продолжались в течение девяти лет. Убежденный в способностях
Морелля  Гитлер  запретил  любую  критику в его адрес и настоятельно советовал
своим  приближенным  обращаться именно к своему новому врачу. Среди ближайшего
окружения  Гитлер  не  уставал  говорить  о  медицинских чудесах, предложенных
Мореллем, как, например, бычьи яйца или новейшие витамины. Морелль всегда имел
запас  содержащего  кишечные  бактерии  мультифлора,  "выделенного  из лучшего
поголовья  скота,  выращенного  болгарскими  крестьянами".  Со временем, когда
симптомы  болезни  Гитлера  вновь  стали проявляться, Морелль все увеличивал и
увеличивал  дозы вводимых ему лекарств - биологические компоненты из кишечника
самцов  животных  и  еще  двадцать восемь других лекарств, в том числе опасные
амфетамины.  Выступал  ли  фюрер  с  речью  или  подхватывал простуду, Морелль
постоянно  делал  ему  уколы.  Постепенно  кожа  Гитлера  делалась  все  более
пятнистой.
     Тем  временем Морелль использовал выгоды своего общения с власть имущими,
чтобы обеспечить собственное будущее. Он выстроил несколько фабрик, на которых
производились  запатентованные  лекарства.  Применение  "русского  порошка" от
вшей,  который  производил  Морелль,  стало  обязательным в вооруженных силах.
Предвкушая  обеспеченное  будущее, Морелль продолжал утверждать, что именно он
является  первооткрывателем  пенициллина,  а  его  секрет  был  украден у него
британскими спецслужбами.
     Однако  круг  врагов  Морелля  также был широк. Герман Геринг обращался к
нему  не  иначе  как  с презрительным "господин имперский укольщик". Ева Браун
говорила,  что  у него привычки свиньи, и отказывалась обращаться к нему из-за
грязи  в его кабинете. Другие врачи, особенно д-р Карл Брандт, утверждали, что
Морелль  медленно  травит  Гитлера  инъекциями  опасных  лекарств.  У  Гитлера
проявлялись  симптомы, сходные с болезнью Паркинсона. После Июльского заговора
1944   Гитлер   отстранил   Морелля  и  стал  лечиться  у  Брандта  и  Людвига
Штумпфеггера. Умер Морелль в Тегензее в мае 1948.
Морис, Эмиль

     (Maurice),  (1897-1945),  личный  охранник  Гитлера,  его шофер и близкий
друг. Родился 19 января 1897 в Вестермуре. По профессии часовой мастер. В 1919
вступил  в Германскую рабочую партию, а когда она была реорганизована в НСДАП,
получил   членский  билет  за  ╣19.  В  1920  Морис  вступил  в  подразделение
орднертруппе,  созданное  Ульрихом Графом для охраны Гитлера во время массовых
митингов.  Со  временем  Граф и Морис получили известность как "первые солдаты
СА". Позднее Морис стал телохранителем Гитлера.
     Морис   был   непопулярен   в   нацистских   партийных  кругах:  смуглый,
французского происхождения - его подозревали в наличии еврейских корней. Летом
1924, находясь в тюрьме Ландсберга, Гитлер начал диктовать Морису первую часть
"Майн  кампф"  (заканчивал  работу  Рудольф Гесс). Он был дружен с племянницей
Гитлера  Гели  Раубаль;  ходили  слухи,  что его специально наняли играть роль
соперника  фюрера  накануне  ее  самоубийства 18 сентября 1931. Морис принимал
деятельное участие в событиях "Ночи длинных ножей", в частности был среди тех,
кто  30  июня  убил Эдмунда Хайнеса в Бад-Висзее. Он возглавлял банду, которая
убила  отца  Бернхарда  Штемпфле,  слишком  многое  поведавшего  об отношениях
Гитлера с Гели Раубаль. Морис имел звание оберфюрера СС (бригадный генерал). В
1937 он возглавил Общество профессиональных ремесленников в Мюнхене.
"Морской лев"

     ("Seeliwe"),  кодовое  наименование  планировавшейся  Гитлером  десантной
операции  по высадке на Британские острова. Утвержденный директивой от 16 июля
1940 план сводился к следующему: форсирование Ла-Манша, высадка между Дувром и
Портсмутом  около  25  дивизий,  затем  наступление с целью отрезать Лондон. В
директиве  о  подготовке  операции  Гитлер  указывал:  "Учитывая,  что Англия,
несмотря на свое безнадежное военное положение, не проявляет никаких признаков
готовности   к  соглашению,  я  решил  начать  подготовку  и,  если  возникнет
необходимость,  высадить  десант  в  Англии.  Цель  этой  операции - устранить
английскую  метрополию  как базу для продолжения войны против Германии и, если
это потребуется, полностью захватить ее". Дата вторжения на Британские острова
переносилась  несколько  раз.  21  июля  1940  на  совещании  высшего военного
командования  было высказано общее мнение, что вторжение на Британские острова
является   весьма  рискованным,  поскольку  связано  с  форсированием  морской
преграды,  на  которой  находится сильный флот, имеющий богатый опыт в морских
сражениях.
     Командование  вермахта  пришло  к  выводу,  что условием покорения Англии
является  уничтожение  ее  военного  потенциала.  Для  этого надо было вначале
разгромить  английскую  авиацию.  Командующий  Люфтваффе  Геринг  считал,  что
массированные  атаки  с воздуха парализуют жизнь Великобритании, терроризируют
ее  население,  уничтожат административные и индустриальные центры. Завоевание
абсолютного  господства  в  небе должно было обеспечить немцам прикрытие армий
вторжения  во  время  переправы  через  Ла - Манш.  По  подсчетам командования
вермахта,  операция  "Морской лев" потребовала бы 40 дивизий. В оккупированных
портах  на материке - Роттердаме, Шербуре, Кале и Остенде - было сосредоточено
несколько  тысяч  транспортных  барж.  8 августа 1940 началась воздушная война
против Британии - операция "Адлерангриффе". Ее первый день - "Адлертаг" ("День
орла") считается началом "битвы за Англию".
     В октябре 1940 проведение операции "Морской лев" было перенесено на весну
следующего  года,  но  осуществить  ее  так и не удалось. 9 января 1941 Гитлер
отдал приказ отменить все приготовления по высадке на острова.






"Мрак и туман"-Муссерт, Антон Адриан











"Мрак и туман" - Муссерт, Антон Адриан
"Мрак и туман"

     (Nacht  und Nebel), секретный приказ Гитлера, изданный 7 декабря 1941, об
аресте  на  территории  Голландии,  Бельгии  и  Франции  "лиц,  представляющих
опасность   для   германской   безопасности",  которые  хотя  и  не  подлежали
немедленному  уничтожению,  но  должны  были  "бесследно  исчезнуть во мраке и
тумане". Генерал Вильгельм Кейтель, на которого возлагалась ответственность за
выполнение   этого   приказа,   разъяснял,   что  "в  принципе  наказанием  за
преступления  против  Германского  государства является смерть". Осуществление
этой задачи было поручено сектору IV D 4 четвертого управления РСХА (гестапо),
ведавшему западными территориями, и ее шефу Карлу Хайнцу Гофману. Хотя в конце
войны  архивы службы безопасности были захвачены союзными войсками, до сих пор
точно неизвестно, сколько именно жителей Европы стало жертвами этого приказа и
бесследно исчезло "во мраке и тумане".
Музыка в Третьем рейхе

     Все   виды  искусства  в  нацистской  Германии  были  подчинены  политике
гляйхшалтунг,  или  координации,  и  только  музыка,  наименее политическое из
искусств,  не  испытывала  серьезного  давления  при  гитлеровской  диктатуре,
оказавшись неким обособленный культурным пространством.
     Вклад Германии в мировое музыкальное искусство в прошлом завоевал широкое
признание. Многие выдающиеся мастера конца XVIII века были немцами. Германская
Lied  (песня  на немецкие слова) приобрела почти столь же важное значение, как
симфония.  Три  величайших  немецких композитора начала XIX века - Мендельсон,
Шуман  и  Рихард Вагнер - оказали громадное влияние на весь музыкальный мир. В
конце  XIX  века Йоханнес Брамс создавал замечательные симфонии. XX век принес
радикальные  изменения  в  музыке,  связанные  с  именем работавшего в Берлине
австрийского композитора Шенберга.
     Став  в  1933  канцлером  Германии,  Гитлер  назначил Геббельса министром
народного просвещения и пропаганды, под "культурный диктат" которого, вслед за
прессой, радиовещанием, кинематографией, театром, изобразительным искусством и
литературой  попала,  хотя  и  в  меньшей  степени,  музыка. Нацистские власти
поощряли   исполнение  сочинений  Вагнера,  поскольку  Гитлер  был  фанатичным
приверженцем   его  творчества.  Произведения  Мейербера  и  Мендельсона  были
запрещены   ввиду   еврейского  происхождения  этих  композиторов.  Германским
оркестрам   было   запрещено   исполнять   музыку  Пауля  Хиндемита,  ведущего
национального  композитора  современности,  завоевавшего  мировое  признание и
экспериментировавшего  с  новыми  формами гармоничных рядов. Поклонник Вагнера
Гитлер  считал  произведения Хиндемита декадентскими и потребовал запретить их
концертное  исполнение.  Сразу  же  после  прихода  нацистов к власти началось
изгнание   из   состава   симфонических   оркестров   и   оперных  коллективов
музыкантов-евреев,  многие  из  которых  были вынуждены покинуть страну. Среди
покинувших   Германию   музыкантов   был   Отто  Клемперер,  великий  дирижер,
исполнитель  Малера,  руководитель оркестра Берлинской оперы. Культурная жизнь
многих  стран обогатилась в результате исхода опасавшихся за свою жизнь или не
желавших признавать нацистского режима музыкантов-евреев.
     Некоторые  из значительных фигур музыкального мира Германии, в отличие от
более  политизированных  писателей, все же решили остаться в стране. Некоторые
из  них  полностью  ушли  в  собственное  творчество,  в  то  время как другие
согласились  на сотрудничество с режимом. Последние не чувствовали какого-либо
давления  со  стороны  нацистских  властей  и  продолжали  свою деятельность с
официального  разрешения.  Вильгельм Фюртвенглер, один из выдающихся дирижеров
XX  века,  заключил  мир  с  нацистами.  Некоторое время он находился в опале,
поскольку  горячо  защищал запрещенного Хиндемита, но тем не менее он сохранил
свой пост в Берлинской филармонии и Национальной опере. Рихард Штраус, один из
ведущих  композиторов  мира,  остался  в Третьем рейхе и одно время возглавлял
Имперскую   музыкальную   палату,   подчиненную  геббельсовскому  министерству
пропаганды.  Выдающийся  немецкий  пианист  Вальтер  Гизекинг получил лично от
Геббельса разрешение выступать с концертами за рубежом. Симфонические концерты
в   самой   Германии  привлекали  внимание  публики  на  протяжении  всех  лет
существования  Третьего  рейха.  В  основном  исполнялась классическая музыка,
произведения  немецких  композиторов XIX века. До 1944 проводились музыкальные
фестивали,  посвященные  творчеству  Вагнера в Байрейте, на которых в качестве
почетных гостей присутствовали Гитлер и другие партийные функционеры.
Муссерт, Антон Адриан

     Мюссерт    (Mussert),   (1894-1946),   основатель   и   лидер   национал-
социалистического  движения  в Голландии. Родился 11 мая 1894 в Веркендаме. По
образованию  инженер-гидротехник.  С  1940  тесно  сотрудничал  с  германскими
национал-социалистами,  во  время  оккупации  страны поставил свою партию и ее
военные  подразделения  на службу гитлеровской Германии. В декабре 1942 Гитлер
провозгласил  Муссерта  вождем ("лейдером") голландского народа. Выдвинул план

 Гитлер и Штрайхер (справа) на постановке "Мейстерзингеров" Вагнера в
Мюнхенской опере

создания  Великих  Нидерландов  в составе Нидерландов, Бельгии и Сев. Франции.
После  освобождения  страны  Муссерт  7  мая  1945  был арестован голландскими
властями как коллаборационист и повешен в Гааге 7 мая 1946 за "измену родине и
пособничество врагу".






Муссолини, Бенито-Муссолини, Бенито











Муссолини, Бенито - Муссолини, Бенито
Муссолини, Бенито

     (Mussolini),  [Амилькаре Андреа] (1883-1945), основоположник итальянского
фашизма,  глава итальянской фашистской партии и правительства Италии в 1922-43
и  марионеточного  правительства  т.  н.  республики  Сало  в  1943-45. Бенито
Муссолини  родился  в  1883  в  семье  деревенского  кузнеца в провинции Форли
области  Эмилия-Романья,  в  небольшой деревушке Довиа. Детские годы его ничем
особенным  не были отмечены, правда, он научился хорошо играть на скрипке, что
впоследствии  послужило  для  него  поводом  говорить о своей принадлежности к
артистическим  натурам.  В начале XX века Муссолини жил и работал в Швейцарии,
где  перепробовал  профессии каменщика, помощника кузнеца, был чернорабочим. В
это  же  время  он  вступил  в  Социалистическую партию, активно пропагандируя
социалистические идеи среди итальянских рабочих- эмигрантов.
 Бенито Муссолини

     Вернувшись  на  родину,  Муссолини  занялся  журналистикой и литературой,
работал  учителем. В 1908 он написал статью о Ницше "Философия силы", которая,
наряду  с  его  ораторскими способностями, принесла ему известность. В 1912-14
Муссолини  был  редактором  центрального  органа  Итальянской социалистической
партии  (ИСП)  газеты "Аванти!" ("L'Avanti!"). За агитацию в пользу вступления
Италии  в  войну  на  стороне  Антанты  в  ноябре 1914 он был исключен из ИСП.
Несмотря  на  призывы  к  войне,  сам  Муссолини воевать не торопился. Получив
ранение в учебном подразделении, больше ни в одном бою он не участвовал. Тогда
же он основал собственную газету "Пополо д'Италия" ("Popolo d'Italia").
     После  1-й  мировой войны многие разочаровавшиеся фронтовики склонны были
во   всех  бедах  винить  парламент  и  демократию,  стремились  военизировать
гражданскую  жизнь  и  создавали  отряды  "ардити" (смельчаков). На этой волне
Муссолини  в  марте  1919  образовал "Союз борьбы" - "Фашио ди компаттименто",
главной целью которого он провозгласил борьбу за интересы нации. "Я всегда был
уверен  в том, - заявлял Муссолини, - что для спасения Италии надо расстрелять
несколько  десятков  депутатов.  Я  уверен,  что  парламент  -  бубонная чума,
отравляющая  кровь  нации.  Ее  нужно  истребить". 2 октября 1922 Муссолини со
своими сторонниками, построенными в многотысячные колонны, осуществил поход на
Рим.  Парламент  Италии большинством голосов передал ему власть. Несколько лет
Муссолини  не  осмеливался  открыто  действовать только насилием, но в 1926 он
наконец  уничтожил  остатки  оппозиции  в  стране. Им были изданы чрезвычайные
законы,  по  которым  все политические партии, кроме фашистской, запрещались и
распускались,  а  их  депутаты  изгонялись  из  парламента. Тогда же Муссолини
создал   фашистский   трибунал,   осудивший  с  1927  по  1937  около  3  тыс.
антифашистов.  Высшим законодательным органом в стране стал Большой фашистский
совет.  Была запрещена деятельность свободных профсоюзов, всех демократических
организаций,   начал   осуществляться   открытый  террор,  поощрялись  доносы,
разжигалась  подозрительность  граждан друг к другу. Старая мораль объявлялась
буржуазным  пережитком,  а  новая  заключалась  в  полном подчинении интересов
личности фашистскому государству.
     Приход  в 1933 к власти в Германии Гитлера обеспечил Муссолини достойного
союзника.  Уверенный  в  его  поддержке,  Муссолини развязал войну с Эфиопией.
Опираясь  на  союз  с Гитлером и подписанные Римские соглашения (см. "Стальной пакт"),  Муссолини  перешел  к  реализации своих агрессивных планов в Европе -
организовал  в  1936 военно-фашистский мятеж против республиканской Испании, в
результате  которого  там  был  установлен режим генерала Франсиско Франко. Во
время   осуществленного   Гитлером  аншлюса  Австрии  Муссолини,  несмотря  на
существовавшие    договоры,   отказался   предоставить   помощь   австрийскому
правительству.  В  сентябре  1938  Муссолини  явился  одним  из  организаторов
Мюнхенского   сговора,   предопределившего   захват  Германией  Чехословакии и
способствовавшего  развязыванию  2-й  мировой войны (см. Мюнхенское соглашение 1938 ).
     Начиная  с  1943  для  Муссолини и его режима наступили черные времена. В
июле  1943  США и Англия начали военные действия на Сицилии, а затем и в самой
Италии.   Эта  операция  закончилась  капитуляцией  Италии  3  сентября  1943,
подписанной  на  острове  Сицилия  королем  Виктором-Эммануилом  III.  Большой
фашистский  совет  проголосовал  против  Муссолини, а король Италии, в течение
почти  двух десятилетий не участвовавший в политической жизни страны, приказал
в  сентябре  1943 арестовать Муссолини. Вскоре по личному распоряжению Гитлера
Муссолини  был  освобожден немецкими парашютистами во главе с штурмбаннфюрером
СС  Отто  Скорцени и после переговоров с Гитлером был отправлен под охраной на
север  Италии  руководить наспех созданной для прикрытия немецких коммуникаций
т. н. республикой Сало (Ломбардия).
 Бенито Муссолини, плакат

     23  сентября  1943  Муссолини  сформировал  новое  правительство, первыми
лозунгами которого были - восстановить поруганную честь, достоинство и величие
Италии,   смыть   позор  капитуляции.  Король  Виктор-Эммануил  был  обвинен в
пораженчестве   и  организации  государственного  переворота.  28-29  сентября
республика   Сало  была  признана  Германией,  Японией,  Румынией,  Болгарией,
Хорватией   и  Словенией,  что  развязало  Муссолини  руки  для  расправы  над
недовольными.  Муссолини  не  остановился  даже  перед  тем, чтобы расстрелять
бывшего  министра  иностранных  дел  Италии, мужа своей старшей дочери Эдды, -
Галиаццо  Чиано.  К  лету  1944 положение республики Сало стало критическим. 4
июня  1944  американские  войска  вступили в Рим, а в августе - во Флоренцию и
двинулись на север Италии.
     Весной  1945 отряды итальянского Сопротивления развернули решительные бои
с  отступающими  войсками  вермахта.  27  апреля  1945  в местечке Донго отряд
партизан  остановил  небольшую  немецкую  часть.  Во  время  обыска  одного из
грузовиков  в  нем  был  обнаружен  Муссолини.  На следующий день в обстановке
полной  секретности  прибывший  из  Милана командир одного из отрядов движения
Сопротивления  полковник Валерио вывез Муссолини в деревню Джулио ди Медзетро,
где  и  расстрелял бывшего дуче и его любовницу Клару Петаччи. После смерти их
тела в знак позора были повешены вверх ногами.






Мухов, Рейнхольд-Мюллер, Генрих











Мухов, Рейнхольд - Мюллер, Генрих
Мухов, Рейнхольд

     (Muchow),    (1905-1933),   нацистский   чиновник,   разработавший   план
осуществления тщательного нацистского контроля за жителями городских кварталов
и  районов  (см.  Мухова,  план). Родился 21 декабря 1905 в Ноекельне, рабочем
пригороде  Берлина, в семье типографского наборщика. Рано вступил в нацистскую
партию,  что позволило ему стать обладателем титула "старого бойца". В 1925 он
стал  нацистским  лидером  I  округа Большого Берлина. Он настолько преуспел в
организации  своего района, что в 1938 гауляйтер Берлина д-р Геббельс назначил
Мухова   организационным   руководителем  всего  Берлина.  На  этом  посту  он
разработал план плотного объединения уличных партийных ячеек в единую систему.
Позднее  был  переведен  на  работу в Германский трудовой фронт Роберта Лея, в
котором создал 14 новых подразделений. Мухов погиб во время несчастного случая
в  Бахарахе  (Рейнланд)  12  сентября 1933. Почитался нацистскими властями как
один из выдающихся партийных организаторов.
Мухова, план

     План организационной работы нацистской партии в среде городского среднего
класса.  Назван по имени разработчика Рейнхольда Мухова, руководителя I округа
Большого  Берлина.  Планом  предусматривалось  создание  вертикальной  системы
подразделений  партии  от  секции  (от 10 до 20 городских кварталов) до ячейки
(около  пяти  членов).  Целью  плана  было  сохранить личные контакты в низших
эшелонах  нацистской  партии  и  в  то же время вовлечь в партию большее число
активных бойцов.
"Мученики"

     В нацистском мартирологе 16 первых сторонников Гитлера, убитых полицией 9
ноября  1923  во  время  провалившегося "Пивного путча" 1923. 16 октября 1924,
находясь в тюрьме Ландсберга, Гитлер посвятил им первый том "Майн кампф": "Так
называемые  национальные  власти  отказали  в  братской  могиле  этим погибшим
героям".



 Павшие во время "Пивного путча" нацисты, изображенные здесь в роли
героев-мучеников НСДАП

Их имена:
Феликс Альфарт, лавочник (р. 5 июля 1901 г.)
Андреас Бауридль, шляпник (р. 4 мая 1879 г.)
Теодор Казелла, банковский служащий (р. 8 августа 1900 г.)
Вильгельм Эрлих, банковский служащий (р. 19 августа 1894 г.)
Мартин Фауст, банковский служащий (р. 27 января 1901 г.)
Антон Хехенбергер, слесарь (р. 28 сентября 1902 г.)
Оскар Кернер, лавочник (р. 4 января 1875 г.)
Карл Кун, обер-кельнер (р. 26 июля 1897 г.)
Карл Лафорсе, студент (р. 28 октября 1904 г.)
Курт Нейбауэр, слуга (р. 27 марта 1899 г.)
Клаус фон Папе, торговец (р. 16 августа 1904 г.)
Теодор фон дер Пфордтен, советник Верховного суда (р. 14 мая 1873 г.)
Иоахим Рикмерс, капитан кавалерии в отставке (р. 7 мая 1881 г.)
Макс Эрвин фон Шебнер-Рихтер, инженер (р. 9 января 1884 г.)
Лоренц фон Штрански, инженер (р. 14 марта 1899 г.)
Вильгельм Вольф, лавочник (р. 19 октября 1898 г.)
Мюллер, Генрих

     (M?ller),  (1901-?),  шеф  гестапо  (IV управление РСХА), один из главных
руководителей  массового  уничтожения  людей.  Заместитель Рейнхарда Гейдриха,
группенфюрер СС (генерал-лейтенант).
     Генрих  Мюллер  был  потомком  баварских крестьян, малоинтеллигентным, но
чрезвычайно   упорным   и  упрямым.  Он  был  небольшого  роста,  приземистым,
массивным,  с  почти  квадратной  головой.  В  прошлом  сотрудник криминальной
полиции Мюнхена; до 1933 он нанес немало чувствительных ударов нацистам в годы
их  подпольной  борьбы.  После  прихода  Гитлера  к  власти  Мюллер стал также
ревностно  служить  новому  режиму,  как  раньше служил Веймарской республике.
Гиммлер  обратил  внимание  на  такие  его  качества,  как  слепое  подчинение
дисциплине  и профессиональная компетентность. Мюллер не раз подавал заявления
о  приеме  в  нацистскую  партию, но в течение шести лет получал отказ; членом
партии  он  стал  лишь  в  1939,  что  не помешало ему тем не менее фактически
руководить   гестапо  с  1935.  Высокое  покровительство  Гиммлера,  ценившего
способности  Мюллера,  позволило ему обеспечить и сохранить для себя, несмотря
на все преобразования, привилегированное и удивительно независимое положение в
структуре  гестапо.  Гиммлер  поручал  ему  многие  "деликатные"  миссии,  где
требовался  человек  не  обремененный  комплексами  совести.  Одним  из первых
"шедевров"  Мюллера  было  дело  Бломберга-Фрича. Ему принадлежит разработка и
осуществление провокационной операции в Глейвице (см. Глейвицкий инцидент). Он
руководил   расследованием   деятельности   подпольной   организации  "Красная
капелла".  Весьма  грубый  администратор, "функционер" до мозга костей, Мюллер
жил и работал ради "бумаг", статистики и докладных. Он чувствовал себя хорошо,
лишь занимаясь записками, повестками дня и инструкциями.
     20  января  1942  Мюллер  находился  среди  пятнадцати  высших нацистских
руководителей,  присутствовавших  на  Ваннзееской конференции, где принималось
решение  по  еврейскому  вопросу  (см.  "Окончательное  решение"). Осенью 1942
Гиммлер   поручил   Мюллеру   создать   собственную  систему  концлагерей  для
уничтожения  евреев (Judenfrei). Благодаря стараниям Мюллера, в январе 1943 из
Голландии  было  вывезено  45  тыс.  евреев,  3  тыс.  из  Берлина, 30 тыс. из
Белостока  и  10  тыс.  из  Терезиенштадта  для  отправки  их в газовые камеры
Аушвица.  В  июне  1943  Мюллер  был  направлен в Рим, чтобы выяснить причины,
позволившие   итальянским  евреям  избежать  ареста.  До  самого  конца  войны
транспорты с евреями из разных стран, по распоряжениям Мюллера, направлялись в
Аушвиц.  В  последние  дни  Третьего  рейха Мюллер находился в бункере фюрера.
Именно  ему  Гитлер  поручил  допрос Германа Фегелейна, мужа сестры Евы Браун,
который пытался удрать из бункера.
     Верный подручный Гиммлера Мюллер исчез из поля зрения в первых числах мая
1945,  и  дальнейшая  его судьба довольно туманна. Некоторые немецкие офицеры,
побывавшие в советском плену, утверждали по возвращении на родину, что Мюллера
якобы  видели  в  Москве.  Если  верить  утверждениям Вальтера Шелленберга, то
Мюллеру  удалось  воспользоваться  делом  "Красной  капеллы",  которое он вел,
установить  контакт  с  советской разведкой и перейти к ней на службу в момент
краха  Третьего рейха. Эти же источники утверждают, что Мюллер умер в Москве в
1948.  Согласно  другим  данным,  Мюллер  перебрался в Чили к Мартину Борману.
Существовали и иные свидетельства, например, что Мюллер был убит во время боев
в  Берлине,  или  что  его  якобы видели в Бразилии и Аргентине среди бежавших
военных   преступников.  В  1973  его  имя  вошло  в  список  наиболее  важных
разыскиваемых нацистских преступников.






Мюллер, Йозеф-Мюллер, Фридрих Макс











Мюллер, Йозеф - Мюллер, Фридрих Макс
Мюллер, Йозеф

     (M?ller),  (1898-?),  мюнхенский  юрист,  принимавший  участие в заговоре
против  Гитлера.  Ревностный  католик,  противник нацизма, конфидент кардинала
Михаэля  фон  Фулхабера,  архиепископа  Мюнхенского.  О  нем  отзывались как о
человеке  огромной  физической  силы,  неисчерпаемой  энергии и исключительной
храбрости.  С началом 2-й мировой войны Мюллер вступил в Абвер и был направлен
для  прохождения  службы  в  Рим. В течение трех лет он находился в контакте с
британскими   спецслужбами.   В   апреле  1943  был  арестован  и  отправлен в
Бухенвальд. Мюллера содержали закованным в цепи, морили голодом, лишали сна, в
его  камере  постоянно горел свет. От смерти его спасло то обстоятельство, что
все  документы  на  него  погибли в авиационной катастрофе. В последние месяцы
войны  Мюллера  переводили  из одного лагеря в другой, в т. ч. в Дахау, однако
ему удалось выжить. Он был освобожден американцами 4 мая 1945.
Мюллер, Людвиг

     (M?ller),  (1883-1945), пастор Кенигсбергского военного округа, избранный
27  сентября  1933 под нажимом Гитлера и при ревностном участии т. н. немецких
христиан  (т.  е.  пронацистских)  Имперским епископом. Родился 23 июня 1883 в
Гютерсло.  В  середине 20-х гг. стал армейским капелланом в I военном округе в
Кенигсберге, где получил известность своими проповедями о бескорыстной любви к
родине и высоком долге быть немцем, а также своим непримиримым антисемитизмом.
В  1926  командующий  восточно-прусским  военным  округом  генерал  Вернер фон
Бломберг  представил  его  Гитлеру,  после  чего Мюллер быстро пошел в гору. 4
апреля  1933  он был назначен на пост конфидента и уполномоченного по вопросам
евангелической  церкви.  С  этого  времени  Мюллер  стал центральной фигурой в
борьбе   между   прогитлеровским   Германским   движением   за  веру  и  новой
Конфессиональной   церковью   (Бекентнискирхе),   которое   возглавлял  Мартин
Нимеллер.   В  соответствии  с  политикой  гляйхшалтунг,  Гитлер  требовал  от
имперской  церкви,  чтобы  она  собрала  всех  протестантов  в  единое,  легко
управляемое  общество,  ожидая, что новая церковь окажет поддержку нацистскому
режиму. 23 июля 1933 национальный синод в Виттенберге избрал Мюллера Имперским
епископом,  и  на этом посту он начал борьбу с Конфессиональной церковью. Хотя
Мюллер  и  был  фанатичным сторонником нацистского режима, однако ему так и не
удалось  завоевать  абсолютного  доверия Гитлера. Начиная с 1935, когда Гитлер
передал  решение  всех  религиозных  вопросов  в ведение имперской комиссии по
религии, влияние Мюллера стало угасать. Он умер в Берлине 31 июля 1945.
Мюллер, Фридрих Макс

     (M?ller), (1823-1900), немецкий филолог, востоковед, специалист по общему
языкознанию  и  мифологии,  невольный  прародитель  арийской  расовой  теории.
Родился  6  декабря 1823 в Дессау. Сын немецкого писателя, поэта и придворного
библиотекаря  Вильгельма  Мюллера.  В 1841 поступил в Лейпцигский университет,
где  по  совету  Германа  Брокгауза  начал  изучать санскрит. В 1844 в Берлине
изучал  сравнительную  филологию  у пригласившего его профессора Франца Боппа,
также  занимался  идеалистической  философией  Фридриха  фон Шеллинга. Посетив
Париж в 1845, Мюллер ознакомился с трудами Эжена Бурнофа, ведущего специалиста
по  языку  Авесты,  который  побудил  его  изучать  сравнительную религию. Эта
дисциплина  привлекала  его внимание до конца жизни. В 1846, решив осуществить
новое  издание  "Ригведы",  Мюллер  отправился  в  Англию,  где  изучал архивы
"Ост-индской палаты" в Лондоне и работал в Бодлианской библиотеке Оксфордского
университета. Оказав блестящему молодому немцу теплый прием, английские ученые
представили  его  королеве  Виктории  и  принцу-консорту и убедили Ост-индскую
компанию  оказать  ему  финансовую  поддержку  для  издания  "Ригведы  (6 тт.,
1849-1874).
     В  1856 Мюллер стал преподавателем современных языков Института Тейлора в
Оксфорде,  где  его  репутация  начала  стремительно расти благодаря блестящим
лекциям  по  классической  антропологии  и лингвистике. Мало интересуясь новой
антропологией  и  этнографией,  Мюллер  утверждал,  что  растущее человеческое
сознание  надо  объяснять,  исходя  из  истории языка. Он считал себя "автором
науки  о  языке",  хотя  многие  его  теории  были опровергнуты более поздними
исследованиями.
     Мюллер  оказался невольным творцом популярной, начиная со второй половины
XIX  века,  "арийской  теории".  Именно он ввел в оборот термин "ариец" вместо
громоздкого   "индоевропеец".  Одним  из  первых  он  начал  изучать  миграцию
индоевропейских  народов,  чем  подготовил  почву  для псевдонаучной "арийской
теории",  основанной  на  подтасовке  понятий  "раса" и "язык". Мюллер сам был
ошарашен   неожиданным   применением  сделанных  им  предположений  и  в  1888
предостерег  ученых,  изучающих  проблемы  расы: "Я вновь и вновь заявляю, что
если  я  говорю  "арийцы", то не имею в виду ни кровь, ни кости, ни волосы, ни
череп.  Я  подразумеваю  только  тех,  кто говорит на арийском языке. Для меня
этнолог,  который  твердит об арийской расе, арийской крови, арийских глазах и
волосах, является носителем величайшего греха как лингвист, который рассуждает
о  долихоцефальном  словаре  или  брахицефальной  грамматике.  Это  хуже,  чем
вавилонское  смешение  языков  -  это  явное  воровство.  Мы  должны создавать
собственную  терминологию  для  классификации  языков.  Пусть этнологи создают
собственные   термины   для   классификации   черепов,   волос,  темперамента,
происхождения,   рода".  Понятие  "ариец"  в  языкознании,  настаивал  Мюллер,
совершенно  неприменимо  к  происхождению.  Оно  означает  язык и ничего кроме
языка, и если кто-то говорит об арийской расе в целом, это не означает ничего,
помимо арийской речи.
     Но  ущерб  уже  был  нанесен.  Мюллер  принял упрек, но все его доводы не
оказали  воздействия  на расистов. Он умер в Оксфорде 28 октября 1900. С этого
времени  началось  заимствование  "науки"  - лингвистическая палеонтология для
подтверждения  существования,  чистоты  и  превосходства  арийской  (позднее -
нордической)  расы.  В  итоге  расизм сделался центральной идеологией Третьего
рейха. См. также Расовая доктрина.






Мюнхенский процесс-Мюнхенский путч











Мюнхенский процесс - Мюнхенский путч
Мюнхенский процесс

     Судебное  разбирательство  по обвинению в государственной измене главарей
"Пивного  путча"  1923.  Слушания,  проходившие в здании Пехотного офицерского
училища в Мюнхене, начались 24 февраля 1924 и продолжались 24 дня. Здание было
обнесено  колючей  проволокой  и  усиленно  охранялось.  Суд  состоял  из двух
профессиональных  юристов  и  трех  заседателей  (два  страховых агента и один
торговец  недвижимостью).  На  скамье  подсудимых находилось 10 человек, в том
числе  Гитлер,  генерал  Эрих  Людендорф,  Эрнст Рем и Вильгельм Фрик. Все они
обвинялись   в   заговоре   с  целью  осуществить  государственный  переворот.
Свидетелями  обвинения  были генеральный комиссар правительства Баварии Густав
фон  Кар,  командующий  вооруженными  силами Баварии генерал Отто фон Лоссов и
начальник  баварской  полиции  полковник  Ханс  фон  Шайссер. Судебный процесс
привлек к себе внимание не только в Германии, но и во всем мире. В ложе прессы
находилось  около  100  репортеров,  а огромная толпа пыталась найти свободное
место в зале заседаний.
     Подсудимый  Гитлер  с самого начала доминировал на процессе. В первый раз
рьяный   молодой   политик   получил   столь   огромную   аудиторию  и  сполна
воспользовался  представившейся  ему  возможностью. Впоследствии он вспоминал:
"Наши  идеи  разметало по всей Германии подобно взрыву". Каждый день страна со
все  возрастающим волнением наблюдала, как нацистский лидер превращал судебный
процесс  в  собственный  триумф  и  триумф своей партии. Его расчет был прост:
вместо  извинений  и  признания  вины  он  перехватывал инициативу и в длинных
пламенных  речах преподносил германскому народу свои идеи. Гитлер заявил суду,
что  по  всем  законам  его  обвинители  - фон Кар, фон Лоссов и фон Шайссер -
должны  были  бы  сидеть  вместе с ним на скамье подсудимых. "Одно несомненно:
если  наше  выступление  действительно было государственной изменой, тогда все
это  время  Лоссов,  Кар  и  Шайссер совершали государственную измену вместе с
нами,  поскольку  за  последние  недели  мы  не  говорили  ни о чем, кроме тех
намерений,  по  которым нас сейчас обвиняют". Он принял всю ответственность на
себя.  "Не было большей государственной измены, чем предательство 1918 года. Я
считаю себя лучшим из немцев, который хотел лучшей доли для немецкого народа".
     С  этого  времени  вся  Германия  вслушивалась  в  слова лидера национал-
социалистического  движения.  "Величайшее достижение 8 ноября [1923] состоит в
следующем:  оно  не  только не привело к унынию и упадку духа, а содействовало
подъему  народа на небывалые вершины энтузиазма. Я верю, что наступит тот час,
когда  люди на улицах, которые сейчас стоят под нашими знаменами со свастикой,
станут  объединяться  с  теми, кто стрелял в нас 9 ноября. Я верю в это: кровь
никогда не разъединит нас. Наступит час, когда рейхсвер - и офицеры, и рядовые
- встанет на нашу сторону". Гитлер стремился убедить немецкую публику, что его
путч  на  самом  деле  удался. Он вскрывал все проблемы Веймарской республики,
говорил  об "ударе в спину", подвергал нападкам революцию, инфляцию, марксизм,
упадничество  берлинских  властей.  "Я  обвиняю  Эберта,  Шейдемана и прочих в
государственной  измене. Я обвиняю их, потому что они уничтожили 70-миллионную
нацию".  Когда  суд предупредил его, что он заходит чересчур далеко, Гитлер не
обратил  на  это  ни  малейшего  внимания  и продолжал в том же духе в течение
четырех  часов.  Его  речь  стала  еще  более  драматичной: "Я с самого начала
стремился  к  тому,  что  в  тысячу раз выше должности министра. Я хотел стать
истребителем  марксизма.  Я  собирался  решить  эту  задачу, и если бы мне это
удалось,  то  должность  министра  стала бы настолько нелепой, насколько можно
себе представить...
     Одно  время  я  верил,  что  в  борьбе с марксизмом можно рассчитывать на
помощь  правительства.  В  январе  1923  года  я  понял, что это невозможно...
Германия только тогда станет свободной, когда марксизм будет уничтожен. Раньше
я  и  мечтать  не  мог  о  том,  что  наше движение окажется столь мощным, что
захватит всю Германию подобно наводнению.
     Армия,  которую  мы строим, увеличивается день ото дня, час за часом. Уже
сейчас  я  испытываю  гордость  от одной мысли, что однажды пробьет час, и эти
разрозненные  отряды  превратятся  в  батальоны,  батальоны  в  полки, полки в
дивизии. Я надеюсь, что старую кокарду поднимут из грязи, старые знамена будут
развернуты,  чтобы  вновь  развеваться,  это  станет  искуплением перед Божьим
судом.   Тогда   из-под   наших  камней  и  из  наших  могил  прозвучит  голос
единственного суда, который имеет право судить нас.
     И тогда, господа, уже не вы будете выносить нам приговор, а этот приговор
будет  дан  вечным  судом  истории,  который  отвергнет обвинения, выдвигаемые
против  нас.  Я  знаю,  что  вы  накажете  нас.  Но тот, другой суд, не станет
спрашивать нас: совершали вы государственную измену или не совершали? Этот суд
даст  свою  оценку  генералу  старой  армии, этим офицерам и солдатам, которые
как  немцы  хотели  лишь  блага  своему  народу  и  своему  отечеству, которые
сражались и готовы были погибнуть. Вы можете тысячу раз считать нас виновными,
но   богиня   вечного   суда   истории   улыбнется   и   выкинет   предложение
государственного   прокурора   и   приговор  этого  суда;  мы  будем  признаны
невиновными".
     Это  выступление  произвело  небывалый эффект и оказалось одной из лучших
речей  Гитлера.  Газеты,  которые  даже  и  не упоминали имени Гитлера прежде,
теперь    посвящали    ему    целые    полосы.   Миллионы   немцев   оказались
наэлектризованными выступлением этого человека, ставшего национальным героем в
зале  мюнхенского  суда.  Приговор  был  оглашен  1 апреля 1924. Людендорф был
оправдан,   а   остальные   признаны  виновными.  Максимальным  наказанием  за
государственную   измену   было  пожизненное  заключение,  но  Гитлер  получил
минимальное  -  5  лет  тюрьмы, что явилось наиболее мягким и почетным из всех
форм  наказания.  Гитлер  отсидел  лишь  девять  месяцев своего срока в тюрьме
Ландсберга и был с триумфом освобожден.
Мюнхенский путч

     См. "Пивной путч" 1923 .






Мюнхенское соглашение 1938 -Мюнхенское соглашение 1938











Мюнхенское соглашение 1938  - Мюнхенское соглашение 1938
Мюнхенское соглашение 1938

     Соглашение  о  расчленении  Чехословакии,  достигнутое  29-30  сентября в
Мюнхене  главами  правительств  Великобритании  (Н.  Чемберлен),  Франции  (Э.
Даладье),  нацистской Германии (А. Гитлер) и фашистской Италии (Б. Муссолини).
Легкость,  с  которой  Гитлер осуществил в марте 1938 аншлюс Австрии, поощрила
его  на  дальнейшие агрессивные действия, теперь уже в отношении Чехословакии.
После   распада   Австро-венгерской  империи,  Чехословакия  в  короткий  срок
превратилась  в  одну из наиболее процветающих стран Центральной Европы. На ее
территории  располагались  многие  важнейшие  промышленные  предприятия, в том
числе  сталелитейные  заводы  Шкода  и  военные заводы. При населении накануне
Мюнхенского  соглашения  в  14 млн. человек, в стране проживало помимо чехов и
словаков  около  3,3  млн.  этнических немцев. Немецкоязычное население, т. н.
судетские  немцы  постоянно  громогласно заявляли о дискриминационных мерах по
отношению  к  ним со стороны чехословацкого правительства. Почти половину из 1
млн.  безработных  в  стране  составляли  судетские  немцы. Центральные власти
принимали  всевозможные  меры,  чтобы  снизить  накал недовольства в Судетской
области:  представительство  в Национальном собрании, равные права в отношении
образования,  местное  самоуправление  и др., но напряжение не спадало. Гитлер
решил  воспользоваться  нестабильной ситуацией в Судетской области и в феврале
1938  обратился к рейхстагу с призывом "обратить внимание на ужасающие условия
жизни немецких собратьев в Чехословакии". Он заявил, что судетские немцы могут
рассчитывать   на   Третий   рейх,   который   защитит   их  от  чехословацких
притеснителей.   В   германской  прессе  поднялась  волна  обвинений  в  адрес
чехословацких  властей,  якобы  осуществляющих  зверства в отношении судетских
немцев.   Воспользовавшись  небольшим  пограничным  инцидентом,  в  результате
которого погибло несколько немцев, Гитлер выдвинул германские войска к границе
с  Чехословакией, в надежде оказать политическое и военное давление на страну,
чья  армия  составляла  всего  400  тыс.  человек. Но Советский Союз и Франция
предупредили   Германию,   что  исполнят  свои  обязательства  по  отношению к
Чехословакии,  и  Гитлер  был  вынужден отвести свои войска от границы. Однако
осторожный   Чемберлен   заявил,  что  он  не  может  гарантировать  поддержку
Великобритании    в    случае   германской   агрессии   против   Чехословакии.
Воодушевленный   нерешительностью   британского  правительства,  Гитлер  решил
опереться  в  своих  планах на "пятую колонну", которую представляли судетские
немцы  и  пронацистская  Судетская немецкая партия. По его указанию лидер этой
партии  Генлейн  выдвинул  ряд  требований,  по  существу предполагавших отказ
Чехословакии от суверенитета над Судетской областью (24 апреля). 30 мая Гитлер
созвал  секретное  совещание  генералитета в Ютербоге, на котором заявил: "Мое
непоколебимое  стремление  -  уничтожить  Чехословакию  в  результате  военных
действий  в  самое  ближайшее  время".  Затем  он  огласил приказ о проведении
операции "Грюн" не позднее 1 октября 1938.
 Гитлер и Муссолини (третий и четвертый слева) на Мюнхенской конференции в
сентябре 1938. На этом снимке: крайний справа - граф Чиано; премьер-министр
Великобритании Невилль Чемберлен - слева, Эдуард Даладье - слева от Гитлера

     Дальнейшие    события,    непосредственно   предшествовавшие   подписанию
Мюнхенского  соглашения, выглядят следующим образом: маневры англо-французской
дипломатии  с  целью  оправдать  перед  общественным  мнением подготавливаемую
сделку  с  Гитлером  и  попытки  склонить  Чехословакию  к  капитуляции; мятеж
судетских  нацистов 13 сентября, подавленный вооруженными силами Чехословакии;
Берхтесгаденское   свидание  1938,  в  ходе  которого  Чемберлен,  в  принципе
согласившись   с   требованием   Гитлера   о   передаче  Германии  пограничных
чехословацких территорий, лишь выразил просьбу не начинать боевых действий (15
сентября);  англо-французский  ультиматум  (18  сентября)  о передаче Германии
части   чехословацкой   территории   ("необходимо  уступить  Германии  районы,
населенные  преимущественно судетскими немцами, чтобы избежать общеевропейской
войны"),  принятый  21  сентября  президентом Чехословакии Э. Бенешем; встреча
Чемберлена с Гитлером в Бад-Годесберге для обсуждения новых, еще более тяжелых
для Чехословакии требований германского правительства (22 сентября).
     В  момент  наивысшего  напряжения  Муссолини  посоветовал Гитлеру созвать
четырехстороннее   совещание   с   целью   уладить   все  возникшие  проблемы.
Согласившись  на  это  предложение,  Гитлер  выступил  26 сентября на массовом
митинге  во Дворце спорта в Берлине с речью. Он заверил Чемберлена и весь мир,
что  если  проблема  судетских  немцев будет решена, то он не станет выдвигать
дальнейших территориальных претензий в Европе: "Мы подходим сейчас к последней
проблеме,   требующей   своего   разрешения.   Это  последнее  территориальное
требование,  которое  я  выдвигаю  перед  Европой. В 1919 году три с половиной
миллиона  немцев  были отрезаны от своих соотечественников группой сумасшедших
политиков.  Чехословацкое  государство  выросло из чудовищной лжи, а имя этого
лгуна  -  Бенеш".  Чемберлен  в  третий  раз  направился в Германию, в Мюнхен,
буквально  умолять  Гитлера  о  мире.  Он  писал:  "Я хотел еще раз попытаться
сделать это, поскольку единственной альтернативой становилась война".
     Советский Союз и Чехословакия не были допущены на переговоры. Чемберлен и
Даладье  приняли условия Гитлера и совместно оказали давление на чехословацкое
правительство.  Текст  соглашения,  составленный  29 сентября, был подписан на
следующий  день. Соглашение предусматривало передачу Германии в срок с 1 по 10
октября   1938   Судетской   области  Чехословакии  (со  всеми  сооружениями и
укреплениями,  фабриками,  заводами,  запасами сырья, путями сообщения и др.),
удовлетворение  за  счет  Чехословакии  в  течение  3  месяцев территориальных
притязаний  Венгрии  и  Польши, "гарантию" участниками соглашения новых границ
Чехословакии  против  неспровоцированной  агрессии  (вторжение  в Чехословакию
германских  войск в марте 1939 выявило фальшивый характер этих "гарантий"). 30
сентября   чехословацкое  правительство  приняло  без  согласия  Национального
собрания  мюнхенский диктат. Чемберлен, вернувшись в Лондон, радостно заявил в
аэропорту,  размахивая  текстом  соглашения:  "Я  принес  мир нашему времени".
Потрясенный  подобной  политикой  попустительства  агрессору  Уинстон Черчилль
сказал:  "Я  напомню  тому, кто хотел бы не заметить или забыть, но что тем не
менее  приходится  констатировать,  а  именно  -  мы пережили всеобщее и явное
поражение,  а  Франция  снесла  еще  больше, чем мы... И нет никаких оснований
надеяться,  что  этим  все  закончится.  Это  лишь начало расплаты. Это только
первый  глоток  из  горькой чаши, которая будет предложена нам со дня на день,
если  не  наступит невероятное восстановление нравственного здоровья и военной
мощи,  если  мы  вновь  не очнемся и не сделаем ставку на свободу, как в былые
времена".
     Соглашение,   подписанное   в  Мюнхене,  было  одним  из  наиболее  ярких
проявлений  политики "умиротворения", проводившейся накануне 2-й мировой войны
правительствами Великобритании и Франции с целью добиться сговора с нацистской
Германией   за  счет  стран  Центральной  и  Юго-Восточной  Европы,  отвратить
гитлеровскую  агрессию  от  Великобритании и Франции и направить ее на Восток,
против Советского Союза. Мюнхенское соглашение стало важной вехой в подготовке
2-й мировой войны.






Надольный, Рудольф Август-"Национал-социалистическая народная благотворительность"











Надольный, Рудольф Август - "Национал-социалистическая народная благотворительность"
Надольный, Рудольф Август

     (Nadolny),  (1873-1953), немецкий дипломат. В 1903-07 был вице-консулом в
Петербурге,  с  1907 по 1912 - советником германского министерства иностранных
дел.  В  1916-17  работал в качестве поверенного в делах в Тегеране. В 1917-19
Надольный был референтом по восточным вопросам в министерстве иностранных дел,
в  1919-20 - начальником кабинета президента Эберта, в 1920-24 - посланником в
Стокгольме,  в  1924-33  -  послом  в  Турции.  В 1932-33 Надольный возглавлял
германскую  делегацию  на  конференции  по  разоружению  в  Женеве.  Стремился
наладить  отношения  между  Берлином  и Москвой. В ноябре 1933 Гитлер назначил
Надольного  послом Германии в Советском Союзе, но из-за разногласий с Иоахимом
фон  Риббентропом он пробыл на этом посту менее года. Подав в отставку, больше
не  состоял  на  дипломатической службе. В начале 1948 Надольный опубликовал в
немецкой  печати  статью,  в  которой  высказался за создание единой Германии,
центрального  германского  правительства  и за выполнение решений, принятых на
Потсдамской конференции 1945.
Наполас

     (Napolas;  Nationalpolitische  Erziehungsanstalten),  созданные  в апреле
1933   учебные   заведения   для   подготовки   нацистской   элиты.  Учебный и
воспитательный процесс строился по образцу старых прусских кадетских корпусов.
В  "наполас"  обучались  подростки в возрасте 10-18 лет, в основном выходцы из
рабочих   семей  или  дети  военнослужащих.  Формально  "наполас"  подчинялись
министерству образования, однако старший преподавательский состав представляли
члены  СА  и  СС. К 1940 насчитывалось 23 "наполас", в том числе 4 в Австрии и
одна  школа в Судетской области. По сути являлись кадровым резервом нацистской
партии и вооруженных сил.
Народный трибунал

     (Volksgericht),  учрежден  в  рамках  министерства  юстиции  на основании
закона   от  18  апреля  1938  как  чрезвычайный  суд,  занимавшийся  делами о
государственной  измене, шпионаже и других политических преступлениях. До 1942
его  возглавлял Отто Георг Тирак, с 1942 - Роланд Фрейслер. В состав трибунала
входило  двое  профессиональных судей и пятеро из числа партийных функционеров
или  старших офицеров СС или вооруженных сил. Все дела в трибунале проводились
с  грубым  нарушением обычных процессуальных процедур, в частности, подсудимые
должны  были  сами  доказывать  свою невиновность. Смертная казнь была обычным
вердиктом  суда.  Через  руки  Народного  трибунала прошли почти все участники
Июльского заговора 1944.
Науйокс, Альфред Хельмут

     (Naujocks),  (1911-1960),  секретный агент спецслужб нацистской Германии,
за  которым  закрепилась репутация "человека, запустившего 2-ю мировую войну".
Ширер  говорил  о  нем  как  о  типичном  продукте  гестапо  -  "что-то  вроде
интеллектуального  бандита".  Науйокс  являлся  основным  действующим  лицом в
нескольких  грязных  операциях,  спланированных  и  осуществленных  ведомством
Гиммлера.
     Биографические  сведения  о  нем крайне скудны и отрывочны. Известно, что
еще  подростком,  проживая  в  Киле, где он работал сварщиком, механиком и был
боксером-  любителем,  он  примкнул  к  нацистскому движению, познакомившись с
Рейнхардом  Гейдрихом,  будущим  руководителем  СД.  Какое-то  время он изучал
машиностроение  в Кильском университете. Но основным его занятием было участие
в уличных схватках с антифашистами. В 1931 Науйокс вступил в СС, а в 1934 стал
одним  из первых секретных агентов СД. С 1939 он возглавлял подсекцию в секции
Ш  внешней  СД  -  в  т.  н.  Службе  внешней  информации.  Группа, получившая
впоследствии  название  VI "Ф", представляла собой "техническое подразделение"
СД,  где  фабриковали  фальшивые  документы, паспорта, удостоверения личности,
пропуска  всех  стран, необходимые агентам СД, действующим за границей, и даже
фальшивые деньги.
     10   августа  1939  Гейдрих  ознакомил  Науйокса,  к  этому  времени  уже
штурмбаннфюрера   СС,   с  деталями  одной  задуманной  операции:  нужно  было
организовать  инсценировку  нападения  на  небольшую  немецкую  радиостанцию в
Глейвице  (Верх.  Силезия),  неподалеку  от  польской границы, и приписать эту
акцию  польским  спецслужбам.  Гейдрих отметил, что такое "нападение" является
жизненно  важным,  так  как  предоставляет  фюреру  оправдание для намеченного
вторжения  в Польшу. "Нам нужны для иностранной печати и германской пропаганды
материальные   доказательства  польского  нападения",  -  сказал  Гейдрих.  Не
брезговавший  никакими грязными делами Науйокс блестяще осуществил это задание
31 августа 1939. (см. Глейвицкий инцидент, Гиммлер, Генрих, "Консервы").
Свидетельство Науйокса в Нюрнберге:
     "Мюллер  сказал, что в его распоряжении имеется двенадцать или тринадцать
осужденных  преступников,  на  которых  должны  были надеть польские мундиры и
трупы  которых  предстояло  оставить  на  месте  происшествия  для того, чтобы
показать, что эти люди были убиты якобы во время нападения. Для этой цели была
предусмотрена  операция  с  впрыскиванием  яда,  которую должен был произвести
приглашенный Гейдрихом врач; было также предусмотрено, чтобы на трупах имелись
огнестрельные   раны.   После   окончания   инсценировки  нападения  на  место
происшествия  должны  были  прибыть  представители печати и другие лица; далее
должен был быть составлен полицейский отчет.
     Мюллер  сказал  мне, что он получил от Гейдриха приказ предоставить в мое
распоряжение   одного  из  этих  преступников  для  выполнения  моей  задачи в
Глейвице.  Условное  наименование,  которое  он  дал  этим  преступникам, было
"консервы".
     Происшествие  в Глейвице, в котором я принимал участие, было осуществлено
накануне  нападения  Германии  на  Польшу. Насколько я помню, война началась 1
сентября 1939 года".
     8  ноября  1939 Науйокс возглавил специальный отряд эсэсовцев, получивших
задание   похитить  двух  британских  разведчиков  в  Голландии,  чтобы  затем
возложить   ответственность  за  попытку  покушения  на  Гитлера  в  помещении
"Бюргербраукеллер"  на  английские спецслужбы. Науйокс выполнил и это задание.
Накануне оккупации германскими войсками Голландии и Бельгии в мае 1940 Науйокс
принимал  участие  в  операции, в которой немецкие спецслужбы были переодеты в
форму  голландских  и бельгийских пограничников. Ему принадлежит идея операции
"Бернхард",  по  которой предстояло разбросать фальшивые английские банкноты с
самолетов над территорией Великобритании.
     В январе 1941 Науйокс впал в немилость и был переведен в войска СС за то,
что  осмелился  оспорить  один  из  приказов  Гейдриха. После этого Гейдрих не
прекращал  следить  за  ним  бдительным  и  ненавидящим  оком и настоял, чтобы
Науйокс  был  зачислен в боевую часть и отправлен (в 1943) на Восточный фронт,
где  он  был  ранен.  Однако директивы Гиммлера запрещали посылать "держателей
государственных  тайн"  в  места, где они рисковали попасть в руки противника,
поэтому  Науйокс  был  переведен  в состав экономических оккупационных служб в
Бельгию, а затем занимался розыском участников движения Сопротивления в Дании.
19 октября 1944 Науйокс перебежал к американцам. В 1946, в ожидании трибунала,
он  бежал  из  лагеря  для  интернированных  и  исчез.  Есть  сведения, что он
поселился  в  Гамбурге,  где  через подставных лиц время от времени продавал в
прессу  материалы о бурной деятельности и многочисленных "подвигах" "человека,
начавшего 2-ю мировую войну".
"Научно-исследовательский институт Германа Геринга"

     Созданная  в  1933 Германом Герингом специальная организация для контроля
за телефонной и телеграфной сетью и радиосвязью Германии.
"Национал-социалистическая народная благотворительность"

     (Nationalsozialistische Volkswohlfahrt; NSV), организация, осуществлявшая
финансовую и иную помощь членам нацистской партии и их семьям.






Национал-социалистическая рабочая партия Германии-Национал-социалистическая рабочая партия Германии











Национал-социалистическая рабочая партия Германии - Национал-социалистическая рабочая партия Германии
Национал-социалистическая рабочая партия Германии

     (National-Sozialistische  Deutsche  Arbeiterpartei),  НСДАП,  созданная в
1920  Гитлером  реакционная  партия,  правившая  в Германии до разгрома в 1945
Третьего рейха.
 Пивная Штернекербрю в Мюнхене, где нацистская партия проводила свои первые
встречи.

     В  октябре 1918 руководство "Общества Туле" (см. Туле, общество) поручило
двум  своим  членам  -  журналисту  Карлу  Харреру  и слесарю Антону Дрекслеру
создать политический рабочий кружок, задачей которого было бы расширение сферы
влияния  этого  общества  на  рабочих.  Одновременно  с созданием кружка Антон
Дрекслер  восстановил  Немецкую  рабочую  партию  (ДАП),  на  одно из собраний
которой  12 сентября 1919 был направлен в качестве осведомителя Адольф Гитлер,
которому пришлись по душе постулаты и лозунги партии. Ознакомившийся с отчетом
Гитлера  об  этом  собрании  капитан Эрнст Рем, выполнявший в штабе Франца фон
Эппа  обязанности  политического  советника,  поручил Гитлеру вступить в ДАП и
взять на себя руководство ею.
     С  первым своим докладом Гитлер выступил 16 октября 1919 перед аудиторией
в  111  человек.  Сначала  он  изложил  свое видение "Великой Германии", затем
пустил  в  ход  свой  коронный  прием  -  объявил  марксистов, евреев и других
"врагов" Германии виновными в ее поражении. "Мы не прощаем, мы хотим мести", -
заявил  он.  На  следующем  выступлении  13 ноября 1919 Гитлер подчеркнул, что
"нищету   немцев   следует   устранить  немецким  оружием.  Это  время  должно
наступить".   Он  потребовал  возвращения  колоний,  утраченных  Германией  по
условиям  Версальского  договора  1919,  назвав  этот договор "варварским". Во
время  этого  и  последующих  выступлений  Гитлер не ограничивался требованием
возврата довоенных территорий, а настаивал на присоединении новых.
     20  февраля  1920  Немецкая рабочая партия была переименована в Национал-
социалистическую   рабочую  партию  Германии.  Первое  ее  публичное  собрание
состоялось  четыре дня спустя в мюнхенском пивном зале. 24 февраля 1920 Гитлер
представил партийную программу, состоявшую из 25 пунктов.
 Плакат, призывающий поддерживать национал-социалистов всей семьей.

     Программа  НСДАП не отличалась от постулатов большинства немецких партий.
В  ней  провозглашалась  необходимость  аннулирования  Версальского  договора,
возвращение  "потерянных"  земель,  объединение "всех немцев", т. е. узурпация
права  на  вмешательство  во  внутренние дела других государств, где проживали
этнические немцы, противодействие международной еврейской финансовой верхушке,
отказ  от  выплаты  репараций,  требование  "борьбы  против  политики лжи и ее
реализации  через  печать", закрытие газет, выступавших против НСДАП, создание
"национальной армии", что означало возрождение военной мощи Германии и др.
     Накануне 1921 в НСДАП насчитывалось около 3 тыс. членов, однако уже через
два года ее численность возросла в 10 раз.
     21  июля  1921  Гитлер  в  ультимативной  форме  потребовал для себя пост
председателя  партии  с  неограниченными  правами, пригрозив, в случае отказа,
выйти  из  ее  рядов.  29  июля 1921 он был избран первым председателем НСДАП.
Антону  Дрекслеру достался пост почетного председателя. Был принят новый устав
НСДАП,  в  котором  утверждался  "принцип  фюрерства",  т.  е.  безоговорочное
подчинение   фюреру.  На  волне  острого  экономического  кризиса  в  стране и
растущего   недовольства,  идей  милитаризма  и  национализма,  провозглашения
"исторической   миссии  немцев  как  расы  господ",  стремительно  расширялась
общественная  база  НСДАП,  привлекавшая к себе тысячи молодых людей из разных
сословий  и классов своим динамизмом и популизмом. Кроме того, кадровый резерв
НСДАП   составляли   распущенные   правительственным   декретом   всевозможные
военизированные  объединения  и ветеранские союзы, например, Немецкий народный
союз обороны и наступления, Пангерманский союз и др.
     27-29 января 1923 в Мюнхене состоялся первый съезд НСДАП. Кульминационным
моментом  его стало освящение Гитлером знамени НСДАП и шествие 6 тыс. боевиков
СА.
     К осени 1923 НСДАП насчитывала свыше 55 тыс. членов.
     После   предпринятой   нацистами  попытки  государственного  переворота в
Мюнхене  (см.  "Пивной путч" 1923 ) генеральный комиссар Баварии Густав фон Кар
подписал   декрет  о  запрещении  НСДАП.  Тем  не  менее  популярность  партии
продолжала  расти,  и  на декабрьских выборах 1924 в рейхстаге заседали уже 40
депутатов  от  НСДАП. Кроме того, под измененными названиями создавались новые
нацистские организации:
     Великогерманское  народное  сообщество  (созданное  Юлиусом  Штрайхером),
Народный  блок,  Национал-социалистическое  освободительное  движение  и др. В
феврале  1925 деятельность НСДАП вновь была легализована, однако в руководстве
партии  произошел  раскол  по  вопросам  тактики  -  о  степени национализма и
социализма  в  нацистском  движении.  На  конференции руководителей нацистских
организаций Германии, состоявшейся в Бамберге 14 февраля 1926 (Бамбергская
партийная  конференция),  разгорелась ожесточенная борьба между левым и правым
крылом  НСДАП.  Хотя  внутрипартийные  противоречия  так  и не были устранены,
однако общее собрание Мюнхенского округа НСДАП 22 мая 1926 единогласно избрало
Гитлера своим руководителем.

     26  февраля  1925  возобновился  выход  печатного  органа  НСДАП - газеты
"Фелькишер беобахтер". В это же время Геббельс, перешедший на сторону Гитлера,
основал журнал "Ангриф". Начал выходить теоретический орган НСДАП - "Национал-
социалистический ежемесячник".
     3  июля 1926 состоялся съезд НСДАП в Веймаре, на котором Гитлер заявил об
изменении   партийной   тактики:   в   противовес   мнению   "старых  борцов",
предпочитавших террористические методы борьбы с политическими противниками, он
рекомендовал  членам партии участвовать в выборах и входить в состав рейхстага
и  ландтагов (земельных парламентов). Однако он по-прежнему основными задачами
своей  партии  считал  борьбу  с  коммунизмом и критику Версальского договора.
Одновременно  Гитлер  всячески  стремился  привлечь  к  своей  партии внимание
крупных  промышленных и финансовых деятелей Германии. Выражением доверия к ней
со  стороны представителей деловых кругов явилось вступление в НСДАП известных
предпринимателей  Вильгельма  Капплера,  Эмиля Кирдорфа, редактора влиятельной
"Берлинской  биржевой  газеты"  Вальтера Функа, председателя рейхсбанка Ялмара
Шахта  и  многих других, которые помимо прочего вносили огромные суммы денег в
партийный фонд.
     В обстановке углубляющегося экономического кризиса, стремительно растущей
безработицы  (в  октябре  1932  насчитывалось  7  млн. 300 тыс. безработных) в
стране росло недовольство политикой социал-демократов. Над многими социальными
группами   нависла  угроза  потери  основ  существования.  Отчаявшиеся  мелкие
производители  все  больше  винили  в  своих  бедах парламентскую демократию и
верили,  что выход из кризиса - в укреплении государственной власти и создании
однопартийного   правительства.   Эти   требования   поддерживали   и  крупные
предприниматели  и  банкиры,  субсидировавшие  предвыборные  кампании  НСДАП и
связывавшие с Гитлером и его партией личные и общегосударственные устремления,
видя в нацистском движении прежде всего надежный заслон против коммунизма.
     В  обращении  НСДАП  от  1 марта 1932 говорилось: "Гитлер - это девиз для
всех, кто верит в возрождение Германии... Гитлер победит, ибо народ желает его
победы..."  31  июля  1932  на очередных выборах в рейхстаг НСДАП получила 230
мандатов  (социал-демократы  -  133,  коммунисты  -  89  мандатов), став самой
крупной фракцией в парламенте.

     К 30 января 1933, когда Гитлер был провозглашен канцлером Германии, НСДАП
насчитывала  около  850 тыс. человек. В основном это были выходцы из мещанской
среды.  Рабочие составляли одну треть от общего числа, около половины из них -
безработные.  В  течение  пяти следующих месяцев численность партии возросла в
три  раза  и  достигла  2,5  миллиона. Расширялся аппарат НСДАП. Осенью 1938 в
рейхе  действовали 41 гауляйтер, 808 крайсляйтеров, 28376 ортсгруппенляйтеров,
89378  целленляйтеров и 463048 блокляйтеров. Всего партийный аппарат составлял
к  этому  времени  свыше  580 тыс. штатных руководителей всех уровней. С этого
момента  началась  нацификация государственного аппарата, которая продолжалась
все  годы  существования  Третьего  рейха. Она проводилась двумя путями: члены
НСДАП  назначались  на  руководящие посты в администрации различных уровней, в
полиции,  в армии или НСДАП брала на себя функции государственных органов либо
устанавливала  над ними контроль и надзор. Формальной основой для этого явился
принятый 1 декабря 1933 "Закон об обеспечении единства партии и государства".
     Кроме того осуществлялся прямой политический контроль внутри самой партии
и   в   подконтрольных  ей  организациях  (например,  "Гитлерюгенд",  СА,  СС,
Объединение студентов и т.д.). Исключавший коллегиальность "принцип фюрерства"
проявился  в том, что с 1921 и вплоть до последних дней существования НСДАП не
проводились  заседания  руководства  даже  в  узком  кругу.  Собирались,  и то
нерегулярно,  лишь  совещания  рейхсляйтеров  и гауляйтеров, на которых Гитлер
передавал   им   решения   для   исполнения.  Положение  гауляйтеров  зависело
непосредственно  от  доверия  фюрера,  ибо  только  он  имел право назначать и
снимать  их  (с 1933 по 1945 были сняты со своих постов лишь 6 гауляйтеров, по
разным  причинам  впавшие  в  немилость  фюрера).  "Воля  фюрера  для партии -
высший закон", - констатировалось в официальной публикации НСДАП (1940).
     На   основании   "Закона   о  чрезвычайных  полномочиях"  была  запрещена
деятельность  профсоюзов  (вместо  них  был создан Германский трудовой фронт),
арестованы   многие   профсоюзные   активисты,   закрыты   газеты   и  журналы
демократической  ориентации,  запрещена  деятельность большинства политических
партий,  в  том числе СДПГ, КПГ, Немецкой партии центра, Католической народной
партии,  Немецкой  национальной народной партии и др. НСДАП стала единственной
политической  силой  в Германии, что нашло отражение в заявлении правительства
от  14  июля 1933, где говорилось, что попытки сохранения прежних политических
партий  или создания новых будут караться тюремным заключением или заключением
в лагеря принудительного труда.
     События  "Ночи  длинных  ножей",  когда  были  физически устранены многие
руководители  и  рядовые  члены СА, требовавшие обещанного ранее второго этапа
социальных  перемен,  "продолжения революции", завершили борьбу внутри НСДАП и
стали   фактором,   облегчающим   Гитлеру   реализацию   его   далеко   идущих
экспансионистских  планов.  Экономика  рейха  начала  переводиться  на военные
рельсы.
     В  целях  пропаганды  нацистских  идей  среди  населения  и  демонстрации
общенационального    единства    НСДАП   постоянно   организовывала   пышные и
многолюдные  торжества  и  празднества,  например,  День героя (1 марта), День
национального  труда  (1  мая), Праздник сбора урожая и др. Этим же целям были
подчинены  и  Нюрнбергские  партийные  съезды,  проходившие в 1933-38 в первой
декаде  сентября  в  Нюрнберге, не оказывавшие никакого влияния на генеральную
линию партии, а являвшиеся лишь эффектным пропагандистским мероприятием.
     После   начала  2-й  мировой  войны  партийная  работа  получила  широкое
распространение   в  вооруженных  силах,  в  частности,  был  создан  институт
нацистских  комиссаров  в войсках. На Нюрнбергском процессе руководящий состав
НСДАП  и  многие  ее  службы  были  признаны  преступными,  а  их деятельность
запрещалась.
     Программа   Национал-социалистической   рабочей   партии   Германии  ("25
пунктов"). Утверждена 24 февраля 1920. (В изложении.)
1. Объединение всех немцев в границах Великой Германии.
2. Отказ от условий Версальского договора и подтверждение права Германии
самостоятельно строить отношения с другими нациями.
3. Требование дополнительных территорий для производства продуктов питания и
расселения увеличивающегося немецкого населения ("Лебенсраум").
4. Предоставление гражданства по расовому признаку; евреи не могут быть
гражданами Германии.
5. Не-немцы в Германии являются лишь гостями и субъектами соответствующих
законов.
6. Назначение на официальные посты не может происходить по принципу кумовства,
а лишь в соответствии со способностями и квалификацией.
7. Обеспечение условий существования граждан - первейшая обязанность
государства. При недостатке государственных ресурсов, не-граждане должны быть
исключены из числа пользующихся льготами.
8. Въезд в страну не-немцев должен быть прекращен.
9. Участие в выборах - право и обязанность всех граждан.
10. Каждый гражданин обязан трудиться на общее благо.
11. Незаконно полученная прибыль подлежит конфискации.
12. Все прибыли, полученные за счет войны, подлежат конфискации.
13. Все крупные предприятия должны быть национализированы.
14. Участие рабочих и служащих в прибылях на всех крупных производствах.
15. Достойная пенсия по старости.
16. Необходимо поддерживать мелких производителей и торговцев; крупные
магазиныдолжны быть переданы им.
17. Реформа землевладения и прекращение спекуляции землей.
18. Безжалостное уголовное наказание за преступления и введение смертной
казни за спекуляцию.
19. Обычное римское право должно быть заменено на "германское право".
20. Полная реорганизация национальной образовательной системы.
21. Государство обязано поддерживать материнство и поощрять развитие молодежи.
22. Замена наемной профессиональной армии на национальную армию; введение
всеобщей воинской повинности.
23. Средствами массовой информации могут владеть только немцы; не-немцам
запрещается работать в них.
24. Свобода вероисповедания, за исключением религий, опасных для германской
расы; партия не связывает себя каким-либо исключительным вероучением, но
борется с еврейским материализмом.
25. Сильная центральная власть, способная эффективно осуществлять
законодательство.






Национал-социалистическая студенческая лига Германии-Небе, Артур











Национал-социалистическая студенческая лига Германии - Небе, Артур
Национал-социалистическая студенческая лига Германии

     (Nationalsozialistischer  Deutscher  Studentenbund; NSDStB), организация,
созданная в 1933 для распространения в студенческой среде нацистских идеалов и
принципов.
     Считалась подразделением ("Gliederung") нацистской партии.
"Национал-социалистический ежемесячный журнал"

     (Nationalsozialistische Monatshefte; NS-Monatshefte), теоретический орган
Национал-   социалистической  рабочей  партии  Германии,  предназначенный  для
пропаганды  нацистской  идеологии,  ежемесячное приложение к газете "Фелькишер
беобахтер".
     Главным редактором журнала был Альфред Розенберг.
Национал-социалистический моторизованный корпус

     (Nationalsozialistisches   Kraftfahrer  Korps;  NSKK),  находившаяся  под
контролем  НСДАП  военно-спортивная молодежная организация, в которой молодежь
проходила  техническую  подготовку  к  службе  в  армии,  приобретала  одну из
воинских специальностей.
Национал-социалистический народный союз

     (Nationalsozialistischer   Volksbund;   NSVB),   отколовшаяся   от  НСДАП
оппозиционная  Гитлеру  политическая  группировка,  действовавшая  в Мюнхене в
1925. Была разгромлена Гитлером в ходе борьбы за единоличную партийную власть.
Национал-социалистический рабочий союз

     (Nationalsozialistische   Arbeitsgemeinschaft),   объединение  нацистских
гауляйтеров,  действовавшее  на  севере  Германии  в  1925-26,  в  первые годы
нацистского движения.
Национал-социалистический союз врачей Германии

     (NSDIrtzebund),  профессиональная  медицинская ассоциация Третьего рейха,
заменившая  собой  врачебные ассоциации Веймарской республики. Не состоявшие в
ней медики лишались права на врачебную практику.
Национал-социалистический союз преподавателей

     (NS-Lehrerbund;  NSLB),  нацистская  партийная  организация, объединявшая
учителей  Третьего  рейха,  заменившая  собой учительские профсоюзы Веймарской
республики.
     Создана   декретом   от  1  ноября  1935  в  целях  нацистской  программы
гляйхшалтунг.
Национал-социалистический союз юристов

     (NS-Rechtswahrerbund),    нацистская   организация,   объединявшая   всех
практикующих  юристов  в  Третьем  рейхе  и  вытеснившая иные профессиональные
ассоциации  адвокатов  и  правоведов.  Союз  имел  собственные  "суды  чести",
воплощавшие на практике нацистские представления о юриспруденции.
Национальный день труда

     Ежегодно  отмечаемый  нацистскими  властями  1 мая национальный праздник,
сменивший  Международный  день  солидарности трудящихся. В городах в этот день
проходили  торжественные  марши  рабочих  колонн с развевающимися знаменами. В
сельской  местности  выступали  фольклорные  коллективы, устраивались народные
танцы в национальных костюмах, проходило избрание королевы праздника.
Национальный комитет "Свободная Германия"

     Организация   из   числа   военнопленных   офицеров   германской   армии,
находившихся  в советском плену. Создана в подмосковном Красногорске в феврале
1943.  Проводила  антинацистскую агитацию среди соотечественников. Членом этой
организации был и фельдмаршал Фридрих фон Паулюс.
Национальный редут

     Система  военных  укреплений  в  горах  Баварии, с помощью которых Гитлер
надеялся  остановить  продвижение  войск  союзников  в апреле 1945. Нацистская
пропаганда всячески превозносила возможности этих укреплений, однако, на самом
деле в военном отношении они не представляли серьезного значения.
Нацистские праздники

     Для  замены  традиционных  религиозных  праздников и пропаганды национал-
социалистических  идей  в  Третьем  рейхе были введены собственные праздничные
дни: 30 января. День взятия власти. Отмечался в честь годовщины провозглашения
Гитлера канцлером Германии 30 января 1933.

     24  февраля.  День  основания НСДАП. Несмотря на то, что свое официальное
название гитлеровская партия получила 1 апреля 1920, все-таки отмечался именно
этот день.
     16  марта.  Национальный день траура. До 1933 этот день отмечали как день
ухода за немецкими военными кладбищами. Нацисты дали ему новое название - День
памяти  героев.  Эти  торжества  были постоянно закреплены за 16 марта, вместо
обычного  пятого  воскресенья  перед  Пасхой.  В  этот  день  отмечалось также
введение  всеобщей  воинской  повинности  в 1935 и ремилитаризация Рейнланда в
1936.
     20  апреля. День рождения Гитлера. Один из наиболее важных дней в ритуале
культа  фюрера.  В этот день по всей Германии выставляли и вывешивали миллионы
фотографий  и  портретов  фюрера,  фасады  домов  украшали красно-бело-черными
флагами,  устраивались  грандиозные  факельные  шествия,  массовые выступления
фольклорных коллективов, происходили обряды посвящения.
     1  мая.  Национальный  день  труда.  Нацистский  аналог социалистического
Первомая.  Отмечался  как  праздник  немецкого  рабочего класса. В этот день в
городах  происходили  манифестации  и  факельные шествия. В сельской местности
устраивали  танцы вокруг майского дерева, разжигали огромные костры, выступали
народные  коллективы  в  национальной  одежде.  Также  в  этот  день  ежегодно
устраивались военные парады.
     Второе  воскресенье  мая.  Материнское  воскресенье. В этот день во время
всенародных  торжеств  происходило  награждение  многодетных  матерей  Крестом
славы.  Лето.  День  летнего  солнцестояния.  В  этот  день разжигали огромные
костры,  в которые бросали венки в честь партийных "мучеников" и героев войны.
Устраивались  танцы, выступали хоровые коллективы, участники праздника прыгали
через костры, устраивали факельные шествия. Партийные руководители к этому дню
готовили особые "огненные речи".
     Сентябрь.  Годовщина  Имперского партийного съезда в Нюрнберге. Ежегодные
торжества,   кульминацией  которых  были  трехдневные  фестивали  в  старинном
Нюрнберге.  Под  сенью  партийных  знамен  огромные  колонны  маршировали мимо
трибуны, где находился Гитлер, и затем происходило самое главное - выступление
фюрера.
     Осень.  День благодарения (День урожая). Отмечался в честь сбора урожая и
как дань уважения германским крестьянам.
     9   ноября.   Годовщина   "Пивного  путча"  1923.  Самый  священный  день
нацистского    режима.    Оставшиеся    в   живых   участники   провалившегося
государственного переворота в Мюнхене проходили торжественным маршем по улицам
Мюнхена,  где  произошло "освящение кровью", повторяя свое тогдашнее шествие к
Фельдхернхалле.
     Зима.  День зимнего солнцестояния. Был введен нацистскими властями, чтобы
конкурировать с христианскими рождественскими праздниками, однако празднование
самого Рождества не заменял.
Небе, Артур

     (Nebe),  руководитель  V управления (крипо) Главного управления имперской
безопасности   (РСХА),   которое   осуществляло   контроль   за  деятельностью
криминальной  полиции  рейха (борьба с преступностью). Руководил им до 20 июля
1944.   Был  повешен  после  провала  Июльского  заговора  1944  как  один  из
участников.






Нейрат, Константин фон-"Нордлихт"











Нейрат, Константин фон - "Нордлихт"
Нейрат, Константин фон

     (Neurath), (1873-1956), германский политический деятель, дипломат, барон.
Родился 2 февраля 1873 в Клейн-Глатбахе, Вюртемберг. На дипломатической службе
с  1901.  В  1903  генеральный консул Германии в Лондоне. Во время 1-й мировой
войны  был  сотрудником  германского  посольства  в Константинополе. В 1917-18
занимал  пост  главы  вюртембергского  правительства,  а  в  1919  вернулся на
дипломатическую  службу в качестве посланника в Копенгагене. В 1922-30 посол в
Риме, а с октября 1930 по май 1932 посол в Лондоне. Входил в состав германской
делегации   на  Лондонской  конференции  1932,  где  добивался  полной  отмены
репараций с Германии.

     С  2  июня  по  17 ноября 1932 фон Нейрат был министром иностранных дел в
правительстве фон Папена (т. н. "кабинет баронов"), а в декабре 1932 занял тот
же пост в кабинете фон Шлейхера.
     В  январе 1933, став министром иностранных дел в первом кабинете Гитлера,
фон  Нейрат  вступил  в  нацистскую  партию  и  СС;  ему было присвоено звание
группенфюрер СС (генерал-лейтенант).
     Нейрат    подписал   польско-германское   соглашение   1934,   осуществил
дипломатическую  подготовку  присоединения Саарской области к Германии (январь
1935),  подготовку и оформление отказа Германии от военных статей Версальского
договора  1919,  а  также подготовку ремилитаризации Рейнской зоны и отказа от
Локарнского  договора  1925  (март  1936).  Летом 1936 фон Нейрат участвовал в
переговорах  с  представителями  Италии  и Японии, результатом которых явилось
сначала  подписание  25  октября  1936 договора о военном сотрудничестве между
Италией   и  Германией  (см.  "Стальной  пакт"),  а  месяц  спустя  подписание
"антикоминтерновского  пакта".  Фон  Нейрат  провел дипломатическую подготовку
захвата  Австрии; в ноябре 1937 он был участником военного совещания у Гитлера
(см.  Хоссбаха, совещание), где было принято решение о проведении аншлюса, а
перед  этим  фон Нейрат был направлен в Вену для оказания давления на канцлера
Шушнига.
     В  феврале  1938  фон  Нейрата,  который  не  выказывал должного почтения
относительно  агрессивных  планов  Гитлера,  на посту министра иностранных дел
сменил  Иоахим  фон  Риббентроп,  а  сам  он  был назначен президентом тайного
совета.  С 18 марта 1939 по 25 августа 1943 фон Нейрат занимал пост протектора
Богемии и Моравии (в июне 1943 ему было присвоено звание обергруппенфюрер СС);
он  разрабатывал  и  осуществлял  план  уничтожения  чехов и проводил политику
"германизации" Чехословакии.
     В  мае  1945  фон  Нейрат был арестован и включен в первый список военных
преступников  для  предания  суду.  Международный военный трибунал в Нюрнберге
признал фон Нейрата виновным по всем четырем пунктам обвинительного заключения
и  приговорил  его  к  15  годам тюрьмы. Он был освобожден из тюрьмы Шпандау в
1954. Умер фон Нейрат в Энцвейнинге 14 августа 1956.
Немецкая национальная народная партия

     (Deutsch-Nataionale  Volkspartei),  одна из крупнейших (наряду с НСДАП) и
влиятельных  правых  партий  Германии, основателем и руководителем которой был
Альфред   Хугенберг.  Входила  в  созданный  вместе  с  Гитлером  т.  н.  блок
"национальной оппозиции". Задачами партии была борьба с парламентской системой
и  пропаганда  махрового  национализма.  После  прихода нацистов к власти была
распущена.
Нимеллер, Мартин

     (Niemoeller), протестантский теолог, пастор протестантской евангелической
церкви,  один  из  самых  известных в Германии противников нацизма. Родился 14
января  1892  в  Липштадте,  Вестфалия.  Во  время  1-й мировой войны командир
подводной  лодки  (лейтенант ВМФ), награжден медалью "За заслуги". После войны
изучал  богословие,  в  1924  посвящен  в духовный сан. В 1931-37 был пастором
богатой   берлинской   церкви   в   Далеме.   Убежденный  националист  и  ярый
антикоммунист,   Нимеллер,   как   и   многие   пасторы-протестанты,   вначале
приветствовал  приход  Гитлера  к власти и вступил в нацистскую партию. Но его
разочарование  в  нацизме  наступило,  когда Гитлер стал утверждать главенство
государства  над  церковью.  Возглавлявший  Конфессиональную  церковь Нимеллер
противился вмешательству нацистов в дела церкви и основал при поддержке многих
пасторов Германии т. н. Пфарренбунд (см. Пасторский союз).

     27  июня  1937  в  Берлине  при  огромном  стечении  прихожан  состоялась
последняя  проповедь  Нимеллера  в  Третьем рейхе: "Больше мы не можем хранить
молчание,  повеленное  человеком,  когда Господь велит нам говорить. Мы должны
повиноваться  Господу,  а  не  человеку!".  Гитлер  пришел в ярость, когда ему
сообщили  о проповеди Нимеллера. Он многие годы ненавидел пастора, воспринимая
его  проповеди как политическую агитацию, в то время как верующие, и католики,
и протестанты, считали Нимеллера национальным героем. 1 июля 1937 Нимеллер был
арестован и заточен в Моабитскую тюрьму в Берлине.
     Чтобы  разделаться с Нимеллером, Гитлер решил использовать вместо гестапо
обычную  юридическую  систему.  Суд  (т.  н.  зондергерихт - чрезвычайный суд,
ведающий   делами   о   преступлениях   против   государства)   начался  после
неоднократных отсрочек 3 марта 1938. Обвиняя Нимеллера в "скрытых нападках" на
государство, суд приговорил его к 7 месяцам крепости (привилегированная тюрьма
для   должностных   лиц)   и   штрафу  в  2  тыс.  марок  за  "злоупотребление
проповеднической деятельностью и сбор прихожан в церкви".
     Взбешенный  мягкостью  приговора,  Гитлер  заявил, что Нимеллеру "следует
сидеть  до  тех  пор,  пока  он  не  посинеет", а всему составу суда пригрозил
наказанием.  Отсидев  8  месяцев,  т.  е.  на месяц больше срока, Нимеллер был
отпущен,   чтобы  вновь  быть  арестованным,  на  этот  раз  уже  гестапо,  "в
превентивном  порядке".  До  конца  2-й  мировой  войны  Нимеллер содержался в
концентрационных  лагерях,  сначала  в  Заксенхаузене, а затем в Дахау, где он
находился вместе с бывшим австрийским канцлером Шушнигом, банкирами Тиссеном и
Шахтом,  а  также  с членами королевских домов Филиппом Гессенским и Фридрихом
Прусским. В 1945 Нимеллер был освобожден союзными войсками.
     Выступая  в  1946  в  Женеве,  Нимеллер  признал вину Германии за военные
преступления. В 1947-64 он был епископом реформированной евангелической церкви
Гессе-Нассау, последовательно выступая за мир и ядерное разоружение. В 1952 он
посетил Москву, а в 1967 Сев. Вьетнам.
Новотный, Вальтер

     (Nowotny),  (1921-1944),  летчик-истребитель  Люфтваффе.  В 1942 в звании
1-го  лейтенанта  был назначен в 54-й истребительный полк. В 1943 - капитан, в
1944  -  майор,  командовал 52-м полком истребительной авиации. По официальной
статистике  Люфтваффе  уничтожил  258 самолетов противника, в том числе 255 на
Восточном  фронте. Был награжден Рыцарским крестом с дубовыми листьями, мечами
и бриллиантами. 8 ноября 1944 погиб в воздушном бою.
"Новый порядок"

     (Neuordnung),  гитлеровская  концепция  полного переустройства германской
общественной  жизни  в  соответствии  с  нацистским мировоззрением. Выступая в
июне  1933  перед руководством нацистской партии, Гитлер заявил, что "динамизм
национальной  революции  все  еще  существует  в  Германии  и  что  она должна
продолжаться  до  полного  ее  окончания.  Все  аспекты  жизни в Третьем рейхе
должны  быть  подчинены  политике  "гляйхшалтунг".  На  практике  это означало
формирование   полицейского   режима   и  установление  в  стране  жесточайшей
диктатуры.
     Рейхстаг,  как  законодательный  орган,  стремительно  терял свою силу, а
действие Веймарской конституции прекратилось сразу же после прихода нацистов к
власти.
     Нацистская пропаганда неустанно пыталась внушить немецкому обывателю, что
"новый порядок" принесет Германии истинную свободу и процветание.
Нойенгамме

     (Neuengamme), концентрационный лагерь неподалеку от Гамбурга, созданный в
1940.  Из  находившихся в лагере 90 тыс. заключенных из-за невыносимых условий
содержания   умерло   около  половины.  Над  узниками  Нойенгамме  проводились
медицинские  эксперименты. В начале 1945 в лагерь была помещена большая группа
детей  в возрасте от 5 до 12 лет из разных стран Европы. В апреле 1945 узников
лагеря   эвакуировали   на  трех  кораблях,  два  из  которых  были  потоплены
английскими  летчиками  3 мая 1945. Согласно немецким источникам, за все время
существования лагеря в нем погибло 82 тыс. человек.
Нольде, Эмиль

     (Nolde), (1867-1956), немецкий художник-экспрессионист, график. Настоящее
имя Эмиль Хансен. Родился 7 августа 1867 в Нольде, Cев. Шлезвиг, ныне Дания. В
1885-89  учился  в  Школе  художественной  резьбы  по  дереву  во  Фленсбурге,
совершенствовался  в  Мюнхене,  Париже,  Копенгагене.  В  1892-98 преподавал в
художественно - промышленном  училище  в  Санкт-Галлене  (Швейцария).  Один из
ведущих  мастеров  экспрессионизма.  В  1905-07 примыкал к объединению "Мост".
Произведения  Нольде  были  проникнуты  мистической  экзальтацией,  сочетанием
фантастического и конкретного, с использованием резкой деформации естественных
форм  и  контрастных сочетаний предельно светонасыщенных цветов. В 1920 Нольде
присоединился   к   нацистскому   движению,   вступил   в  НСДАП,  но  позднее
разочаровался  в  нем,  за  что  подвергался  гонениям  со стороны властей как
поставщик   "дегенеративного  искусства".  Умер  15  апреля  1956  в  Зеебюле,
Гольштейн.
"Нордлихт"

     (Nordlicht),  кодовое наименование военной операции по захвату Ленинграда
в  1942. В директиве от 23 июля 1942 Гитлер приказал командованию группы армий
"Север"  завершить  приготовления  к  захвату  блокированного  города к началу
сентября, однако все попытки взять город оказались безуспешными.






"Ночь длинных ножей"-"Ночь длинных ножей"











"Ночь длинных ножей" - "Ночь длинных ножей"
"Ночь длинных ножей"

     (Nacht  der  langen  Messer),  "Кровавая чистка", развязанная Гитлером 30
июля  1934  кровавая резня с целью пресечь растущее влияние своих политических
противников из СА.
     С  самого  начала  нацистская  революция  шла  по двум путям. Изначальное
название   партии   -   национал-социалистическая  -  вызывало  трения  внутри
гитлеровского  движения  между  сторонниками национализма и социализма. Гитлер
был вынужден рано или поздно выбирать одно из двух.
     Борьба  завертелась  вокруг  личных  качеств,  карьеры и убеждений Эрнста
Рема,  бывшего  в  течение  пятнадцати  лет  ближайшим  другом Гитлера. Крепко
сложенный,   коренастый   Рем   производил   впечатление  человека  с  твердым
характером. Во время 1- й мировой войны он был трижды ранен, его лицо искажали
глубокий  шрам  на щеке и изуродованный нос. В первые послевоенные годы он был
профессиональным  боевиком,  постоянно стремившимся к дракам. "Просто я плохой
человек,  -  любил  он  повторять. - Война привлекает меня больше, чем мир". В
августе  1921  Рем создал СА, "народную армию", укомплектовывая ее патриотами,
уличными  хулиганами и бандитами. Под руководством Рема штурмовики СА одержали
победу  в  уличных  сражениях  с  коммунистами  и  сыграли важную роль в росте
политического  влияния  Гитлера.  Благодарный  Гитлер  говорил, что никогда не
забудет  того,  что  сделал Рем для нацистского движения. "Хвала Всевышнему, -
говорил  Гитлер,  -  что мне позволено называть такого человека, как вы, своим
другом  и  товарищем  по  оружию".  В  то же время Гитлера все больше и больше
тревожило политическое влияние Рема.

     Рем,  Грегор  Штрассер  и  другие  старые  нацисты образовали левое крыло
партии  и  начали  призывать  к  т.  н.  второй революции, склоняясь в сторону
социализма.    "Борьба   национал-социалистов,   -   говорил   Рем,   -   была
социалистической  революцией.  Это  была  революция рабочего движения. Те, кто
совершил  эту  революцию,  должны  иметь возможность заявить о себе". Подтекст
состоял   в   том,   что  штурмовики  СА  желали  бы  продолжения  революции и
претендовали на главенствующую роль.
     Такое  положение дел поставило Гитлера перед трудной задачей. Он хотел бы
сохранить  дружбу  и верность Рема, но ему так же была необходима поддержка из
двух  других  источников,  которые  ненавидели  Рема  и его сборище выродков и
хулиганов.
     Надежды Рема, что однажды его штурмовые отряды войдут в регулярную армию,
приводили  в  ярость  высшее  офицерство  вооруженных  сил. Кроме того, Гитлер
отчаянно  нуждался в финансовой поддержке рейнландских промышленников, которые
были уверены, что социализм - это нацизм с левым уклоном.
     Гитлер  пытался  повлиять  на  Рема. 4 июня 1934 он пригласил лидера СА к
себе  и  в  течение  пяти  часов  упрашивал  своего  друга быть благоразумным.
"Забудьте   вы   идею   второй   революции.   Поверьте  мне,  нет  причин  для
беспокойства".  Гитлер  заверил  Рема,  что не собирается распускать штурмовые
отряды СА, перед которыми он в неоплатном долгу.
     Однако  Геринг и Гиммлер объединили усилия, чтобы дискредитировать Рема в
глазах  Гитлера,  обвинить  его  в  заговоре  и  стремлении к государственному
перевороту  и  тем  самым вынудить фюрера принять решительные меры в отношении
руководителей  СА.  Гестапо  принялось  лихорадочно  собирать компрометирующие
документы  на  Рема и его окружение. Тщательнейшему анализу подвергались любые
высказывания,  заметки,  имена, встречи, из документов выхватывались отдельные
абзацы  и  фразы,  позволявшие  сгустить  краски.  "Институт  Германа Геринга"
прослушивал  все телефонные разговоры Рема и его соратников. Спецслужбы шаг за
шагом  выстраивали  цельную  картину, способную напугать Гитлера информацией о
якобы имевшем место крупном заговоре в среде штурмовиков.
     Почувствовав  опасность, Рем решил продемонстрировать лояльность фюреру и
приказал  всему  личному  составу  СА  с 1 июля 1934 уйти на месяц в отпуск. В
коммюнике,  опубликованном  19 июня в нацистской газете "Фелькишер беобахтер",
Рем запретил штурмовикам в течение всего отпуска носить форму. Чтобы доказать,
что  слухи  о  готовящемся  перевороте не имеют под собой почвы, сам Рем также
отправился  в  курортный баварский городок Бад-Висзее, где намечалось устроить
банкет для руководителей групп СА по поводу месячного расставания.
     Взбешенные   Геринг   и   Гиммлер,   не  желая  упускать  добычу,  начали
бомбардировать  Гитлера  докладными  записками  о  том,  что  переворот должен
начаться  в  Мюнхене в день банкета, который является всего лишь предлогом для
общего  сбора. Имевший порой привычку отступать, когда возникала необходимость
принимать  решение,  Гитлер  покинул  Берлин  и  отправился в Эссен на свадьбу
гауляйтера  Тербовена,  воспользовавшись  ею  как  предлогом,  чтобы  избежать
сильнейшего  давления со стороны Геринга и Гиммлера и оттянуть развязку. После
свадьбы  Тербовена  Гитлер  отправился  в  Бад-Годесберг, чтобы провести конец
недели  на  берегу  Рейна  в  отеле "Дрезден". Утром 29 июня к нему из Берлина
прилетел  Гиммлер,  привезя  последние  сообщения своей агентуры. Из этих явно
сфабрикованных  документов вытекало, что Рем заключил соглашение с командующим
мюнхенским  военным  округом  генералом  фон  Леебом  о  передаче  СА оружия с
армейских   складов,  что  штурмовики  планируют  захватить  правительственные
здания,  их  вооруженные  отряды  с  часу  на  час  должны  выйти  на улицы, а
специальный отряд получил задание убить Гитлера.

     Гитлер еще некоторое время колебался, не решаясь отдать приказ уничтожить
как  изменника  человека,  бывшего его надежной опорой, которому он был обязан
своим  приходом  к  власти.  Но  давление  Гиммлера,  Геббельса  и Геринга все
усиливалось, и фюрер наконец решился. В нескольких словах он отдал необходимые
указания.  Геринг  и  Гиммлер  должны  были позаботиться о ситуации в Берлине.
Вызванный  из Ганновера обергруппенфюрер СС Виктор Лутце назначался преемником
Рема  на  посту  начальника  штаба СА. Гауляйтеру Баварии Адольфу Вагнеру было
приказано   отправиться   в  Мюнхен,  где  ему  надлежало  помочь  двум  ротам
"Лейбштандарта  СС  Адольф  Гитлер",  посланным  из  Берлина под командованием
Йозефа (Зеппа) Дитриха.
     Сам Гитлер в сопровождении Лутце и Геббельса, доставившего ему из Берлина
известие,  что  глава  берлинских  СА  Карл  Эрнст  привел в боевую готовность
подчиненные  ему  отряды  (что  было  заведомой  ложью, поскольку собиравшийся
вот-вот  жениться  Эрнст находился на пути в Бремен, откуда должен был отплыть
на Мадейру, чтобы провести там медовый месяц), также вылетел в Мюнхен.
     В 4 часа самолет приземлился в Мюнхене. Гитлер со своей свитой направился
к  министру  внутренних  дел  Баварии.  Здесь были арестованы два руководителя
баварского СА, Шейнгубер и Шмидт. Арестованные отдали честь фюреру, но в ответ
последовал  взрыв  истерического  гнева.  Гитлер  сорвал с изумленных офицеров
знаки  отличия  и  набросился  на  них с бранью. Он выхватил револьвер, но его
опередил  один  из  телохранителей,  Эмиль  Морис, расстреляв офицеров в упор.
Гитлер  пнул  ногой  один  из  трупов  и  сказал:  "Эти  люди были не так уж и
виноваты".
     В  сопровождении  охраны  СС  Гитлер  направился  в Бад-Висзее, где Рем и
несколько  его  соратников остановились в частном отеле. Рем лежал в постели и
крепко  спал. "Кто там?" - сонно спросил Рем. "Это я, Гитлер. Открывайте!" Рем
открыл  дверь  и  сказал:  "Уже?  Я  не  ожидал  вас  раньше завтрашнего дня".
"Арестуйте  его!"  -  крикнул  Гитлер  своим  подручным. В это время несколько
эсэсовцев  стучали  в  соседнюю дверь. Там они обнаружили обергруппенфюрера СА
Эдмунда  Хайнеса,  ближайшего помощника Рема, который лежал в постели со своим
молодым  шофером.  Хайнес  и  его  юный друг были расстреляны на месте. Тут же
арестовали  еще  нескольких  руководителей  СА,  которых вместе с протестующим
Ремом и трупами Хайнеса и его любовника затолкали в ожидавший автомобиль.
     Прибывший  в  Мюнхен  заместитель фюрера Рудольф Гесс устроил западню для
офицеров  СА  в  "Коричневом  доме".  Явившиеся  туда  штурмовики  были тут же
арестованы  охраной СС. Одного за другим ничего не понимавших людей отправляли
в  тюрьму  Штадельхейм.  Туда  же  прибыл  и Гитлер, потребовав дополнительных
казней.
     Позвонив в Берлин, Гитлер приказал Герингу и Гиммлеру поторопиться, чтобы
закончить кровавую бойню. 150 высших руководителей СА, подозреваемых в измене,
были  арестованы  и  посажены  в  угольный  подвал  казармы  кадетской школы в
Лихтерфельде.  Многие  понятия  не имели, за что их схватили. Некоторые шли на
смерть  с криком "Хайль Гитлер!" К стене во внутреннем дворе выводили разом по
четыре  человека.  Эсэсовцы срывали с них рубашки и углем рисовали черный круг
на  левой  стороне  груди.  Это  была  мишень. С расстояния в несколько метров
стрелковая команда залпами расстреливала обреченных. Час за часом продолжались
казни.
     Приходилось  часто  менять  команду,  потому  что  палачи  не выдерживали
долгого  напряжения.  Жертвы кричали и корчились на земле. Один офицер добивал
их  выстрелом  в голову. Трупы вывозили в закрытых грузовиках, предназначенных
для перевозки скота.
     Спустя  два  дня  был убит Рем. Гитлер распорядился оставить в его камере
револьвер  и  дал  ему  десять минут, чтобы тот сам избрал "способ чести". Рем
отказался  поверить такому приказу и потребовал, чтобы к нему пришел его друг.
Тогда  два  охранника,  действуя  по  приказу  Зеппа Дитриха, вошли в камеру и
застрелили Рема.
     Никто  точно  не знает, сколько человек было убито во время этой кровавой
бойни.  Предположительно  погибло  77  нацистских главарей и около 100 рядовых
членов.  (Имеются сведения, что всего погибло около тысячи человек.) Хотя удар
был  направлен  главным  образом  по  левому  крылу  партии,  но в неразберихе
некоторые воспользовались возможностью свести старые счеты. Геринг, из зависти
к воинскому званию и влиянию генерала Курта фон Шлейхера, распорядился занести
его  имя в список смертников. Находившийся в отставке с января 1933 специалист
по  интригам  фон  Шлейхер,  хотя  и  относился  с  презрением  к  Рему  и его
штурмовикам,  все же разделил их судьбу. В то время как Гитлер летел в Мюнхен,
возле  виллы  фон  Шлейхера на окраине Берлина остановилась машина, из которой
вышли  шесть эсэсовцев, переодетых в гражданскую одежду. Фон Шлейхер завтракал
с  женой  и  пятнадцатилетней  падчерицей.  Эсэсовцы ворвались в дом и открыли
стрельбу  по Шлейхеру и его жене. Девочку они предупредили, что с ней будет то
же самое, если она расскажет о том, что видела.
     Грегор  Штрассер был застрелен в камере эсэсовцем, похвалявшимся: "Я убил
свинью!"  Вице-канцлеру  Францу  фон  Папену повезло больше: он несколько дней
лишь находился под наблюдением. Но его личный секретарь был застрелен на своем
рабочем  месте,  а  его  соавтор  по марбургскому выступлению (см. Марбургская речь)   убит  в  тюрьме.  В  Мюнхене  75-летнего  Густава  фон  Кара,  который
одиннадцатью  годами  раньше подавил гитлеровский "Пивной путч" 1923, вытащили
из дома, забили до смерти и кинули в болото. Не обошлось и без ужасных ошибок.
Вилли Шмид, известный музыкальный критик, погиб по случайному совпадению - его
перепутали  с  человеком  по  имени Вилли Шмидт. Рудольф Гесс навестил вдову и
принес  ей  извинения.  Считавшийся организатором "заговора СА" Карл Эрнст был
схвачен  эсэсовцами  неподалеку  от  Бремена,  когда  он  собирался  отплыть в
свадебное путешествие, отправлен самолетом в Берлин и там казнен.
     1  июля  партийная  нацистская  пресса  сообщила о казни 8-и главарей СА.
Смерть  фон  Шлейхера  преподнесли  как  "несчастный  случай".  2  июля газеты
сообщили,  что "изменник Рем, отказавшийся признать результаты расследования",
был казнен.
     Рано  утром 2 июля все службы гестапо, СС и полиции безопасности получили
следующую  радиограмму,  подписанную  Герингом и Гиммлером: "Министр-президент
Пруссии  и  шеф  тайной  государственной  полиции всем полицейским властям. По
приказу  верховных властей все документы, связанные с операциями, проведенными
за   два   последних  дня,  должны  быть  сожжены.  Отчитаться  немедленно  по
выполнении".
     3   июля   состоялось   заседание   кабинета   министров.   Ни   один  из
присутствующих,  включая  министра  юстиции  Гюртнера,  личного  друга  многих
погибших,  не  осмелился  выступить  с  осуждением кровавой резни. Более того,
министры  поблагодарили Гитлера за спасение Германии от революционного хаоса и
единодушно   приняли  закон,  единственная  статья  которого  гласила:  "Меры,
принятые  30  июня,  1 и 2 июля 1934 года и направленные на подавление попыток
совершить  предательство  и  государственную измену, расцениваются как срочные
меры национальной обороны".
     13  июля  1934  Гитлер  выступил  в  рейхстаге  с формальным разъяснением
происшедшего. Это была весьма странная речь. После обычного вступления, где он
поносил  своих  политических предшественников и хвастался достоинствами своего
режима,  фюрер  изложил  четыре  опасных,  по  его мнению, категории в Третьем
рейхе:  1)  коммунисты,  поддерживаемые евреями; 2) политические лидеры старых
партий;  3)  банда левых революционеров во главе с Ремом, "которому нужна была
революция  ради  революции";  и 4) самозванные критиканы и паникеры. Никчемные
сами  по  себе,  они  тем  не  менее  опасны,  поскольку  являются "подлинными
бациллоносителями  беспорядка  и  неопределенности, слухов и притязаний, лжи и
подозрений,  клеветы  и  страха".  Критики  отметили, что Гитлер, очевидно, не
осознает того факта, что обрисовал свое собственное движение.
     Фюрер  продолжал утверждать, что уже несколько месяцев ему известны слухи
о  заговоре  против  нового порядка. Сначала он приписывал эти разговоры своим
явным  противникам,  но  теперь  он  воочию  увидел  руку предателей из СА. Он
обвинил их в ведении постыдного образа жизни. Они повинны в "дурном поведении,
пьяных   выходках,   в   том,  что  пристают  к  порядочным  людям".  "Это  не
национал-социалисты,  они  -  в  высшей  степени отвратительны". Гитлер упрямо
утверждал,  что  его действия при подавлении мятежа не были противозаконными и
варварскими,  напротив,  он действовал "ради высшей справедливости". "Это была
вторая  революция.  Они  дали ей жуткое название - "Ночь длинных ножей". Таким
образом  Гитлер  приписал  "заговору  Рема"  то  название, которое он присвоил
собственной  "кровавой  чистке". Предложив составить список жертв среди членов
СА,  он  обошел вниманием тех, кто, не будучи связанными с СА или партией, тем
не менее лишился жизни во время этой резни.
     Свое  выступление  Гитлер  закончил  такими  словами:  "В  этот час, взяв
ответственность  за  судьбу германской нации на себя, я стал высшим Судией для
немцев...  Каждый  должен знать, что если впредь он замахнется на государство,
его жребием будет смерть!"
     Министр  внутренних  дел Вильгельм Фрик издал невероятный указ, в котором
все  действия  Гитлера  в  этой  бойне  объявлялись  законными, совершенными в
интересах   государства.   Этот   указ   тотчас  получил  одобрение  послушных
парламентариев.






"Ночь разбитых витрин"-Нюрнбергский процесс











"Ночь разбитых витрин" - Нюрнбергский процесс
"Ночь разбитых витрин"

     См. "Хрустальная ночь".
"Ноябрьские преступники"

     (Novemberverbrecher),   популярное  в  выступлениях  нацистских  ораторов
обвинение   в   адрес   государственных   и  политических  деятелей  Германии,
заключивших  перемирие  11  ноября  1918,  ставшее, по их мнению, национальным
позором.  Виновниками  поражения  Германии в 1-й мировой войне нацисты считали
"внутренних  врагов"  - социал-демократов, марксистов и евреев, совершивших т.
н.  "дольхштосс"  -  "удар  в спину", в то время как германская армия еще была
способна нанести поражение противнику.
"НС-Брифе"

     (NS-Briefe),  двухнедельный информационный бюллетень, основанный Грегором
Штрассером  в  1924,  в котором публиковались официальные нацистские партийные
материалы,  предназначенные  для  низовых  партийных руководителей. В качестве
редактора  Штрассер  пригласил  в  журнал  27-летнего  начинающего  писателя и
драматурга Пауля Йозефа Геббельса.
НС-Доцентенбунд

     (Ns-Dozentenbund),    Национал-социалистический    союз    преподавателей
университетов,    действовавший    под    патронажем    нацистской    партии и
способствовавший    распространению   в   университетах   Германии   национал-
социалистической идеологии.
НС-Фрауеншафт

     (NS-Frauenschaft),  Национал-социалистический  женский  союз.  Был создан
декретом  от  1  октября  1931.  Во главе него стояла вначале Эльжбета Цандер,
затем  Гертруда  Бемер  и  наконец  Гертруда Шольтц-Клинк. Задачами союза было
воспитание немецких женщин и их детей в духе национал-социализма.
НС-Хильфскассе

     (NS-Hilfskasse), национал-социалистический фонд взаимопомощи, созданный и
управлявшийся функционерами НСДАП.
Нюрнбергские законы о гражданстве и расе

     (Законы   гетто),  принятые  рейхстагом  15  сентября  1935  два  закона,
определявшие  статус  евреев  в  Третьем  рейхе  с целью ограничения их прав в
политической и общественной жизни Германии.
     Первый  из  них,  касавшийся  гражданства  в рейхе, вводил различие между
"гражданами  рейха"  и  "принадлежащими  к государству". Граждане рейха должны
были  документально  подтвердить,  что  в  их  жилах течет немецкая кровь, ибо
только  они  могли  пользоваться политическими правами в том объеме, в котором
эти права существовали в Третьем рейхе. Второй закон об "охране немецкой крови
и  немецкой  чести" запрещал браки между евреями и немцами, а также внебрачные
сексуальные отношения между ними.

     На пути к власти Гитлер постоянно раздувал злобную антисемитскую кампанию
(см.   Антисемитизм),  не  брезгуя  никакими  методами,  старался  подогревать
ненависть немцев по отношению к евреям. Сторонники Гитлера совершали нападения
на  евреев,  избивали,  унижали  их,  заставляя  мыть  улицы, пикетировали или
закрывали  еврейские  предприятия,  объявляли  евреев жуликами, спекулянтами и
предателями.  После  того  как сведения о нацистской жестокости по отношению к
евреям  были  опубликованы  за  границей, на немецкие товары во многих странах
было   наложено  эмбарго.  В  результате  в  Германии  вспыхнула  новая  волна
антисемитизма:  закрывались  принадлежавшие евреям магазины, еврейские врачи и
юристы  увольнялись  с  работы,  студенты-евреи  изгонялись  из университетов.
Постепенно  их  исключили  из  всех  сфер  жизни. "Еврей может говорить только
по-еврейски,  -  заявлял  Гитлер.  -  Когда  он  пишет  по-немецки - он лжет".
Нюрнбергские  законы  положили  начало различным исполнительным распоряжениям,
которые  с  садистской  мелочностью "регулировали", а на самом деле затрудняли
условия жизни еврейского населения Германии.
Нюрнбергские партийные съезды

     Ежегодные  помпезные  пропагандистские  мероприятия,  проводимые  НСДАП в
1933 - 38  в  Нюрнберге  в  целях  демонстрации "общенационального единства" в
рейхе.  Им  давались  различные названия: "Съезд победы" (1933), "Съезд рейха"
(1934),  "Съезд  свободы"  (1935), "Съезд чести" (1936), "Съезд труда" (1937),


"Съезд  Великой  Германии" (1938). Запланированный на 1939 съезд, названный по
иронии судьбы "Съездом мира" не состоялся ввиду нападения Германии на Польшу и
начала 2-й мировой войны.
Нюрнбергский процесс

     Судебный  процесс  над  группой  главных нацистских военных преступников.
Проходил  в  Нюрнберге  с  20 ноября 1945 по 1 октября 1946. Суду были преданы
высшие  государственные  и  военные  деятели  Третьего  рейха:  Герман Геринг,
Рудольф  Гесс, Иоахим фон Риббентроп, Вильгельм Кейтель, Эрнст Кальтенбруннер,
Альфред  Розенберг,  Ханс Франк, Вильгельм Фрик, Юлиус Штрайхер, Вальтер Функ,
Карл Дениц, Эрнст Редер, Бальдур фон Ширах, Фриц Заукель, Альфред Йодль, Артур
Зейс-Инкварт,  Альберт  Шпеер,  Константин фон Нейрат, Ханс Фриче, Ялмар Шахт,
Роберт  Лей  (повесился  до начала процесса), Г. Крупп (был признан неизлечимо
больным, и его дело было приостановлено), Мартин Борман (судился заочно, т. к.
скрылся  и  не  был  разыскан)  и  Франц  фон  Папен. Всем им было предъявлено
обвинение  в  составлении  и осуществлении заговора против мира и человечности
(убийство  военнопленных  и  жестокое  обращение с ними, убийство гражданского
населения  и  жестокое  обращение  с  ним, разграбление общественной и частной
собственности, установление системы рабского труда и др.). Был также поставлен
вопрос  о  признании  преступными  таких  организаций,  как руководящий состав
НСДАП,  штурмовые  (СА)  и  охранные  отряды  нацистской  партии  (СС), служба
безопасности (СД), государственная тайная полиция (гестапо), правительственный
кабинет и генштаб.

     В   ходе  процесса  состоялось  403  открытых  судебных  заседания,  было
допрошено  116  свидетелей,  рассмотрены многочисленные письменные показания и
документальные  доказательства  (в  основном  официальные документы германских
министерств и ведомств, генштаба, военных концернов и банков).
     Для  расследования  и  поддержания  обвинения  был  образован  Комитет из
главных обвинителей: от Великобритании - Х. Шоукросс, от СССР - Р. А. Руденко,
от США - Роберт Х. Джексон, от Франции - Ф. де Ментон, а затем Ш. де Риб.
     30  сентября  - 1 октября 1946 был оглашен приговор. Все подсудимые кроме
Шахта,  Фриче и фон Папена, были признаны виновными в предъявленных обвинениях
и  приговорены: Геринг, Риббентроп, Кейтель, Кальтенбруннер, Розенберг, Франк,
Фрик,  Штрайхер,  Заукель,  Йодль,  Зейс-Инкварт  и заочно Борман - к смертной
казни через повешение; Гесс, Функ и Редер - к пожизненному заключению; Ширах и
Шпеер  -  к  20,  Нейрат  -  к  15,  Дениц  - к 10 годам тюрьмы. Были признаны
преступными   организациями  СС,  гестапо,  СД  и  руководящий  состав  НСДАП.
Ходатайства  осужденных  о помиловании были отклонены Контрольным советом, и в
ночь  на  16  октября 1946 приговор о смертной казни был приведен в исполнение
(Геринг покончил самоубийством незадолго до казни).






Оберабшнит-Оберштурмфюрер СС











Оберабшнит - Оберштурмфюрер СС
Оберабшнит

     (Oberabschnitt),  основной  территориальный  округ  в  системе  СС, то же
самое, что веркрайс (военный округ) в вооруженных силах Германии.
Обербефельсхабер

     (Oberbefehlshaber; Ob), главнокомандующий одним из родов войск Германии.
Обербефельсхабер дер Люфтваффе

     (Oberbefehlshaber     der     Luftwaffe;     ObdL),     главнокомандующий
военно-воздушными силами Германии. Этот пост принадлежал Герману Герингу.
Обербефельсхабер дес хеерес

     (Oberbefehlshaber   des   Heeres;  ObdH),  главнокомандующий  сухопутными
войсками Германии.
Оберг, Карл

     (Oberg),  генерал СС. Родился 27 января 1897 в Гамбурге в семье врача. Во
время  1-й  мировой  войны  добровольцем вступил в армию, воевал на Западном
фронте  в  звании  лейтенанта.  Был награжден Железным крестом II и I степени.
После  войны  сменил  много профессий. В 1926 поступил на работу в компанию по
оптовой  продаже  фруктов.  В 1930 открыл собственный табачный магазин. В июне
1931  Оберг  вступил  в  НСДАП. В 1932 стал членом СС, где проявил незаурядные
организаторские  способности.  После  знакомства  с Рейнхардом Гейдрихом Оберг
вступил  в  СД,  был  назначен в его штаб и вскоре стал одним из его ближайших
сотрудников. В 1933 Оберг стал начальником штаба Гейдриха, а затем начальником
службы  личного  состава  СД. Добровольно оставив СД, Оберг вернулся в СС, где
командовал  22-м  полком СС в Мекленбурге, получив звание штандартенфюрера СС.
Вскоре  он  возглавил  IV  отдел  СС  в Ганновере и в этой должности пробыл до
декабря  1938.  В  январе  1939  Оберг  был  назначен  шефом  полиции Цвиккау,
Саксония, получив в апреле звание оберфюрера СС. В сентябре 1941 Оберг получил
назначение  в  Радом, Польша, в качестве фюрера СС и полиции, где участвовал в
уничтожении   евреев  и  в  облавах  для  набора  остарбайтеров.  Получив  чин
бригаденфюрера  СС и генерал-майора полиции, Оберг 22 апреля 1942 был назначен
личным представителем Гиммлера и "высшим фюрером СС и полиции" в Париже. Оберг
разделил  вверенные ему полицейские службы на две группы соответственно общему
типу    германской    организации:   орднунгсполицай   (силы   правопорядка) и
зихерхейтсполицай   (зипо,  сыскная  полиция  СД).  На  Оберге  целиком  лежит
ответственность  за  проведение  карательных акций против мирного французского
населения.   После   неудачного   покушения   на   Гитлера  20  июля  1944  по
преждевременному   сигналу  заговорщиков  "Валькирия"  Оберг  в  числе  других
сотрудников  гестапо  и  СС  в  Париже  был  арестован  по  приказу  участника
антигитлеровского  заговора  военного  коменданта Большого Парижа генерала фон
Бойнебурга. Однако после расправы над участниками заговора Оберг был отпущен и
вновь   приступил   к  своим  обязанностям,  отправляя  в  Германию  составы с
заключенными.
     В  конце  войны  Оберг попытался укрыться от ответственности в тирольской
деревушке  Кирштберг,  неподалеку  от  Китцбюля,  где жил под именем Альбрехта
Гейнце. Однако в конце июля 1945 американская военная полиция арестовала его и
7   августа   передала   представителям   французских   властей.  Дело  Оберга
рассматривал  парижский  военный  трибунал.  После  долгого следствия слушание
началось  22  февраля  1954.  Первоначальным  приговором  Обергу была смертная
казнь,  однако вскоре президентским указом смертную казнь заменили пожизненным
заключением,  а  31  декабря  1959 новый указ снижал срок до 20 лет, считая со
времени  вынесения приговора. Однако и этого срока Оберг не отсидел, поскольку
в  соответствии  с  новым президентским указом о помиловании 28 ноября 1962 он
был передан западногерманским властям и поселился с семьей в Гамбурге.
Обергруппе

     (Obergruppe), основная территориальная единица в системе СА.
Обергруппенфюрер СС

     (Obergruppenfuehrer-SS;   OGruF),   старшее   воинское   звание   в   СС,
соответствующее общевойсковому званию генерала.
Оберзальцберг

     (Obersalzberg). См. Бергхоф.
Оберкоммандо дер вермахт

     (Oberkommando  der  Wehrmacht;  OKW),  см.  Верховное  главнокомандование вооруженными силами Германии (ОКВ).
Оберкоммандо дер Люфтваффе

     (Oberkommando der Luftwaffe; OKL), главное командование военно-воздушными
силами Германии.
Оберкоммандо дес хеерес

     (Oberkommando des Heeres; OKH), главное командование сухопутными войсками
Германии.
Оберстгруппенфюрер СС

     (Oberstgruppenfuehrer-SS;  Obstgruf.),  старшее  воинское  звание  в  СС,
равнозначное общевойсковому званию генерал-полковника.
Оберстер бефельсхабер дер вермахт

     (Oberster  Befehlshaber  der  Wehrmacht;  Oberst. Bef. Wehrm.), верховный
главнокомандующий вооруженными силами Германии. Звание, которое носил Гитлер с
4  февраля  1938 по 30 апреля 1945 и гросс-адмирал Карл Дениц с 30 апреля по 9
мая 1945.
Оберстер СА-фюрер

     (Oberster  SA-Fuehrer;  OSAF),  верховный фюрер СА. Звание, которое носил
Гитлер с 1930.
Оберстес партайгерихт

     (Oberstes   Parteigericht),  верховный  партийный  суд.  Судебный  орган,
разбиравший дела членов нацистской партии.
Оберфорена, меморандум

     Сообщение,  опубликованное  27 апреля 1933 в английской газете "Манчестер
гардиан",  в  котором  впервые было заявлено о причастности нацистов к поджогу
рейхстага.  Депутат  рейхстага  от Немецкой националистической народной партии
д-р  Эрнст  Оберфорен  утверждал, что инициатором поджога выступал Пауль Йозеф
Геббельс, общее руководство осуществлял бывший в то время министром внутренних
дел  Пруссии  Герман  Геринг,  а  подготовку  акции проводили лидер берлинских
нацистов Вольф Генрих Гелльдорф и некий лейтенант Шульц. Далее говорилось, что
Маринуса  Ван дер Люббе, схваченного на месте преступления, в здание рейхстага
провели нацисты, воспользовавшись подземным тоннелем, ведущим от штаб-квартиры
Геринга  в  рейхстаг.  Оберфорен  утверждал,  что  целью поджога было обвинить
коммунистов  в  дестабилизации  положения  в Германии и обеспечить предлог для
последующих   репрессий   против  демократических  сил  в  стране.  Меморандум
Оберфорена стал предметом ожесточенных исторических споров. Некоторые немецкие
историки (Ф. Тобиас, Х. Моммзен) заявляли о подтасовке сообщаемых в нем фактов
и  утверждали,  что  Ван  дер  Люббе  осуществил  поджог  в одиночку по указке
коммунистов.
     7 мая 1933 в печати появилось сообщение, что Оберфорен покончил с собой в
Киле.
Оберфюрер СС

     (Oberfuehrer-SS; Oberf.), старшее офицерское звание в СС, соответствующее
общевойсковому званию бригадного генерала.
Оберштурмбаннфюрер СС

     (Obersturmbannfuehrer-SS;  Ostubaf.),  старшее  офицерское  звание  в СС,
равнозначное общевойсковому званию подполковника.
Оберштурмфюрер СС

     (Obersturmfuehrer-SS),  младшее офицерское звание в СС (1-й лейтенант или
капитан).






Образование в Третьем рейхе-Образование в Третьем рейхе











Образование в Третьем рейхе - Образование в Третьем рейхе
Образование в Третьем рейхе

     В  течение  многих  столетий  образовательная  система  Германии  служила
образцом  для  всего  мира.  Организация  обучения,  начиная с детского сада и
кончая  университетом,  статус  учителя,  сущность  учебного  плана  - все это
вызывало  широкое восхищение. За 12 лет существования Третьего рейха произошел
катастрофический упадок всей системы образования, когда ее стали подгонять под
стандарты нацистской диктатуры.
     Гитлер  часто  повторял:  "У  кого  в  руках  молодежь,  у того в руках и
будущее.  Я  начинаю с молодежи. Мы, те, кто стар, - отработанный материал. Мы
прогнили  до мозга костей. Но моя замечательная молодежь! Есть ли где-нибудь в
мире  еще  столь  прекрасная  молодежь? Взгляните на этих юношей и подростков!
Какой материал! С ними я смогу создать новый мир!
     Мое  обучение  будет  суровым.  Мы  выбьем  из  них  слабость. Необычайно
активная, властная, жестокая молодежь - вот что я оставлю после себя. Молодежь
должна  быть  равнодушна  к  боли.  В ней не должно быть слабости и жалости. Я
снова хочу увидеть в их глазах отблеск гордости и независимости хищного зверя.
     Я  не  стану проводить интеллектуальную подготовку. Знание - это крах для
моей  молодежи.  Я  хочу,  чтобы  они  обучались  только  тому, что дает им их
воображение.  Но одной вещи они должны научиться - самообладанию. Они научатся
преодолевать страх смерти благодаря суровым испытаниям.
     Это   -  героическое  поколение  молодежи,  из  которого  выйдет  творец,
человек-бог!".  В основе гитлеровского представления об образовании лежало его
негативное  отношение  к  интеллигентным людям. Он никогда не забывал ужасного
удара,  полученного  им  в  молодости, когда его не приняли в Венскую академию
художеств.  После  этого  он  на  всю жизнь сохранил презрительное отношение к
преподавателям  и  к  интеллигенции вообще. Придя к власти, он всеми способами
стремился искоренить интеллектуальную элиту страны. Первым долгом государства,
говорил  Гитлер,  является  забота  о  телесном  усовершенствовании  молодежи.
"Всякое  образование  в национальном государстве должно быть направлено прежде
всего  не на то, чтобы пичкать ученика никчемными знаниями, а на строительство
здорового  тела...  Мозги  молодежи  не должны заполняться научными знаниями".
"Гении  никогда  не  смогут  появиться из нации дегенератов". "Новая молодежь,
подобно  той,  что  была в древней Спарте, должна быть мужественной и сильной.
Идеальное  государство  должно  базироваться  на двух основных образовательных
идеях.  Во-первых,  надо  зажечь огонь в сердце молодежи и внедрить в ее разум
понятие  расы.  Во-вторых,  германская  молодежь  должна быть готовой к войне,
обученной   либо   победить,   либо   умереть.   Конечная  цель  образования -
сформировать   граждан,  сознающих  славу  страны  и  охваченных  фанатической
преданностью национальной идее. Национал-социализм обеспечит нацию необходимой
элитой".
     Ненависть  Гитлера  к  преподавателям  и интеллигенции в целом переняла у
своего  фюрера  и  остальная  нацистская  верхушка.  Руководитель  Германского
трудового  фронта  д-р  Роберт Лей так выражал нацистскую позицию относительно
образования:  "Уличный  дворник  одним взмахом сметает в сточную канаву тысячи
микробов.  Ученый  же гордится собой, открыв лишь одного-единственного микроба
за  всю  жизнь".  Ярый  антисемит Юлиус Штрайхер, редактор "Дер Штюрмер" ("Der
St?rmer"),  выступая  перед студентами Берлинского университета, сформулировал
свое отношение к профессорам следующим образом. Он нарисовал на доске две чаши
весов. Та чаша, что внизу, сказал он, содержит мозг фюрера, а та, что наверху,
-  Dreck  [мусор,  хлам]  профессорских  мозгов.  В одной из статей журнала СС
"Черный корпус" выдающиеся немецкие ученые Вернер Гейзенберг и Макс Планк были
названы  "белыми  евреями  в  сфере  науки".  Многие нацистские лидеры вторили
Гитлеру  в  вопросах  образования  молодежи.  Министр  народного просвещения и
пропаганды д-р Геббельс говорил: "Молодежь принадлежит нам, и мы не уступим ее
никому".
     В  1933  были  приняты  указы  о нацификации всей образовательной системы
Третьего   рейха,   от  начальной  школы  до  университетов.  Школы  подлежали
реформированию   в   соответствии   с   личными   представлениями  Гитлера  об
образовании.  В  феврале  1933  министром  образования  Пруссии  был  назначен
безработный  школьный  директор  из  провинции  Бернхард  Руст,  в апреле 1934
произведенный  в рейхсминистры по делам науки, образования и культуры. Занимая
этот высокий пост, Руст перелицовывал образовательную систему Германии с целью
превратить  ее  в  опору  национал-  социализма. Одно обстоятельство облегчало
работу  Руста:  и  во  Второй  империи,  и  в  Веймарской  республике школьное
ведомство  уже  было  в массе своей пронизано националистическим духом. Задача
Руста сводилась к тому, чтобы направить националистическое сознание молодежи в
нацистское  русло.  Первым  шагом  на  этом  пути  стало  очищение всех школ и
университетов   Германии  от  преподавателей-евреев.  За  короткое  время  97%
учителей и преподавателей страны были включены в состав NS-Lehrerbund (NSLB) -
Национал-социалистического  союза  преподавателей  (НСЛБ).  К  1936  около 32%
учителей  из  НСЛБ  стали  членами  нацистской  партии.  К 1938 две трети всех
учителей  начальных  школ  проходили  идеологическую  обработку  в специальных
лагерях  на  обязательных  месячных курсах со строевой подготовкой и лекциями.
Предполагалось,  что  все,  чему  их  обучили  в  лагерях, они передадут своим
ученикам.
     Первой  книгой,  с  которой  ребенок сталкивался после детского сада, был
Primer - букварь. На его обложке была помещена карикатура на еврея со словами:
"Не  верь  лисе  в  степи,  не  верь  еврею  в его божбе!" Внутри были рисунки
марширующих солдат и их лагерной жизни, которые сопровождал следующий текст:
Тот, кто хочет стать солдатом,
Тот оружие должен иметь,
Заряжать его порохом должен
И хорошею твердою пулей.
Малыши, если вы хотите стать новобранцами,
Обратите внимание на эту песенку.
     Особое внимание в учебных планах школ, гимназий и университетов уделялось
спортивной  подготовке.  Первостепенными  предметами  были история, биология и
немецкий  язык. Изучение истории носило политический характер, упор делался на
историю  национал-социалистического  движения.  Студенты  обязаны  были  знать
события  мюнхенского  "Пивного  путча"  1923 и историю жизни "мученика" Хорста
Весселя  так  же  хорошо,  как  и  "злодеев"  Веймарской республики, например,
"презренного  Курта  Эйснера", который пытался учредить советскую республику в
Баварии  в  1919. Подростки изучали события 1-й мировой войны под таким углом:
"Штык  Отто  изящно проскользнул между ребер русского, после чего тот рухнул с
протяжным стоном. Перед глазами Отто возникла простая и заветная великая мечта
- Железный крест".
     Преподавание  биологии  основывалось  прежде  всего  на  взглядах  фюрера
относительно  расы  и  наследственности  (см.  Расовая  доктрина).  Официально
утвержденным  учебником о расе был "Новые основы расовых исследований" Германа
Гауха,   где   имелись  следующие  типичные  пассажи:  "Животный  мир  следует
классифицировать   на   представителей  нордической  расы  и  низших  животных
[евреев].  Таким  образом,  можно  вывести следующее правило: не существует ни
физических,  ни  психологических  особенностей,  которые  могли бы подтвердить
отличие  человека от животного мира. Единственное различие, которое существует
-  это  различие  между  представителями  нордической  расы с одной стороны, и
животными,  в  основном представителями ненордической расы, или недочеловеками
(представляющими  собой  переходный  вид),  с  другой  стороны".  У  студентов
поощрялось умение определять свое арийское происхождение.
     Изучение  германистики  базировалось на требовании восстановления "былого
тевтонского    величия",    упор    делался    на   историю   германцев,   как
культуросозидающую  расу,  и  евреев,  как  культуроразрушающую  расу. Знакомя
учеников  с  героическим нордическим эпосом (сагами), учителя требовали от них
при   пересказе   использовать   исключительно   германские   варианты   слов,
заимствованных  из других языков. В учебные планы было внесено изучение трудов
руководителей  нацистской  партии, например, работы Геббельса "Образовательная
ценность   Имперской   службы   занятости",  на  издание  которой  он  получил
специальные  кредиты  от правительства. Особых изменений с приходом нацистов к
власти  не  претерпела  программа математики, если не считать того, что акцент
был   смещен   на   подсознательную  подготовку  учащихся  к  военной  службе.
Математические  задачи  так  или иначе были связаны с расчетами артиллерийских
траекторий и истребительно-бомбардировочных коэффициентов. Вот типичная задача
из учебника математики нацистской школы:
     "Самолет  летит со скоростью 240 км в час в район, отстоящий на дистанции
210  км,  с приказом сбросить бомбы. Когда можно ожидать его возвращения, если
бомбометание занимает 7,5 минуты?"
     Широко  распространенное  ранее  в  школах  Германии религиозное обучение
после  1933  было  резко сокращено. В 1935 из билетов выпускных экзаменов были
изъяты  вопросы  по религии, а посещение школьных молитв стало необязательным.
Размывание  основ  религиозного  обучения  продолжалось  в течение всего срока
нацистского правления.
     В рамках нацификации всей системы образования огромное внимание уделялось
воспитанию   молодежи   за   пределами  классных  комнат  -  в  многочисленных
молодежных  организациях  и  прежде  всего  в  "Гитлерюгенд". Гитлер, будучи в
прошлом  исключенным  из  школы,  поощрял  деятельность организаций и обществ,
которые  рассматривал  как  кадровый  резерв нацистской партии. "Новый рейх, -
говорил  он, - создаст собственную молодежь, даст ей собственное образование и
воспитание".  С  помощью  организации  "Гитлерюгенд",  во  главе  которой  был
поставлен  Бальдур  фон Ширах, Гитлер рассчитывал сформировать новое поколение
молодежи,  "твердой,  как  крупповская  сталь",  проникнутой  духом  воинского
порядка  и  дисциплины.  К  1938  эта  организация насчитывала в своем составе
7.728.329 членов.
     Задачами находившегося в рамках "Гитлерюгенд" Союза немецких девушек было
воспитывать  и  готовить  немецкую  девушку  к  материнству, ведению домашнего
хозяйства  и  войне. "Единственная цель женского образования, - писал Гитлер в
"Майн кампф", - должна рассматриваться с точки зрения будущего материнства".
     К  общей образовательной системе по инициативе Гитлера были добавлены еще
три  типа  школ  для  подготовки  будущей  нацистской  элиты. Первый - Адольфа
Гитлера  школы,  в  которых  молодые кадеты занимались физической подготовкой,
изучали  расовую  теорию  и  воспитывались  в  духе  верности фюреру. Второй -
Наполас  (Национал-социалистические воспитательные учреждения), педагогический
процесс  в  которых  строился  по  образцу  прежних прусских военных училищ: с
акцентом  на  солдатский  дух,  долг  и  дисциплину.  Третий  -  Орденсбурген,
рыцарские  замки,  которые  собственно  и  обеспечивали  подготовку нацистской
элиты.  Кандидатов  в  эти  школы  отбирали  из  числа  учащихся "школ Адольфа
Гитлера"  и  Наполас.  Обучение  в  них длилось четыре года (1-й год - расовая
доктрина, 2-й - атлетика, скалолазание, прыжки с парашютом, 3-й - политическое
воспитание  и  военное  дело,  4-й  -  заключительное  политическое  и военное
обучение),   после   чего   выпускники   были   готовы  занять  посты  будущих
руководителей нацистской партии.
     "Реформы",  проведенные  нацистским  руководством в системе образования в
Германии, имели катастрофические последствия. Произошло резкое снижение уровня
интеллектуальной  и профессиональной подготовленности учащихся. Пользовавшаяся
ранее  всеобщим  уважением  благодаря  качеству и объему преподносимых знаний,
достоинству  и основательности, система превратилась в обыкновенное приложение
к  нацистскому  министерству  пропаганды.  От  года  к году уровень подготовки
учащихся   стремительно   падал  на  всех  этапах  -  от  начальной  школы  до
университетов. См. Университеты в Третьем рейхе.






"ОДЕССА"-Олимпийские игры 1936











"ОДЕССА" - Олимпийские игры 1936
"ОДЕССА"

     (ODESSA),  "Организация  бывших  служащих  войск СС". Была создана в 1945
после  поражения  Третьего  рейха  с  целью оказания помощи бывшим членам СС и
высшим  нацистским  партийным  чинам.  Занималась  их  тайной  переброской  за
границу,  главным образом в страны Латинской Америки, Ближнего Востока и Южной
Африки.
"Окончательное решение"

     (Endlisung),   гитлеровский   план   физического  уничтожения  еврейского
населения  Европы. По различным данным за время 2-й мировой войны в Германии и
на  территории  оккупированных ею стран было истреблено около 6 млн. евреев. В
книге   "Майн  кампф"  Гитлер  называл  евреев  "разрушителями  цивилизации" и
призывал  к радикальному разрешению многовекового конфликта между нордическими
немцами  и евреями (см. Расовая доктрина). Придя к власти в 1933, он приступил
к   немедленному   практическому  осуществлению  "чистки"  Третьего  рейха  от
еврейского   влияния.  В  рамках  политики  гляйхшалтунг  еврейское  население
Германии выводилось из всех сфер общественной жизни страны и было низведено до
статуса граждан второго сорта. Этот процесс нарастал постепенно от неприятия и
гонений до погромов, изгнания и истребления.
 Кульминацией еврейского сопротивления было восстание в Варшавском гетто
(18 апреля 1943 - 16 мая 1943), жестоко подавленное войсками СС под
руководством генерала СС Юргена Штрупа. Практиковавшиеся СС поджоги домов, в
которых могли размещаться повстанцы, вынуждали евреев выбрасываться из окон,
после чего они становились легкой добычей нацистов.

     1941  стал  поворотным  моментом  в  антисемитской кампании. Нападение на
Советский  Союз  дало простор гитлеровскому чувству разрушительного нигилизма.
Увязнув  в  тотальной  войне, он рассматривал евреев как препятствие на пути к
победе.  Задуманный  в  1940  план  выселения  европейских  евреев  на  остров
Мадагаскар  провалился, и нацистское руководство разработало более радикальные
мероприятия. На состоявшемся 20 января 1942 Ванзееском совещании был утвержден
порядок  действий  по  "окончательному  решению  еврейского  вопроса". "В ходе
осуществления  окончательного  решения  Европа  будет  прочесана  с  запада на
восток",  -  заявил  в  своем  докладе  на совещании Рейнхард Гейдрих. В целом
ответственность  за  этот  проект  возлагалась  на Генриха Гиммлера и гестапо.
Нацистская  машина  уничтожения  моментально  пришла в действие: на территории
Польши  возводились  "лагеря  смерти",  в  газовых  камерах которых истребляли
доведенных  до  изнеможения  непосильным  трудом  и  плохим питанием стариков,
женщин  и  детей.  Внутри Германии евреев, уже находившихся под юридическими и
экономическими   ограничениями,   сгоняли   в   трудовые   лагеря,  являвшиеся
промежуточными   пунктами   к   лагерям   уничтожения.  Акции  по  истреблению
маскировались   мнимым   "переселением   на  Восток".  Большинство  еврейского
населения  Польши,  Голландии,  Греции,  Чехословакии  и других оккупированных
стран  было уничтожено в газовых камерах. По своим масштабам и бесчеловечности
эта акция являлась беспрецедентной, получила название геноцида и была осуждена
всем мировым сообществом. См. также Холокост.
Олендорф, Отто

     (Ohlendorf),     (1908-1951),    высокопоставленный    сотрудник    РСХА,
бригаденфюрер  СС.  В  юности  изучал  экономику, но бросил университет. После
создания  Главного управления имперской безопасности (РСХА) Олендорф возглавил
III  управление  (СД - Инланд), которое осуществляло контроль за особо важными
сферами  внутренней  жизни  рейха  и  партии.  После  того как по распоряжению
Гиммлера  были  организованы  четыре айнзатцгруппы для карательных операций на
оккупированной территории Советского Союза, одну из них, "группу Д", возглавил
Олендорф.   Несостоявшийся   экономист   получил   звание   бригаденфюрера  СС
(генерал-майор)  и  назначение  в  южные  районы Украины, где осуществлял свою
деятельность  в  тылу  11-й  армии.  Лишь с июня 1941 по июль 1942 подчиненная
Олендорфу  айнзатцгруппа  уничтожила  около  90  тыс.  евреев.  После этого он
незаметно   вернулся   на   Вильгельмштрассе   и   занял   гражданский  пост в
Центральном    управлении    планирования   министерства   внешней   торговли,
одновременно  возглавляя  3-й  отдел  РСХА.  К  концу войны его сменил Вальтер
Шелленберг,  которого прочили на министерский пост в угодном союзникам будущем
правительстве Гиммлера.
     15 сентября 1947 Олендорф предстал перед Международным военным трибуналом
в  Нюрнберге  в  составе  группы,  обвинявшейся  в карательных акциях. В числе
других обвиняемых (21 человек, среди которых было 5 генералов СС) Олендорф был
признан  виновным в уничтожении 1 млн. евреев. В свое оправдание он утверждал,
что  лишь  выполнял  приказы  начальства  об  уничтожении  мирного  населения,
ссылаясь  при  этом на исторические прецеденты, например, истребление цыган во
время  Тридцатилетней  войны.  Олендорф заявлял: "Я никогда не допускал, чтобы
расстрелы проводили конкретные люди. Я приказывал нескольким солдатам стрелять
одновременно,  чтобы  избежать  прямой  персональной  ответственности.  Другие
руководители  групп  укладывали  свои  жертвы на землю лицом вниз и убивали их
выстрелом в затылок. Я не одобрял таких методов, поскольку как для жертвы, так
и  для  исполнителя  казни  это  было огромным психологическим бременем". Лишь
позднее,  говорил  Олендорф, стали применять душегубки, вмещавшие одновременно
от 15 до 20 человек.
     Во  время процесса любвеобильные молодые женщины посылали букеты цветов в
камеру Олендорфа. Обвинители же заявляли, что деятельность Олендорфа находится
за  пределами  понимания нормального человеческого разума. 10 апреля 1948 его,
наряду  с другими 13 подсудимыми, приговорили к смертной казни. Из них четверо
- Олендорф и еще три руководителя айнзатцгрупп - были казнены 8 июня 1951.
Олимпийские игры 1936

     XI  Олимпиада.  Местом  проведения  очередных  Олимпийских игр Берлин был
избран  еще  до  прихода  Гитлера  к  власти.  В 1933 нацистская пресса начала
нападки  на  предстоящие  игры, называя их "фестивалем, на котором торжествуют
евреи",  однако  после  того  как  Гитлер решил, что Олимпийские игры способны
поднять престиж его режима в глазах мировой общественности, всякая критика тут
же   была  прекращена.  Подготовка  к  играм  велась  с  размахом.  Нацистское
правительство  выделило  25 млн. рейхсмарок на строительство девяти спортивных
объектов,  в  том  числе  на  строительство  огромного Олимпийского стадиона в
Берлине.  За  три  недели  до  начала  игр  в  стране была строжайше запрещена
какая-либо антисемитская пропаганда.
 Адольф Гитлер на церемонии открытия Олимпийских игр 1936 в Берлине

     На  церемонии открытия присутствовало около 110 тыс. человек. В первый же
день ликующая публика приветствовала Ханса Вельке, завоевавшего первую золотую
медаль  в  толкании  ядра  и  ставшего  первым  в  истории  немцем, получившим
олимпийскую  награду в легкой атлетике. Вельке и Герхард Шток, занявший третье
место,  были  приглашены  в  ложу  Гитлера,  чтобы принять личные поздравления
фюрера.  В этот же день завоевала золотую олимпийскую медаль и Тилли Флейшер в
соревнованиях  по  метанию  копья.  После  того как во второй половине дня три
американца, Корнелиус Джонсон, Дэйв Ольбриттон и Делос Турбер, двое из которых
были  неграми,  победили  в  соревнованиях по прыжкам в высоту, Гитлер покинул
стадион.  Представители  германского Олимпийского комитета осторожно напомнили
ему, что он должен принять в своей ложе немецких спортсменов-победителей и что
было  бы  разумно  удостоить  чести  всех победителей таким же образом. На это
Гитлер  ответил,  что  он  хотел  бы  воздержаться  от  приема  каких-либо еще
победителей.
     Затем  произошла  целая  серия  затруднительных  для  Гитлера событий. На
третий  день  соревнований Джесси Оуэнс, чернокожий легкоатлет из университета
Огайо,  победил в полуфинале в беге на 100-метровой дистанции со временем 10,2
секунды  (однако  не  ставшим  официальным  рекордом ввиду попутного ветра), а
затем  в финале установил олимпийский рекорд - 10,3 секунды. На следующее утро
он  же  завоевал  вторую  золотую  медаль в прыжках в длину, победив немецкого
спортсмена  Луца  Лонга. Еще через день Оуэнс завоевал третью золотую медаль в
беге на 200 метров с новым олимпийским рекордом 20,7 секунды. В последний день
соревнований  Оуэнс  выиграл еще одну золотую медаль в эстафете на 400 метров.
Зрители рукоплескали американскому спортсмену, ставшему героем игр.
 Лени Рифеншталь на Олимпийских играх 1936 в Берлине во время съемок фильма
"Олимпия"

     Блестящий   успех   Оуэнса   и   еще  девятерых  чернокожих  американских
спортсменов  поставил  Гитлера  в трудное положение. В соответствии с арийской
расовой  теорией,  ему  предстояло  награждать граждан второго сорта, негров и
евреев.  Люди,  чьи  предки  вышли  из джунглей, как объяснял Гитлер, являлись
первобытными  созданиями,  но  их физические данные оказались значительно выше
способностей  цивилизованных  белых  спортсменов.  Гитлер  намекнул,  что  эти
соревнования  на  самом  деле  были  несправедливыми,  и что негров следует не
допускать  на  будущие  Олимпийские  игры. Хотя фюрер и присутствовал во время
соревнований,  когда  Оуэнс  завоевал  свою  третью  золотую медаль, однако он
многозначительно  покинул  стадион  еще  до  того,  как  стали вручать награды
спортсменам.
     Гитлер с огромным воодушевлением следил за теми соревнованиями, в которых
в  числе  победителей  оказывались  немецкие  спортсмены.  Но  многое  в  этих
Олимпийских  играх  доставляло  ему  раздражение.  Например, когда французские
атлеты,  проходя  мимо  ложи  фюрера,  подняли руки в знак приветствия, отчего
публика   взорвалась   громом   аплодисментов.   Долго  не  смолкающие  овации
продемонстрировали  Гитлеру,  что  большая  часть немецкого народа стремится к
миру  и  согласию  со  своим западным соседом. Это весьма обеспокоило Гитлера,
который не оставлял надежды на военное решение франко-германских проблем.






Ольбрихт, Фридрих-Орднунгсполицай











Ольбрихт, Фридрих - Орднунгсполицай
Ольбрихт, Фридрих

     (Olbricht),  (1888-1944),  генерал  германской  армии,  один  из основных
участников  Июльского  заговора  1944.  Родился  4  октября  1888  в Лейсниге,
Саксония.  В  1907 вступил в императорскую армию в качестве фаненюнкера. Затем
служил в 105-м пехотном полку в звании лейтенанта. После окончания 1-й мировой
войны  Ольбрихт  служил  в  Министерстве  обороны, занимая важные посты, в том
числе  пост начальника штаба Дрезденской дивизии (1933), пост начальника штаба
4-го   армейского   корпуса  (1935)  и  командующего  24-й  пехотной  дивизией
(1938-1940),  начальника  штаба  и  заместителя  командующего  Резервной армии
(1943).
 Генерал Фридрих Ольбрихт

     Будучи  человеком  глубоко  религиозным, Ольбрихт считал нацистский режим
позором  для Германии и делал все возможное, чтобы свергнуть его, в результате
чего  примкнул  к  участникам  заговора  против Гитлера. 20 июля 1944 во время
взрыва  бомбы,  подложенной  полковником  Клаусом  Шенком фон Штауффенбергом в
ставке  фюрера  в  Растенбурге, Ольбрихт находился в Берлине в здании Военного
министерства  на  Бендлерштрассе.  После прибытия в Берлин фон Штауффенберга с
известием   о   смерти  Гитлера  Ольбрихт  вместе  с  полковником  Мерцем  фон
Квирнгеймом  направился  к  командующему  Резервной  армией  генералу Фромму с
требованием  отдать  условный приказ "Валькирия" об аресте высших офицеров СС,
руководителей  местных  органов НСДАП и о захвате верными заговорщикам частями
административных  и  военных  зданий.  Однако Фромм, узнав, что Гитлер остался
жив,  решил  отречься  от  заговорщиков,  арестовал  Ольбрихта  и приказал его
расстрелять.
"Орде динст"

     (Orde  Dienst),  голландская  группа  сопротивления. Создана вскоре после
вторжения  гитлеровских  войск в Голландию в мае 1940. Ее задачами были сбор и
поставка  военной  информации  в Лондон. Члены группы намечали после поражения
Третьего рейха учредить переходное правительство страны.
Орденсбурген

     (Ordensburgen   -   "Рыцарские   замки"),   закрытые   учебные  заведения
полувоенного   типа,   целью   которых  была  подготовка  нацистской  элиты. В
соответствии   с  нацистской  реформой  образовательной  системы  Германии  по
инициативе  Гитлера были учреждены три категории школ, которые рассматривались
как   кадровый  резерв  нацистской  партии:  Адольфа  Гитлера  школы,  Наполас
(Национал-социалистические    воспитательные   учреждения)   и   Орденсбурген.
Последние  два  типа  школ  находились  под  пристальным  контролем нацистской
партии.  Заветной  целью  многих  подростков  были  именно  "Рыцарские замки",
учебный  процесс  в  которых был окрашен мистическими принципами средневековых
братств.   Отобранные  кандидаты  попадали  в  особую  атмосферу  одновременно
нацистского партийного университета и рыцарского ордена.
     Свое  название  эти  учебные  заведения получили от средневековых замков,
возведенных  еще  тевтонскими  рыцарями  в глухих отдаленных районах Германии.
Было  учреждено 4 "Рыцарских замка": в Гроссинзее, Зонтхофене, Фогельзанге и в
Мариенбурге.  В  каждом из них насчитывалось 1000 учащихся, которые назывались
юнкерами.  Надзор  и  обучение осуществляли 500 инструкторов и преподавателей,
администрация  и  конюхи.  Эти  стандарты  разработал  и  внедрил  Роберт Лей,
говоривший: "Необходимо уделять огромное внимание верховой езде, поскольку это
дает  юнкерам  ощущение полного господства над живым существом". В эти учебные
заведения  могли  попасть  только  те,  кто прошел шестилетний курс обучения в
"школах  Адольфа  Гитлера"  (возраст  от  12 до 18 лет) и два с половиной года
отработал в составе "Службы труда рейха", либо четыре года занимался партийной
работой. Таким образом, возраст абитуриентов составлял 21-23 года. В каждом из
четырех  "Рыцарских  замков"  учащиеся  проводили  по  году.  В Гроссинзее они
занимались  боксом,  верховой  ездой  и  планеризмом.  В  Зонтхофене основными
предметами  были  скалолазание  и  лыжи.  В  Фогельзанге  -  общая  физическая
подготовка.  В  Мариенбурге  -  окончательная  идеологическая обработка в духе
национал-социализма.   Для   юнкеров   были  обязательны  строгая  дисциплина,
послушание и вежливость. За малейшим нарушением следовало суровое наказание. В
военных   занятиях  применялось  боевое  вооружение.  Отобранные  под  строгим
контролем   партийных  чиновников  кандидаты  в  "Рыцарские  замки"  считались
удостоенными  высокой  чести.  Однако  интеллектуальный  уровень  юнкеров  был
низким:   только   один   из  десяти  впоследствии  был  способен  поступить в
университет и лишь один из ста заканчивал его. Несмотря на солидное финансовое
обеспечение,  порой  случались  недоборы  абитуриентов.  Выпускники "Рыцарских
замков"  занимали  высокие  партийные  должности,  многие  вступали  в  армию,
Люфтваффе или военно-морской флот.
Орднертруппе

     (Ordnertruppe),   хорошо   вооруженные   охранные   подразделения,  "силы
порядка",  сформированные в 1920 по приказу Гитлера из числа физически сильных
ветеранов  1 - й  мировой  войны  для  охраны  нацистских партийных собраний и
митингов.  Бывшие  по  сути личной охраной Гитлера, эти формирования, чтобы не
привлекать внимание полиции, проходили военную подготовку под видом спортивных
групп.  Среди них были Ульрих Граф и Эмиль Морис. В октябре 1921 подразделения
"Орднертруппе" официально вошли в состав штурмовых отрядов СА.
Орднунгсполицай

     (Orpo),  единое  название  сил  правопорядка,  полиции  в период Третьего
рейха. Состояли из полицейских подразделений различного назначения.






Ортсгруппе-"Отто", программа











Ортсгруппе - "Отто", программа
Ортсгруппе

     (Ortsgruppe),  низовые  звенья  НСДАП,  отвечавшие  за работу в городских
кварталах. Во главе их стояли ортсгруппенляйтеры.
"Оружие возмездия"

     (Vergeltungswaffen),  разработанное немецкими учеными в конце 2-й мировой
войны  на  секретной  базе  в  Пенемюнде  ракетное  оружие V-1 ("Фау-1") и V-2
("Фау-2"), которое по замыслу Гитлера должно было переломить ход войны.
     Первый  боевой запуск ракеты V-1 на жидком топливе был произведен 12 июня
1944  с  побережья  Франции  для  поражения Лондона. В течение одной недели на
британскую  столицу  было  выпущено  более  8  тыс.  ракет,  многие из которых
оказались  сбитыми силами английской противовоздушной обороны, по меньшей мере
630  взорвалось  в  воздухе,  однако  небольшая  часть  все  же достигла цели.
Английские потери от этой бомбардировки составили около 6 тыс. человек убитыми
и  около  40  тыс.  ранеными.  Три  месяца  спустя,  8 сентября 1944, с базы в
Нидерландах  был  произведен  первый  пуск  ракеты  V-2  по лондонскому району
Чизвик.  Ракета  V-2  имела  около  15  метров длины, вес 13 тонн, в том числе
1-тонная  боеголовка.  Скорость  ракеты  была около 7 тыс. км в час, дальность
полета  500 км. На Англию было выпущено более 1 тыс. ракет V-2, 600 из которых
пришлось на Лондон. Потери англичан составили около 10 тыс. человек убитыми.
Оссицкий, Карл фон

     (Ossietzky),   (1889-1938),  немецкий  журналист  и  писатель.  Родился 3
октября  1889  в  Гамбурге. Участник 1-й мировой войны, которая своей кровавой
бессмысленностью  навсегда оставила в нем свой след и привела в ряды борцов за
мир,  которым  он  и  оставался  до  конца  своих  дней.  После войны Оссицкий
поселился  в  Берлине,  где  в  1928  начал  издавать  пацифистский журнал "Ди
вельтбюне"  ("Die  Weltb?hne").  В  1929  после опубликования в журнале резкой
статьи,  обвинявшей  рейхсвер  в  проведении  тайного  вооружения  в нарушение
условий  Версальского  договора  1919, Оссицкий и один из его сотрудников были
арестованы  и приговорены к 18 месяцам заключения. В 1931 он вновь был посажен

 Карл фон Оссицкий в концлагере Заксенхаузен

в   тюрьму   по   обвинению  в  государственной  измене,  поскольку  продолжал
критиковать   вооруженные   силы   Германии,  однако  вскоре  был  помилован и
освобожден.   После   прихода  Гитлера  к  власти  Оссицкий  снова  оказался в
концлагере  как  враг  государства. В 1935, после того как ему была присуждена
Нобелевская  премия мира, нацистские власти выпустили его на свободу. Оссицкий
умер  в  Берлине  3  мая  1938  от туберкулеза, которым он заболел, находясь в
лагере.
Остарбайтеры

     (Ostarbeiter  -  "Восточные  рабочие"),  польские  или  русские  рабочие,
принудительно    трудившиеся    на   промышленных   или   сельскохозяйственных
предприятиях  на  территории оккупированных стран или в Германии. Обязаны были
на  одежде носить отличительный знак - литеру "О". Поскольку, в соответствии с
нацистской расовой доктриной, остарбайтеры считались людьми второго сорта, они
проживали  и  работали  отдельно  от  немцев.  Те  из них, кто пытался бежать,
подвергались  публичной  казни  через  повешение  с  целью  устрашения  других
рабочих.
Остер, Ханс

     (Oster), (1888-1945), начальник штаба Абвера, один из участников заговора
против   Гитлера.  Родился  9  августа  1888  в  Дрездене.  В  1933-44  служил
начальником  штаба  и  заместителем  инспектора  в управлении военной разведки
сначала  под  командой  генерал-майора  Курта  фон Бредова, а затем - адмирала
Вильгельма   Канариса.  Принципиальный  противник  нацистского  режима,  Остер
оказался  среди  тех  офицеров,  которые  намеревались  отстранить  Гитлера от
власти.   Зимой   1939-40   он   проинформировал   голландское   и  норвежское


правительства  о  том,  что  Гитлер  планирует  совершить агрессию против этих
стран. Его коллеги говорили, что он был человеком лишенным каких-либо амбиций,
искренним, честным и верующим. В апреле 1943 Остер был отстранен от занимаемой
должности,  а  год  спустя  уволен  из  армии.  Он был арестован после провала
Июльского  заговора  1944  и  казнен  вместе  с адмиралом Канарисом и пастором
Дитрихом Бонхеффером в концлагере Флоссенбюрг 9 апреля 1945.
Остиндустри Гмбх

     (Ostindustrie  Gmbh),  учрежденная  СС  на территории Польши в марте 1943
компания  по  использованию  подневольного  труда  заключенных.  Возглавлял ее
бригаденфюрер СС Одило Глобочник. Для компании в районе Люблина были выстроены
специальные  предприятия  различного  назначения.  Большинство трудившихся там
заключенных были лица еврейской национальности.
Остмарк

     (Ostmark  -  "Восточная марка"), название, которое получила Австрия после
осуществления Германией аншлюса в 1938. Марка - средневековая административная
единица на территории Германских княжеств.
"Отто"

     ("Otto"),  кодовое  наименование  плана военного вторжения в Австрию (см.
Аншлюс).   Название  дано  по  имени  наследника  австрийского  престола  Отто
Габсбурга, бежавшего в Бельгию.
     В    подписанном    Гитлером    11    марта   1938   приказе   Верховного
главнокомандования вермахта говорилось:
"Я намерен, если другие средства не приведут к цели:
1. Осуществить вторжение в Австрию вооруженными силами, чтобы... пресечь
дальнейшие акты насилия над настроенным в пользу Германии населением...
2. Используя внутренние разногласия среди австрийского населения, двигаться
маршем общим направлением на Вену, сметая любое сопротивление.
3. Выделенным для операции соединениям сухопутных войск и военно-воздушных
сил находиться в походной и боевой готовности не позднее 10.00 12 марта 1938
года".
"Отто", программа

     Разработанная  в  военном  ведомстве программа развития железнодорожной и
автомобильной  сети через Центральную и Восточную Европу к границам Советского
Союза.  Германия  приступила  к ее осуществлению 1 октября 1940 и закончила 10
мая 1941, в самый канун нападения на СССР.






Пабст, Георг Вильгельм-Папен, Франц фон











Пабст, Георг Вильгельм - Папен, Франц фон
Пабст, Георг Вильгельм

     (Pabst),  (1885-1967),  немецкий  кинорежиссер. Родился 27 августа 1885 в
Рауднице. Творческую деятельность начал в 1905 в драматических театрах. С 1922
-  в  кино,  с  1923  режиссер.  Известность  ему принес остросоциальный фильм
"Безрадостный   переулок"   (1925),   реалистически  показывающий  трагическую
обстановку  нищеты,  спекуляцию, царившие в Австрии после 1-й мировой войны. В
фильмах  Пабста  "Тайны  одной  души"  (1926), "Ящик Пандоры" (1928) сказалось
увлечение  теорией  психоанализа.  Входил в Союз немецкого кино (организован в
1928).  Автор  фильмов "Западный фронт, 1918" (1930), "Трехгрошовая опера" (по
Б. Брехту), "Солидарность".
     После  прихода  нацистов  к  власти  эмигрировал  из Германии, работал во
Франции  и  США.  В 1939 переехал в Австрию, где поставил фильмы: "Комедианты"
(1941), "Парацельс" (1943), "Процесс" (1948), "Дом молчания" (1950) и др. Умер
в Вене 30 мая 1967.
Павелич, Анте

     (Pavelic),  (1889-1959),  глава  хорватской  террористической  фашистской
организации  усташей.  Родился  14  июля  1889  в  Брадине.  По  образованию и
профессии  адвокат.  В  1915-29 секретарь националистической Хорватской партии
права.  В  1929  организовал  в  Италии  организацию  усташей. В 1941-45 глава
марионеточного  "Независимого  хорватского  государства",  созданного в апреле
1941 при поддержке нацистов и итальянских фашистов. Организатор убийства сотен
тысяч  жителей  Югославии.  В  1945  бежал  из Югославии (скрывался в Австрии,
Италии,  Аргентине,  Испании).  В  1945 заочно приговорен югославским народным
судом к смертной казни. Умер 28 декабря 1959 в Мадриде.
Пакт трех держав 1940

     Договор о военном союзе между Германией, Италией и Японией, подписанный в
Берлине 27 сентября 1940.
Пангерманизм

     Политическая  доктрина,  отражавшая  агрессивные  устремления буржуазии и
юнкерства Германии. Зародился в начале 80-х гг. XIX века в Австро-Венгрии, где
Г.  Шенерер  и  его сторонники разработали программу присоединения австрийских
областей страны к Германии. Окончательно оформился в конце XIX века. Носителем
идей   пангерманизма   в  их  законченном  виде  являлся  Пангерманский  союз.
Сторонники   пангерманизма  были  вдохновителями  политики  захвата  польских,
украинских  и прибалтийских земель, установления мирового господства Германии,
активно    содействовали    милитаризации    страны,   строительству   мощного
военно-морского флота. Ярый национализм, шовинизм, расизм сделали пангерманизм
идейным предшественником германского нацизма.
Пангерманский союз

     (Alldeutscher   Verband),   крупнейший  идеологический  центр  Германии в
1891-1939    гг.,   объединявший   в   своих   рядах   крупных   монополистов,
землевладельцев,  а  также  консервативную  буржуазную  интеллигенцию. До 1894
назывался   Всеобщим   немецким  союзом.  Выступал  за  установление  мирового
господства  Германии  (см. Пангерманизм). К концу 1-й мировой войны насчитывал
до 40 тыс. членов. Имел широкую сеть организаций не только внутри страны, но и
за границей. В тесном контакте с ним действовали и другие схожие организации -
Колониальное   общество,   Флотский   союз,   Имперское   объединение   против
социал-демократии  и  др.  Члены  Пангерманского  союза  активно участвовали в
Капповском  путче  в  1920.  Благодаря  прямой  поддержке Пангерманского союза
получила  путевку в жизнь национал- социалистическая партия (НСДАП), в которую
вступили многие члены союза.
     Пангерманисты  еще  в  20-е  годы  неоднократно подчеркивали, что нацисты
переняли  от них "расовую идею", "враждебность к парламентаризму", убеждение в
том,   что   "народом   может   управлять   только   энергичное   и  фанатично
целеустремленное    меньшинство",    требование    установления   в   Германии
"национальной   диктатуры"  для  защиты  "трудового  капитала",  антисемитизм,
проповедуемый  под  лозунгом  "освобождения  от  еврейского ига", стремление к
"возобновлению борьбы" против внешних врагов и т.д.
"Пантера"

     (SdKfz-171), один из лучших немецких танков периода 2-й мировой войны. Ко
времени  нападения  на  Советский Союз на вооружении Германии находились танки
PZKW-III  и  PZKW-IV,  на  которые Гитлер возлагал надежду одержать победу над
противником  еще  до  наступления  зимы.  Однако  провал  операции  "Тайфун" и
стремительное    контрнаступление   советских   войск   сорвало   его   планы.
Превосходство  советских  танков  Т-34  оказалось одним из решающих факторов в
поражении   гитлеровских   войск   под   Москвой,  что  вынудило  гитлеровское
командование  приступить  к  производству более совершенных полутяжелых танков

 PZKW "Пантера"

"Пантера",  превосходящих  как  советские танки Т-34 и Т-34с, так и английские
"Черчилль"  и  американские  "Шерман".  Вес  танка  "Пантера"  составлял 49 т,
скорость до 45 км в час. Мощность 12-ти цилиндрового мотора "Майбах" достигала
700  л.  с.  Башня  была защищена 10-мм броней. На вооружении находилось 75-мм
орудие  и  два  7,9-мм  пулемета. Экипаж состоял из 5 человек. Танки "Пантера"
участвовали  в  боевых действиях как на Восточном, так и на Западном фронте, в
частности, во время высадки союзников в Нормандии.
Папен, Франц фон

     (Papen), (1879-1969), политический деятель Германии, дипломат. Родился 29
декабря  1879  в  Верле  (Вестфалия)  в  семье крупного землевладельца. До 1-й
мировой  войны  был  офицером Генштаба. В 1913-15 военный атташе в США, откуда
был  выслан  за  шпионаж и подрывную деятельность. В 1921-32 депутат прусского
ландтага  от католической партии "Центра"; примыкал к ее крайне правому крылу.


В июле-ноябре 1932 возглавлял правительство, способствовавшее усилению позиций
нацистов  в  Германии.  Принимал активное участие в установлении в январе 1933
нацистской   диктатуры   и   вошел   в   первый  кабинет  Гитлера  в  качестве
вице-канцлера.  В  июле  1934  -  марте  1938  посол  в  Австрии; содействовал
осуществлению  аншлюса. Будучи в 1939- 44 послом в Турции, фон Папен стремился
вовлечь  ее  в  число  союзников  Германии. В апреле 1945 был арестован в Руре
военной   администрацией   9-й   армии   США.  В  1946  предстал  перед  судом

 Гитлер и фон Папен в канцлерском Ju-52 вскоре после победы на выборах в
1933. Гитлер был одним из первых государственных лидеров, использовавших
самолеты для личных перемещений

Международного  военного  трибунала  в  Нюрнберге,  но  был оправдан. Однако в
феврале  1947  вновь  предстал перед комиссией по денацификации и приговорен к
8-ми  месяцам  тюрьмы  как  главный  военный  преступник.  Умер  2  мая 1969 в
Оберзасбахе, Баден.






Папенбург-Первый кабинет Гитлера











Папенбург - Первый кабинет Гитлера
Папенбург

     (Papenburg),  концентрационный  лагерь,  расположенный  в  Ольденбургской
степи.  На  некоторое время был выведен из-под контроля СС и передан в ведение
министерства юстиции как лагерь для уголовных преступников. По мере укрепления
гитлеровского режима стал заполняться политическими противниками нацизма.
Партайгеноссе

     (Parteigenosse;  Pg),  товарищ  по партии. Принятое в обиходе обращение к
членам нацистской партии.
Партайгерихте

     (Parteigerichte),  местные  партийные  суды,  занимавшиеся  делами членов
нацистской  партии.  Впервые  созданы  по  распоряжению  Гитлера  в  1921  для
проведения  второстепенных  судебных разбирательств как мощный бюрократический
механизм контроля за членами партии. Территориально находились в ведении гау и
подчинялись  высокопоставленному  нацистскому  юристу  Вальтеру Буху. Основной
задачей партийных судов было обеспечение "чистоты нордической расы" и борьба с
"внутренними  врагами"  -  евреями, коммунистами и либералами. Мерой наказания
провинившихся членов нацистской партии служили в основном увольнение с работы,
общественное  порицание,  высылка  и  редко  тюремное  заключение. Вся система
партийных  судов  представляла  собой  инструмент  политического  давления  на
рядовых членов партии в интересах Гитлера и высшего партийного руководства.
Партайтаге

     (Parteitage), партийные дни. См. Нюрнбергские партийные съезды.
Пасторский союз

     (Pfarrenbund),   объединение   иерархов   лютеранской   церкви  Германии,
созданное   в   1934   пастором   Мартином   Нимеллером   для  противодействия
прогитлеровскому Германскому движению за веру.
Паулюс, Фридрих Вильгельм фон

     (Paulus),   (1890-1957),  генерал-фельдмаршал  (1943)  германской  армии.
Родился  23  сентября  1890  в  Брейтенау,  Гессе-Нессау.  Учился в Мюнхенском
университете,  но  не  закончив  его,  вступил  в  1910  в 111-й пехотный полк
"Маркграф  Людвиг Вильгельм". В 1911 получил первый офицерский чин. Участвовал
в  1-й  мировой  войне,  в  основном на штабных должностях. После войны служил
начальником   отдела   безопасности   рейхсвера  (1919-20),  адъютантом  14-го
пехотного   полка  (1920-22),  затем,  пройдя  секретную  подготовку  офицеров
Генштаба,  занимал различные должности в министерстве рейхсвера. В 1934 Паулюс
был  назначен  командиром 3-го моторизованного батальона, ставшего позже одной
из  первых  в  Германии  танковых  частей.  В 1935-39 начальник штаба танковых
войск,  затем  начальник  штаба  4-й  армии.  В 1940 ему было присвоено звание
генерал-лейтенанта. Во время Французской кампании начальник штаба 6-й армии. С
сентября  1940  по  январь  1942  1-й обер- квартирмейстер Генштаба сухопутных
войск.  Был  одним  из  главных разработчиков плана "Барбаросса". С 30 декабря
1941  по  1  февраля  1943  Паулюс  был командующим 6-й армией, наступавшей на
Сталинград.  Когда  его  армия оказалась под угрозой полного окружения, Паулюс
пытался  убедить  Гитлера  в  необходимости  временного  отступления  и  затем
предложил  план  прорыва  из окружения. Фюрер отклонил его, ответив: "Я считаю
ситуацию  благоприятной.  Мое  решение  остается  неизменным.  6-я армия будет
стоять,  где  стоит.  Я не уйду с Волги". 31 января 1943, в день, когда Гитлер
произвел  его  в генерал-фельдмаршалы, Паулюс со всем своим штабом и остатками
6-й  армии  сдался  в плен советским войскам. К этому времени окруженная армия
Паулюса  уже  потеряла  около  100  тыс. человек убитыми и ранеными, а попытки
танкового   корпуса  фельдмаршала  Манштейна  разорвать  кольцо  окружения  не
увенчались  успехом.  Поражение  под  Сталинградом стало переломным моментом в
ходе 2-й мировой войны. В Германии был объявлен траур.
     Находясь  в  советском плену, Паулюс в 1944 вступил в антинацистский Союз
немецких  офицеров,  а  затем  в  Национальный  комитет  "Свободная Германия",
который   проводил   антигитлеровскую   агитацию   и   пропаганду   как  среди
военнопленных,  так  и  на фронте, призывая соотечественников повернуть оружие
против Гитлера. В результате в Германии была арестована семья Паулюса.
     На  Нюрнбергском процессе Паулюс выступал в качестве свидетеля со стороны
советского  обвинения, однако до 1953 он находился в плену. После освобождения
поселился  в  Вост.  Германии,  в  Дрездене,  где работал инспектором народной
полиции. Паулюс умер 1 февраля 1957 в Дрездене.
Пельцль, Клара

     (Poelzl),   (1860-1908),   мать   Адольфа  Гитлера,  третья  жена  Алоиса
Шикльгрубера.  Родилась  20  августа  1860  в  Шпитале. Дочь Иоганна Пельцля и
внучка   Иоганна   фон  Непомука  Гютлера.  Ее  детство  прошло  в  обнищавшей
крестьянской   семье.  В  15  лет  ее  взяли  вести  хозяйство  в  дом  Алоиса
Шикльгрубера,  с  которым, после смерти его второй жены, она вступила в брак 7
января  1885.  От  этого брака родилось пятеро детей, трое из которых (Густав,
Ида  и  Эдмунд) умерли очень рано. В живых остались Адольф (1889-1945) и Паула
(1896-1960).  Клара  Пельцль была тихой простой и работящей женщиной, которой,
несмотря  на  пристрастие  ее  мужа  к  алкоголю,  удавалось  безупречно вести
домашнее  хозяйство.  Соседи  говорили про нее, что не существовало "ничего на

 Клара Гитлер (Пельцль), мать Гитлера

свете,  что  могло  бы  вызвать  у  нее  улыбку".  Адольф, которого она иногда
называла  "помешанным",  был  у  нее  любимым  ребенком.  Когда  Адольфу  едва
исполнилось  15  лет,  умер  отец.  Клара  Пельцль  была вынуждена переехать с
детьми  в пригород Линца Урфар, где они жили на скромную пенсию, выплачиваемую
за  мужа.  Будучи  человеком  очень набожным, она надеялась, что ее сын станет
священником,  однако  в  мечтах Адольф мыслил себя художником. Болевшая долгое
время  Клара  Пельцль  умерла  от  рака  21 декабря 1908 в Урфаре. Это явилось
сильным  ударом  для  Адольфа,  который  любил  свою  мать. Клара Пельцль была
похоронена в Леондинге рядом со своим мужем.
Пенемюнде

     (Peenem?nde), небольшой лесистый остров в Балтийском море, где находилась
лаборатория,  в  которой  под  руководством  Вернера фон Брауна осуществлялись
секретные  работы по созданию "оружия возмездия". В августе 1943 испытательный
полигон на Пенемюнде подвергся бомбардировкам авиацией союзников.
Первый кабинет Гитлера

     Новый  кабинет министров, сформированный Гитлером после того, как он стал

 Первый кабинет Гитлера, образованный в 18:30 30 января 1933. Сидят:
Геринг, Гитлер, вице-канцлер фон Папен. Стоят: граф Шверин фон Крозиг, доктор
Фрик, фон Бломберг и Хугенберг

канцлером Германии 30 января 1933, в следующем составе:
Адольф Гитлер - канцлер,
Франц фон Папен - вице-канцлер,
Вильгельм Фрик (НСДАП) - министр внутренних дел,
Герман Геринг (НСДАП) - министр без портфеля, позднее министр ВВС,
Альфред Хугенберг (Немецкая националистическая партия) - министр экономики,
Генерал Вернер фон Бломберг (беспартийный) - министр обороны,
Франц Зельдте (Немецкая националистическая партия) - министр труда,
Константин фон Нейрат (беспартийный) - министр иностранных дел,
Лутц фон Крозиг граф Шверин (беспартийный) - министр финансов,
Франц Гюртнер (Немецкая националистическая партия) - министр юстиции,
Пауль фон Эльтц-Рюенах (беспартийный) - министр связи.






Петен, Анри Филипп-"Пивной путч" 1923











Петен, Анри Филипп - "Пивной путч" 1923
Петен, Анри Филипп

     (Petain),  (1856-1951),  французский  военный  и государственный деятель,
коллаборационист.   Родился   24  апреля  1856  в  Коши-ла-Тур,  Па-де-Кале, в
крестьянской  семье.  В  1878  окончил  военное  училище Сен-Сир. Во время 1-й
мировой  войны  в  чине генерала командовал пехотной бригадой, затем армейским
корпусом. В июне 1915 - апреле 1916 командовал 2-й французской армией, которая
участвовала  в  битве за Верден. В мае 1916 назначен командующим группой армий
"Центр",  в  апреле  1917  начальник  Генштаба,  в  мае 1917 главнокомандующий
французской  армией (вместо генерала Р. Нивеля). 21 ноября 1918 получил звание
маршала. В 1920-31 Петен был заместителем председателя Высшего военного совета
и одновременно (с 1922) генеральным инспектором армии. В феврале-ноябре 1934 -
военный  министр.  В  1939-40  посол в Испании. 17 мая 1940 Петен был назначен
заместителем  премьер - министра,  а  16  июня  -  премьер-министром. Проводил
прогерманскую  политику.  22  июля 1940 Петен подписал Компьенское перемирие с
Германией  - капитуляцию Франции. 10 июля 1940, после переезда правительства в

 Маршалл Филипп Петен, возглавивший коллаборционистское правительство
Франции после ее поражения в 1940

Виши,  французское  Национальное  собрание передало Петену всю полноту власти,
что  означало ликвидацию режима Третьей республики. В июле 1940 - августе 1944
Петен  -  глава  государства  (до апреля 1942 одновременно глава правительства
пронацистского    режима    "Виши").    Проводил   политику   сотрудничества с
оккупационными  нацистскими  властями.  В апреле 1945 пытался бежать, но затем
добровольно вернулся во Францию и был арестован. В августе 1945 был приговорен
Верховным  судом к смертной казни, замененной пожизненным заключением. Умер 23
июля 1951 в Пор-Жуэнвиле.
"Пивной путч" 1923

     Попытка   государственного   переворота,   предпринятая  Гитлером  и  его
сторонниками 8-9 ноября 1923 в Мюнхене.
     Вечером   8   ноября   около   3000   человек   собрались   в   помещении
"Бюргербраукеллер"  -  огромного  пивного  зала  в  Мюнхене,  чтобы  послушать
выступление  члена  правительства  Баварии  Густава  фон Кара. Вместе с ним на
трибуне  находились местные высшие чины - генерал Отто фон Лоссов, командующий
вооруженными силами Баварии, и полковник Ханс фон Шайссер, начальник баварской
полиции. Пока Кар выступал перед собравшимися, около 600 штурмовиков незаметно
оцепили  зал.  Члены  СА  установили  на улице пулеметы, нацелив их на входные
двери.   Лидер   нацистов   Адольф  Гитлер,  окруженный  своими  сторонниками,
стремительно  пробежал  в  темноте между столами, вскочил на стул, выстрелил в
потолок  и  в наступившей тишине прокричал: "Национальная революция началась!"
Затем  он  обратился  к  изумленной публике: "В зале находится 600 вооруженных
людей.  Никому  не  разрешается  уходить. Баварское и берлинское правительства
отныне  низложены.  Сейчас  же будет сформировано новое правительство. Казармы
рейхсвера  и  полиции  захвачены.  Все  должны  снова  подняться на борьбу под
знаменами  со  свастикой!"  Обернувшись  к  трибуне, Гитлер грубо приказал фон
Кару, фон Лоссову и фон Шайссеру следовать за ним в соседнюю комнату. Здесь он
объявил  их  арестованными  и  сообщил,  что  он  вместе  с  генералом  Эрихом
Людендорфом,   героем   войны,   формирует   новое   правительство.   Все  еще
возбужденные,  но уже начавшие приходить в себя члены баварского правительства
набросились  на  Гитлера  с бранью, требуя объяснить, что он подразумевает под
всей  этой  чепухой.  Пришедший в ярость Гитлер кинулся обратно в зал и заорал
глухо  роптавшей  толпе:  "Или  вы завтра признаете национальное правительство
Германии, или оно признает вас мертвыми!"
 Э. Шмидт. "Гитлеровский путч"

     Озадаченная  этим  спектаклем толпа ожидала, что последует дальше. В этот
момент, сопровождаемый бурей аплодисментов, на сцене появился хорошо известный
каждому  присутствующему  генерал  Людендорф. Он тут же обвинил Гитлера в том,
что  тот  позволяет  себе затевать переворот, ничего не обсудив с ним заранее.
Чувствуя  энтузиазм  публики, Гитлер проигнорировал его слова и, обратившись к
залу, заявил о своей победе: "Наконец-то пришло время исполнить клятву, данную
мной пять лет назад, когда я раненый лежал в военном госпитале".
     Все   происходящее   многими  воспринималось  как  комедийный  спектакль,
разыгрываемый на их глазах. Членам баварского правительства в суматохе удалось
незаметно  покинуть  зал.  Когда  о  происшедшем  в  Мюнхене  стало известно в
Берлине,  командующий  рейхсвером  генерал  Ханс  фон  Зеект  заявил, что если
местные власти ни на что не способны, то он сам подавит мятеж.
 Прокламация "Пивного путча". "Воззвание к германскому народу! Режим
ноябрьских преступников объявляется низложенным. Формируется временное
германское национальное правительство. В него входят генерал Людендорф, Адольф
Гитлер, генерал фон Лоссов, полковник фон Шайссер"

     К  утру Гитлеру стало ясно, что никем не поддержанный путч провалился. Но
Людендорф  решил, что теперь уже отступать поздно. В 11 часов утра собравшиеся
нацисты,  размахивая  знаменами  со свастикой и военными штандартами, колонной
направились  к  центру  города  на  Мариенплац.  Во  главе колонны шли Гитлер,
Людендорф,  Геринг  и  Юлиус  Штрайхер.  Вначале  немногочисленные полицейские
патрули   пропустили   колонну,  но  когда  демонстранты  вышли  на  Одеонплац
неподалеку  от  Фельдхернхалле,  путь  им преградили усиленные наряды полиции,
вооруженные   карабинами.   Трем  тысячам  нацистов  противостояло  около  100
полицейских. Гитлер призвал полицию сдаться. В ответ раздались выстрелы. Через
мгновение  16 нацистов и 3 полицейских замертво упали на мостовую, многие были
ранены.  Упал  с  простреленным бедром Геринг. Гитлер, получивший во время 1-й
мировой  войны  опыт  санитара, моментально среагировал и при первых же залпах
лег  на  мостовую.  Окружившие его соратники втолкнули своего фюрера в стоящий
неподалеку  автомобиль и увезли в безопасное место. Тем временем не склонивший
головы  Людендорф двинулся сквозь ряды полицейских, которые расступились перед
ним из уважения к известному ветерану войны.
     Хотя  "Пивной путч" и провалился, а некоторые из его участников предстали
в  качестве  обвиняемых  на  Мюнхенском процессе, но определенных политических
результатов  он  все же достиг. В считанные часы мало кому известное, никем не
наделявшееся  значимостью  гитлеровское  движение,  ставшее  достоянием первых
газетных  полос,  стало  известно не только по всей Германии, но и всему миру.
Кроме  того,  Гитлер  усвоил важный урок: открытые действия - не лучший способ
достижения  политической  власти.  Чтобы одержать серьезную победу, необходимо
привлечь  на  свою  сторону широкие слои населения и заручиться поддержкой как
можно  большего числа финансовых и промышленных магнатов. Только таким образом
можно  было  обеспечить себе дорогу к политическому олимпу законными методами.
См. также "Мученики"






Пий XI-Плетцензее











Пий XI - Плетцензее
Пий XI

     (1857-1939), папа католической церкви в 1922-39. Мирское имя Ахилл Ратти.
Родился  31 мая 1857 в Дезио, близ Милана. Учился в Ломбардийском университете
в  Риме.  Получил  три  докторские  степени: по философии, теологии и праву. В
1882-86  преподавал  теологию  в  Милане.  С  1888  -  директор  Амброзианской
библиотеки  в  Милане,  в  1912 был приглашен в Рим, где возглавил Ватиканскую
библиотеку. В 1918 назначен апостольским нунцием в Польше. В 1921 провозглашен
архиепископом  Миланским,  а  затем  кардиналом.  Папой  был  избран  в  1922.
Блестящий  ученый  и  дипломат,  Пий XI расширил дипломатические связи Святого
престола,   подписал   договор   с  Муссолини  и  конкордат  между  церковью и
итальянским правительством, благодаря чему укрепил папскую власть. Он заключил
18  конкордатов  и  договоров, в том числе с Баварией (1924), Пруссией (1929),
Баденом (1932), Третьим рейхом (1933) и Австрией (1934).
     21  марта 1937 Пий XI издал чрезвычайную энциклику относительно положения
церкви в Германии ("С глубокой озабоченностью..."), протестуя против нарушений
обычного  права и справедливости в нацистской Германии. Папа напомнил Гитлеру,
что  человек  как живое существо обладает правами, которые не могут нарушаться
или подавляться. Он обвинил нацистскую Германию в нарушении условий Конкордата
1933  и сожалел о незаконном и бесчеловечном преследовании католиков. Такую же
энциклику он направил в адрес коммунистов. Пий XI умер 10 февраля 1939 в Риме.
Пий XII

     (1876-1958),  папа  католической  церкви  в  1939-58. Мирское имя Эуженио
Пачелли.  Родился  2  марта  1876  в  Риме.  В  1904-14  преподавал  церковную
дипломатию  в  Риме.  В  1917 провозглашен архиепископом Сардисским и назначен
нунцием  в  Баварии  (до  1925) и в Германии (1920-29). С 1929 - кардинал. Был
ближайшим  советником  Пия  XI,  участвовал  в  заключении  многих договоров и
конкордатов,  выступал  посредником в переговорах с целью предотвратить начало
2-й мировой войны. В декабре 1939 осудил "преднамеренную агрессию и неуважение
свободы  и  человеческой  жизни,  что  порождает  призывы к Богу о мщении". 30
апреля 1943 Пий XII направил послание архиепископу Берлина: "Излишне говорить,
что  наша  отеческая любовь и обеспокоенность сегодня гораздо выше в отношении
католиков  неарийцев и полуарийцев, таких же детей церкви, как и другие, когда
их  земное существование рушится, и они проходят через нравственные страдания.
К  несчастью,  в  нынешних  условиях  мы  не  можем  предложить им действенной
помощи, кроме как через наши молитвы".
 Папа Пий XII во время аудиенции в Ватикане обращается к представителям
союзнических войск

     В  конце 1943, когда нацистские власти начали депортацию 8 тыс. евреев из
Рима,  тысяча из которых, в основном женщины и дети, были отправлены в Аушвиц,
Ватикан  хранил молчание. Молчание он хранил и тогда, когда в Италии 1 декабря
1943  был  принят  закон  об  интернировании  всех  евреев  и  конфискации  их
собственности. Пий XII умер 9 октября 1958 в Кастель-Гандольфо.
Пимпф

     (Pimpf),  член  "Юнгфольк",  младшей  возрастной группы (от 10 до 14 лет)
организации  "Гитлерюгенд".  Каждый  "пимпф"  обязан  был пройти вступительные
испытания  -  кратко  изложить  содержание  нацистской  клятвы ("швертворте"),
прочитать   наизусть   текст  "Хорст  Вессель"  (нацистский  партийный  гимн),
пробежать  60  метров  за  12 секунд и принять участие в турпоходе с ночевкой.
"Пимпф"  должен  был  научиться  распознавать  знаки семафора, уметь протянуть
телефонный   провод,   а   также   пройти  строевую  подготовку.  После  сдачи
всевозможных экзаменов он зачислялся в старшую группу "Гитлерюгенд".
Пискатор, Эрвин

     (Piscator),   (1893-1966),  немецкий  театральный  режиссер.  Родился  17
декабря   1893  в  Ульме.  Коммунист.  В  1914  был  практикантом  Мюнхенского
придворного  театра. В 1919 организовал в Кенигсберге театр "Трибунал", в 1920
-  в  Берлине  "Пролетарский  театр",  в  котором поставил написанную вместе с
труппой  пьесу  "День  России,  призывавшую  поддержать Сов. Россию. В 1923-24
руководил  Центральным  театром,  где поставил "Мещан" М. Горького и "Настанет
время"   Р.   Ролана.   В  1924-27  Пискатор  был  главным  режиссером  театра
"Фольксбюне",  в котором осуществил постановки "На дне" Горького (1927) и пьес
немецких  драматургов:  "Кто  плачет  в Юкенаке" Рефиша, "Пьяный король" Цеха,
"Буря  над  Готландом"  Велька.  Открыл  в  Берлине театр Пискатора (работал в
1927-32  с  перерывами),  в  репертуаре  которого  были  антивоенные  пьесы Э.
Толлера, Ф. Вольфа, В. Н. Билль-Белоцерковского и др.
 Эрвин Пискатор

     В  30-е  гг.  Пискатор был членом исполнительного комитета Международного
рабочего  театрального  союза,  в  1934  - его президент. Пискатор был в числе
первых  режиссеров,  осуществивших  идею  политического  театра.  Он  вводил в
спектакль   кинохронику,   фотомонтаж,   для   постановки   классических  пьес
использовал  модернистские  костюмы,  разворачивал  действие  одновременно  на
нескольких  площадках,  используя  новые  сценические конструкции - движущиеся
дорожки,  сегментную  сцену  и др. Накануне прихода нацистов к власти Пискатор
покинул  Германию,  работал  в театрах Москвы, Парижа и Нью-Йорка. В Нью-Йорке
осуществлял  постановку  пьес  Артура  Миллера и Тенесси Уильямса. После краха
Третьего  рейха  вернулся на родину. С 1962 художественный руководитель театра
"Фрайефольксбюне" в Зап. Берлине. Пискатор умер 30 марта 1966 в Штарнберге.
Планк, Эрвин

     (Planck),  (1893-1945), участник движения Сопротивления. Родился 12 марта
1893  в  Берлине,  сын  всемирно  известного физика Макса Планка. Участник 1-й
мировой   войны,   был  ранен,  находился  во  французском  плену.  По  обмену
военнопленными,  вернулся  в  1917  в  Германию,  поступил  на государственную
службу,  занимал  различные должности. В 1932 стал секретарем рейхсканцелярии,
работал  под  началом  Франца  фон  Папена и Курта фон Шлейхера. После прихода
Гитлера к власти Планк оставил службу и занялся изучением экономики и истории,
организовал  собственную фирму. Был арестован после провала Июльского заговора
1944. Обвиненный в государственной измене Планк был казнен в тюрьме Плетцензее
в Берлине 23 января 1945.
Плетцензее

     (Plitzensee),  тюрьма  в  Берлине,  в которой содержались, а позднее были
казнены многие участники Июльского заговора 1944.






Подводный флот в Третьем рейхе-Попиц, Йоханнес











Подводный флот в Третьем рейхе - Попиц, Йоханнес
Подводный флот в Третьем рейхе

     По   условиям  Версальского  договора  1919  Германии  запрещалось  иметь
подводный  флот, однако тайное его строительство не прекращалось ни на минуту.
В  1927,  в  результате  парламентского  расследования  скандала, связанного с
информацией  о строительстве на турецких верфях, контролируемых фирмой Круппа,
подводных   лодок   для   Германии,   был   вынужден  уйти  в  отставку  глава
военно-морского  командования Ханс Адольф Ценкер. Его место занял адмирал Эрих
Редер,  под  руководством  которого была разработана новая секретная программа
создания ВМФ, в том числе и строительства подводных лодок.
 Спуск немецкой субмарины на воду для продолжения "Битвы за Атлантику"

     В  марте  1935  Гитлер  в  одностороннем порядке денонсировал Версальский
договор,  и программа Редера начала осуществляться в полную силу. 18 июня 1935
в  Лондоне  было  подписано  англо- германское морское соглашение, снявшее, по
существу,  с  Германии  последние  ограничения  по  тоннажу  морского флота. В
декабре  1938  Германия известила английское правительство о том, что намерена
содержать  подводный  флот, равный по водоизмещению британскому. Тогда же была
создана  первая подводная флотилия под командованием Карла Деница, который еще
6  июня  1935 был назначен "фюрером подводных лодок". К сентябрю 1939 Германия
имела на ходу 46 подводных лодок различного класса и заканчивала строительство
еще  11.  22  подводные лодки были оборудованы для крупномасштабных операций в
Атлантике. Подводные лодки класса VII имели водоизмещение от 600 до 1000 тонн,
скорость  хода в надводном положении 16-17 узлов, в подводном - 8 узлов. Лодки
класса IX имели водоизмещение 740 тонн, скорость хода в надводном положении 18
узлов,  в  подводном  -  7,3-7,7  узлов.  Лодки более низкого класса II, т. н.
челноки,  имели водоизмещение 250 тонн, скорость хода в надводном положении 13
узлов,  в  подводном  - 6,9 узлов и предназначались главным образом для охраны
береговых объектов. Экипаж насчитывал 30-50 человек.
     В  течение первых двух месяцев 2-й мировой войны немецкие подводные лодки
потопили  67  торговых  и  военных  кораблей  союзников,  потеряв  при этом 20
субмарин. Подобное соотношение потерь объясняется в первую очередь тем, что не
зараженный  идеями  национал-социализма  германский  подводный  флот  применял
традиционные,  основанные  на "кодексе чести", методы ведения боевых действий:
атака  из  надводного  положения  с  предупреждением  противника.  Кроме того,
союзники  очень  скоро стали использовать опробованную еще в 1-ю мировую войну
тактику конвоев, позволявшую эффективно противодействовать подводным лодкам.
     Получивший  всю полноту власти над подводным флотом Карл Дениц разработал
тактику групповых подводных атак - "волчьих стай", и заявил, что 300 небольших
субмарин   обеспечат   победу   в  морской  войне  с  Великобританией.  Однако
разногласия  в  высшем  военном руководстве помешали серьезному финансированию
программы  Деница по наращиванию мощи подводного флота: в месяц строилось лишь
2 лодки. После поражения Франции германский подводный флот получил новые базы,
расположенные   гораздо   ближе  к  британским  коммуникациям,  что  позволило
увеличить время боевого патрулирования. Кроме того, был создан вспомогательный
флот,  производивший  дозаправку  топливом  и ремонт лодок из состава "волчьих
стай"  непосредственно в море. Для Великобритании наступили черные дни: в июне
1940  ею  было  потеряно  58  кораблей  общим  водоизмещением 284113 тонн, а в
октябре  -  уже  63  корабля  общим  водоизмещением  352407 тонн. В целом за 7
месяцев  1940  немецкие  подводные лодки потопили 343 британских корабля общим
водоизмещением 1754501 тонн (см. Битва за Атлантику).
     К  1942,  после  того  как  надводный  флот Германии оказался неспособным
оказывать  серьезное  сопротивление  ВМФ  Великобритании, началось интенсивное
строительство  подводных лодок (к середине 1942 их число достигало 101, причем
19-20  из  них  постоянно  находились  на боевом дежурстве). За 6 месяцев 1942
немецкие  подводные лодки потопили 503 корабля противника общим водоизмещением
свыше  3 млн. тонн. Однако к лету 1943 в битве за Атлантику произошел коренной
перелом.
 Экипаж немецкой субмарины U-88 во время поиска кораблей противника

     Эффективность действий немецких подводных лодок начала падать. Анализируя
причины  этого,  Дениц  был вынужден признать: "Противник сумел нейтрализовать
наши  подводные  лодки,  и достиг этого не с помощью превосходящей тактики или
стратегии,  а  благодаря  превосходству в области науки... А это означает, что
единственное  наступательное оружие в войне против англосаксов уходит из наших
рук".  Техническое  оснащение ВМФ Великобритании и союзников в целом оказалось
неизмеримо выше возможностей кораблестроительной промышленности Германии.
     Согласно  официальной  немецкой  статистике,  за годы 2-й мировой войны в
Германии  было  построено  1162  подводных  лодки  (по другим источникам 1150)
различного  класса,  из  которых  потоплено  783 (по зарубежным данным 791 и 2
захвачены  в плен). Из около 40 тыс. личного состава подводников погибло от 28
до  32  тыс.  человек,  в  плен взято 5 тыс. (Карл Дениц потерял двоих сыновей
офицеров-подводников и племянника).
     После  войны  Уинстон  Черчилль  писал:  "Единственная  вещь,  которая по
настоящему  тревожила меня в ходе войны - это опасность, исходящая от немецких
подводных лодок. Дорога жизни, проходившая через границы океанов, находилась в
опасности.   Это  тревожило  меня  гораздо  больше,  чем  известное  воздушное
сражение,  названное  "битвой  за  Британию".  Потери  союзников за годы войны
составили   около   2000  военных  кораблей  и  судов  торгового  флота  общим
водоизмещением 13,5 млн. тонн. Погибло 70 тыс. военных моряков и около 30 тыс.
моряков торгового флота.
Поджог рейхстага

     См. Рейхстага поджог.
Политише берейтшафтен

     (Politische   Bereitschaften),   специальные  подразделения  политической
полиции,   созданные   Гиммлером  для  личной  безопасности  и  охраны  других
нацистских руководителей.
Поль, Освальд

     (Pohl),  (1892-1951),  обергруппенфюрер  СС (генерал), начальник Главного
административно-хозяйственного  управления  СС,  в ведении которого находились
концлагеря  и предприятия системы СС. Родился 30 июня 1892 в Дуйсбурге. В 1926
вступил  в  нацистскую партию. Являясь главным казначеем военно-морского флота
Германии,  Поль  в  1929  вступил  в  СА.  В  1934 он был назначен начальником
управления  РСХА.  В  1942-45  Поль служил на различных командных должностях в
войсках      СС,      в     том     числе     был     начальником     Главного
административно-хозяйственного  управления  СС. После поражения Третьего рейха
Поль  попытался скрыться, но был арестован в мае 1946 и 3 ноября 1947 предстал
перед  американским военным трибуналом, приговорившим его к смертной казни. Он
был повешен в тюрьме Ландсберга 8 июня 1951.
Попиц, Йоханнес

     (Popitz),  (1884-1945),  министр  финансов  Пруссии,  по профессии юрист,
участник  движения  Сопротивления.  Родился  2 декабря 1884 в Лейпциге. Изучал
право,  экономику  и  политические  науки,  работал  юристом,  был профессором
Берлинского  университета. В 1919 вошел в состав Тайного совета, а в 1925 стал
статс-секретарем   министерства   финансов.  В  1933  Гитлер  назначил  Попица
министром  без  портфеля и рейхскомиссаром прусского министерства финансов. За
заслуги  перед  рейхом Попиц был награжден почетным Золотым партийным значком.
Однако недовольство Гитлером и его политикой вынудили Попица примкнуть к числу
заговорщиков,  надеявшихся  отстранить  Гитлера  от власти в пользу кронпринца
Вильгельма.   С  этой  целью  Попиц  решил  провести  осторожные  переговоры с
Гиммлером  от  имени  участников  заговора.  Летом  1943  он  вместе  с Карлом
Лангбеном   посетил   Гиммлера  и  предложил  ему  поддержать  государственный
переворот,  заявив,  что,  несмотря  на гений фюрера, война проиграна и потому
Гиммлеру  необходимо  провести сепаратные переговоры с союзниками о заключении
перемирия. Гиммлер уклонился от прямого ответа. Позднее Лангбен был арестован,
а  Попиц  оказался под надзором гестапо. После провала Июльского заговора 1944
Попиц  также  был  арестован и 3 октября 1944 приговорен Народным трибуналом к
смертной  казни.  Исполнение  приговора  было отложено на несколько месяцев по
распоряжению  Гиммлера,  который  рассчитывал  использовать  Попица в качестве
посредника  для  проведения  переговоров  с западными союзниками. Однако после
провала  замыслов  рейхсфюрера Попиц был повешен в тюрьме Плетцензее 2 февраля
1945.






Потемпское дело-Пресса в Третьем рейхе











Потемпское дело - Пресса в Третьем рейхе
Потемпское дело

     Санкционированное Гитлером политическое убийство коммунистического лидера
Конрада  Питрзуха, совершенное в деревушке Потемпа (Верхняя Силезия) 9 августа
1932.   Пятеро  вооруженных  нацистов  ворвались  в  дом  Питрзуха  и  в  упор
расстреляли  его  самого  и  членов  его  семьи.  Нападавшие были арестованы и
приговорены  к  смертной  казни.  Гитлер  направил  им  телеграмму: "Друзья! Я
горжусь вашей безграничной преданностью перед лицом этого неслыханно кровавого
приговора.  В  ваших  камерах  висит  мой портрет. Разве я могу оставить вас?"
Гитлер  выступил  с  обвинениями  в  адрес Питрзуха как польского коммуниста и
врага  Германии: "Право на стороне того, кто борется, живет, сражается, а если
необходимо,  то и умирает за Германию". 21 марта 1934 нацистские власти издали
декрет,  согласно  которому  попадали  под  амнистию преступники, "совершившие
благо  для  рейха  в период Веймарской республики". Пятеро убийц Питрзуха были
освобождены из тюрьмы.
Потсдамская конференция 1945

     Конференция  глав  правительств  Великобритании, СССР и США - У. Черчилля
(которого  28  июля  сменил  новый  премьер-министр К. Эттли), И. Сталина и Г.
Трумэна, которая проходила с 17 июля по 2 августа 1945 во дворце Цецилиенхоф в
Потсдаме   близ   Берлина.   На  конференции  решались  вопросы  послевоенного
устройства Германии и остального мира.
Потсдамский путч

     Неудавшаяся  попытка  захвата власти в Германии высшими военными чинами в
январе  1933,  накануне  прихода  Гитлера  к  власти.  После отставки канцлера
Генриха  Брюнинга  30  мая  1932  при  поддержке  генерала  Курта фон Шлейхера
национальный  кабинет  возглавил  Франц  фон Папен. В декабре 1932 фон Шлейхер
осуществил смещение фон Папена и стал его преемником на посту канцлера, однако
месяц  спустя  также  был  вынужден  уйти в отставку. 30 января 1933 канцлером
Германии  был  провозглашен  Гитлер.  Личность  нового канцлера вызвала резкое
раздражение   среди   большинства   высших   военных   руководителей,  которые
организовали   заговор   с   целью  введения  в  стране  военного  положения и
установления  на  непродолжительный период военной диктатуры. Они рассчитывали
использовать  некоторые смягченные формы национал- социализма и фигуру Гитлера
для  привлечения  на  свою  сторону народных масс, а затем избавиться от него.
Планировавшийся  государственный  переворот  из-  за плохой организации не был
осуществлен.
Пресса в Третьем рейхе

     Еще  до  своего  прихода  к власти Гитлер рассматривал прессу как одно из
самых  мощных  орудий в борьбе за установление в Германии нацистского режима и
личной диктатуры. Став канцлером, он, вслед за радиовещанием, кинематографией,
музыкой,  театром,  литературой  и  изобразительным  искусством объявил прессу
Третьего  рейха  объектом  политики  гляйхшалтунг.  Газеты  и журналы Германии
оказались  под  жестким  контролем министра народного просвещения и пропаганды
д-ра Пауля Йозефа Геббельса. Все оппозиционные нацистскому режиму издания были
запрещены.  Закон о прессе, принятый 4 октября 1933, объявлял по сути "расовую
чистку"   журналистики.   Из   газет  изгонялись  либерально  настроенные  или
еврейского  происхождения  редакторы  и  журналисты.  Оставшиеся  обязаны были
пройти  проверку  на "расовую чистоту" и доказать с целью получения разрешения
на работу, что они не состоят в браке с евреями. От них требовалась лояльность
по  отношению  к  нацистскому  режиму.  Важным  шагом нацистских властей стала
экспроприация  газет  и  журналов, принадлежавших евреям. На владельцев-евреев
было  оказано  давление  с  целью  вынудить  их продать свои издания. В случае
отказа их газеты запрещались на несколько дней, затем недель, до тех пор, пока
они   не   оказывались   на  грани  разорения.  Издательский  дом  Улльштейна,
владельца-еврея, был куплен нацистским издательством Эхер ферлаг. Среди газет,
приобретенных   Максом   Аманом,  была  знаменитая,  основанная  еще  в  1703,
либеральная газета "Фоссише цайтунг". "Берлинер тагеблат" удалось продержаться
до 1937. Поскольку министерство иностранных дел Германии было заинтересовано в
том,  чтобы  оказать  влияние  на  мировое  общественное  мнение и представить
нацистский  режим  в  выгодном  свете,  Геббельс  разрешил сохранить некоторую
независимость  широко  известной  в  мире газете "Франкфуртер цайтунг". Однако
весь персонал еврейского происхождения был из газеты уволен.
 Титульный лист "Berliner Illustrierte Zeitung", 1941, ╣30.

     Оказавшись  под  монопольным  нацистским  контролем,  многие  газеты  при
отсутствии  конкуренции поначалу процветали. Приобретенная НСДАП в первые годы
нацистского   движения   "Фелькишер  беобахтер"  стала  наиболее  значительной
официальной   газетой   в   Третьем  рейхе.  Ее  возглавлял  главный  теоретик
национал-социализма  Альфред  Розенберг.  Она  выходила в Мюнхене как утренняя
ежедневная  газета  и  распространялась  по  всей  стране  огромными тиражами.
Качество  ее материалов значительно уступало уровню журналистики, достигнутому
в  период Веймарской республики. В Берлине Геббельс начал издавать собственную
газету "Ангриф". Паразитируя на высокой репутации прежней германской прессы за
рубежом,  Геббельс  сохранял название, структуру и общий внешний вид некоторых
старых  газет.  В  то же время он тщательно следил за тем, чтобы их содержание
неукоснительно  соответствовало  национал-социалистической политической линии.
Редактором старейшей берлинской газеты "Берзен цайтунг" ("Биржевая газета") он
назначил  личного  советника  Гитлера  по  экономическим и финансовым вопросам
Вальтера  Функа.  Геббельс  осуществлял  неусыпный контроль над более чем 3600
газетами  и  сотнями  журналов  Германии.  Каждое  утро он принимал редакторов
ежедневных  берлинских  газет  и  корреспондентов  отделов  новостей из других
городов  и  давал  им  четкие  указания,  чему  уделять  внимание  в  новостях
сегодняшнего  дня.  Аналогичные  указания он отправлял телеграфом или почтой в
небольшие  газеты  в  провинции.  Геббельс требовал от журналистов действовать
строго  в  соответствии  с  партийной  линией  и,  прежде  всего,  никогда  не
подвергать  сомнению  слово  фюрера.  От  них  ожидали  восхваления  Гитлера и
демонстрации   сочувственного   отношения  к  членам  партийного  руководства,
указанных  министерством  пропаганды. Посредником между ведомством Геббельса и
прессой  стал  опытный  журналист и радиокомментатор Ханс Фриче, назначенный в
1937 начальником Германской пресс-службы.
     Особую  заинтересованность  Геббельс  проявлял  в  отношении  иностранных
корреспондентов,  работавших  в Берлине. С целью создать благопристойный образ
нацистского  режима  в зарубежной прессе он не останавливался перед прямым или
завуалированным   подкупом:   выделял  иностранным  корреспондентам  роскошные
квартиры,   автомобили,   щедро   угощал   их   во  время  приемов,  устраивал
увеселительные и экскурсионные поездки и т. д. Однако в целом, если не считать
нескольких   лизоблюдов,   ему   так   и   не  удалось  завоевать  иностранный
пресс-корпус.
     Особой   проблемой   для   Геббельса  стала  полупорнографическая  газета
"Штюрмер",  издаваемая Юлиусом Штрайхером. Геббельс вполне осознавал тот вред,
который  она  наносила  нацистскому  режиму,  но  ее  поддерживал  сам Гитлер,
который, несмотря на собственные заявления о высокой морали, прочитывал каждый
номер этой газеты от корки до корки и прежде всего из-за постоянных фанатичных
нападок  этой газеты на евреев. В 1940, после падения Польши, Геббельс основал
еще  одно  еженедельное партийное издание "Рейх", к каждому номеру которого он
писал  передовую  статью.  Первый номер "Рейха" вышел 26 мая 1940, а через два
номера  газета  тихо скончалась. В конце 2-й мировой войны, когда газеты стали
выходить   нерегулярно,  Геббельсу  все-таки  удалось  закрыть  штрайхеровский
"Штюрмер".
     Большинство  немецкого населения не испытывало интереса к невыразительным
нацистским средствами массовой информации. В период с 1933 по 1937 число газет
сократилось   с  3607  до  2671.  Официальные  газеты,  такие  как  "Фелькишер
беобахтер"  или  "Ангриф",  несмотря  на  солидную финансовую поддержку, также
теряли  читателей,  очень  скоро  понявших,  что в Третьем рейхе не существует
независимой прессы.






Прин, Гюнтер-Принцип фюрерства











Прин, Гюнтер - Принцип фюрерства
Прин, Гюнтер

     (Prien),  (1909-1941),  один  из  самых  популярных  офицеров-подводников
германского  ВМФ.  Родился  в  Остерфельде.  С пятнадцати лет работал на судах
торгового флота. Благодаря исключительному трудолюбию и настойчивости приобрел
диплом  капитана. Во время Великой депрессии в 1931 оказался без работы. После
прихода  нацистов к власти Прин добровольцем вступил в ВМФ в качестве рядового
матроса  и  быстро  стал  подниматься  по  служебной  лестнице.  Окончив школу
подводников,  Прин стал командиром подводной лодки U-26, принимавшей участие в
Гражданской  войне  в  Испании на стороне Франсиско Франко. В сентябре-октябре
1939  подводная  лодка  U - 47,  под  его  командованием,  потопила  несколько
английских   и   французских  торговых  судов  в  Бискайском  заливе,  за  что
командующий  военно-морскими силами Германии адмирал Эрих Редер лично наградил
Прина  Железным  крестом  II  степени.  В  ночь  с 13 на 14 октября 1939 Прину
удалось  уничтожить  в  районе  главной  базы  ВМС  Британии  "Скапа  Флоу" на
Оркнейских островах крупнейший британский линкор "Ройял Оак", на котором погиб
английский  адмирал  Блэнгроув и 832 члена команды. За этот подвиг весь экипаж
подводной  лодки  U-47  был  награжден Железным крестом II степени, а сам Прин
удостоился  из  рук  фюрера Рыцарского креста. С этого момента он стал кумиром

 Гюнтер Прин - командир U-47, первый морской герой Третьего рейха

Третьего  рейха,  однако  слава  не  испортила Прина. На его лодке по-прежнему
царила железная дисциплина, а сам командир пользовался любовью у подчиненных и
коллег за необыкновенное чувство юмора, простоту в общении, личную храбрость и
высокие  профессиональные  качества  офицера-подводника.  В июне 1940 во время
битвы  за  Атлантику  немецкие  подводные  лодки  потопили  около 140 судов из
конвоев  союзников общим водоизмещением 585496 т, из которых около 10% были на
счету  подводной  лодки  Прина.  По  статистике  ВМФ  Германии, всего за время
участия  подводной  лодки  Прина  в  боевых действиях, ею было потоплено судов
противника общим водоизмещением 160939 т. Прин стал пятым германским офицером,
получившим  Дубовые  листья  к  Рыцарскому кресту. 8 марта 1941 во время атаки
союзнического   конвоя   подводная   лодка  Прина  была  уничтожена  кораблями
сопровождения   под  командованием  английского  командора  Джеймса  Ройленда.
Командование  ВМФ  Германии долго скрывало гибель Прина и его экипажа, лишь 23
мая  обнародовав  эту  весть,  однако в Германии упорно распространялись самые
невероятные  слухи  о  судьбе Прина и его матросов. В частности, поговаривали,
будто  экипаж  U-47  взбунтовался  и попал в штрафбат на Восточном фронте, что
будто бы Прин оказался в концлагере близ Эстервегена и т. п.
Принц-Альбрехтштрассе

     (Prinz  Albrechtstrasse),  улица  в  Берлине, на которой была расположена
штаб-квартира гестапо.
Принц-Регентенштрассе

     (Prinz  Regentenstrasse), улица в Мюнхене, на которой находилась квартира
Гитлера в 20-х и начале 30-х гг.
Принцип фюрерства

     (Fuehrerpinzip),  основополагающая  концепция  режима правления в будущем
Германском  тоталитарном  государстве,  изложенная  в  общих чертах Гитлером в
"Майн  кампф".  Новая  Германия,  заявлял  Гитлер,  должна  стать авторитарным
государством  с  властью, находящейся исключительно в руках верховного лидера.
Еще  в  начале  июля 1921 Гитлер сделал "принцип фюрерства" законом нацистской
партии.  Назвав  демократию "чепухой", он дал ясно понять, что грядущий Третий
рейх  станет  диктатурой. "Каждый будет иметь советчиков, желающих помочь ему,
но   решение   будет   принимать   лишь  один".  На  смену  "безответственному
парламентаризму"  придет  абсолютная ответственностью вождя и небольшой группы
избранных   помощников,   пророчествовал   Гитлер.   На  "принципе  фюрерства"
базировалась   повседневная   деятельность   всех   без  исключения  национал-
социалистических организаций.






Пропаганда в Третьем рейхе-"Пятая колонна"











Пропаганда в Третьем рейхе - "Пятая колонна"
Пропаганда в Третьем рейхе

     Восхождение  национал-социалистов  к  политической  власти  и весь период
существования   Третьего  рейха  сопровождались  интенсивной  пропагандистской
кампанией,  которой  заправлял  министр народного просвещения и пропаганды д-р
Пауль  Йозеф  Геббельс.  Большинству  побед  Гитлер  и  его  движение  обязаны
незаурядным  способностям  министра  пропаганды.  Геббельс  досконально изучил
американский  опыт  воздействия  на  массовое  сознание  и использовал его для
Германии.  Оценив  по  достоинству возможности пропаганды, Геббельс утверждал,
что  пропаганда  -  это  искусство,  которое  тем эффективнее, чем меньше люди
догадываются,  что  их обрабатывают. Геббельс превратил политические митинги и
собрания  в  пышные  зрелищные  мероприятия,  карнавалы  с  музыкой, флагами и
парадами,   которые   внедряли   в   сознание   людей,   что  Гитлер  является
сверхчеловеком,  мессией,  призванным  спасти  Германию. Из-под пера Геббельса
вышло  множество  лозунгов,  растиражированных  по  всей стране: "Евреи - наше
несчастье",  "Кровь  и  почва",  "Народ  без  пространства"  и  т.  д. Задачей
Геббельса  было  держать  народ  в состоянии нервного возбуждения, и в этом он
весьма преуспел. Тщеславный министр пропаганды подчинил своей власти все сферы
идеологического   воздействия   на   сознание  масс  -  прессу,  радиовещание,
литературу,   музыку,   кинематографию,   театр,   изобразительное  искусство,
коммерческую  деятельность,  туризм.  Под  его  началом  работало около тысячи
официальных пропагандистов.
 "Рабочие выбирают фронтовика Гитлера". Плакат

     Еще  в  начале 30-х гг. Геббельс издал памфлет, ставший образцом для всей
последующей пропагандистской работы в Германии:
"Почему мы националисты?
     Мы  националисты  потому,  что  мы видим в нации единственную возможность
защиты и поддержки всего нашего существования.
     Нация   -  это  органическое  объединение  людей  для  обороны  и  защиты
собственной  жизни. Тот, кто понимает это как слово и дело, тот - часть нации.
Сегодня  в  Германии национализм выродился в буржуазный патриотизм, и его мощь
исчерпала  себя  в  борьбе  с  ветряными  мельницами.  Они говорят Германия, а
подразумевают  монархию. Они провозглашают свободу, а имеют в виду черно-бело-
красное знамя [флаг Веймарской республики].
     У  нового национализма собственные безусловные требования. Вера в нацию -
дело  каждого,  вне  зависимости  от  классового или имущественного положения.
Вечное   должно   быть   отделено   от   сиюминутного.  Сохранение  прогнившей
индустриальной  системы  ничего  не  дает  национализму.  Я  люблю  Германию и
одновременно  ненавижу  капитализм;  я не только могу, я обязан так поступать.
Возрождение  нашего  народа  зависит  лишь  от  уничтожения  системы,  которая
обкрадывает здоровые силы нации.
 Женщинам с их безработными мужьями и голодными детьми такие плакаты
внушали выбрать Гитлера как единственного, кто может помочь во всех их бедах

     Мы  националисты, потому что мы, как немцы, любим Германию. И оттого, что
мы любим Германию, мы требуем защиты ее национального духа и боремся против ее
поработителей. Почему мы социалисты?
     Мы  социалисты, потому что мы видим в социализме единственную возможность
сохранить  себя как расу и с помощью него вновь обрести политическую свободу и
возродить  Германское государство. Социализм специфичен прежде всего благодаря
армейскому   товариществу   и   созидательной   энергии   вновь   разбуженного
национализма.  Без  национализма он ничто, фантом, теория, мираж, учебник. А с
ним - это все. Будущее, свобода, отечество!
     Беда  либеральной  буржуазии  в  том,  что  она  не  замечает  созидающей
государство  энергии  социализма.  Беда марксизма в том, что он свел социализм
лишь к деньгам и желудку.
 Пропуск в плен для русских солдат

     Мы  социалисты,  потому что для нас социальные проблемы являются вопросом
необходимости и справедливости, больше того, это - вопрос самого существования
нашего народа.
     Социализм  возможен  лишь  в  государстве,  свободном  как  внутри, так и
снаружи.    Долой   политические   буржуазные   настроения:   ради   реального
национализма! Долой марксизм ради истинного социализма!
     Да здравствует утверждение первого германского национал-социалистического
государства!
     В ряды национал-социалистической рабочей партии Германии!
     Почему мы против евреев?
     Мы  враги  евреев,  потому  что мы боремся за свободу германского народа.
Евреи  стали причиной наших страданий, они пользуются ими. Они воспользовались
социальными различиями в среде народных масс ради углубления порочного раскола
между  правыми  и  левыми  в  нашем  народе.  Они  раскололи  Германию  на две
половины. Они - истинная причина наших потерь в Великой войне.
 Советский плакат - еще одно оружие борьбы с немецкими захватчиками

     Евреев  не  интересует  решение  наболевших  проблем  Германии. Им это не
нужно.  Они  живут  тем, что считают, будто решения нет вообще. Если мы сумеем
объединить  германский  народ  в  единое целое и обеспечить его свободой перед
лицом  всего  мира, тогда евреям не останется места среди нас. Для них главный
козырь  в  руках,  это когда люди живут во внутреннем и внешнем рабстве. Евреи
несут ответственность за наши страдания и они наживаются на этом.
     Вот  почему  мы,  как  националисты  и  социалисты,  против  евреев.  Они
разлагают нашу расу, оскверняют нашу мораль, подрывают наши обычаи и разрушают
нашу мощь.
 Немецкий плакат, изображающий победу над злом с нацистской точки зрения

     Еврей  -  это  гибкий  демон  упадка  человечества. Еврей не созидает. Он
ничего  не производит. Он только манипулирует товарами. Пока он борется против
государства,  он  - революционер, но как только он обретает власть, он требует
спокойствия и порядка, чтобы пользоваться награбленным по своему усмотрению.
     Антисемитизм,  говорят,-  это не по-христиански. По их мнению, христианин
это  тот,  кто  наблюдает,  как  еврей  затягивает ремень вокруг его шеи. Быть
христианином,  значит:  любить ближнего, как себя самого! Мой ближний это тот,
кто  связан  со  мной  кровью.  Если  я  люблю его, то я должен ненавидеть его
врагов.  Тот,  кто считает себя немцем, должен презирать евреев. Одно вытекает
из другого.
     Мы  враги  евреев,  потому что мы принадлежим к германской нации. Еврей -
наше  величайшее  несчастье.  Неправда, что мы съедаем по еврею каждое утро за
завтраком.  Правда  то, что он медленно, но уверенно отнимает у нас все, что у
нас есть. Это необходимо прекратить. Потому что мы - немцы.
Протекторат

     (Protectorat),  название  оккупированной  германскими войсками территории
Богемии и Моравии.
Пруссен, Август Вильгельм Генрих Гюнтер принц фон

     (Preussen),  (1887-1949),  наследный  принц династии Гогенцоллернов, член
нацистской  партии.  Родился  29  августа  1887 в Потсдаме, четвертый из шести
детей  принца  Вильгельма.  Изучал  политические  науки  и право. Во время 1-й
мировой   войны   был   полковником.   После   войны   занимал  многие  важные
государственные посты в Пруссии. В 1927 вступил в организацию "Стальной шлем",
но  из-за  разногласий  с  ее руководителями покинул ее в 1929. В этом же году
вступил  в  нацистскую  партию.  Ездил  по  всей  Германии  с  выступлениями в
поддержку национал-социалистического движения и Гитлера. Весной 1931 был избит
и  арестован  полицией  во  время  митинга в Кенигсберге. Быстро поднимался по
нацистской иерархической лестнице: штандартенфюрер СС в 1931, обергруппенфюрер
СА  в  1932, оберфюрер СА в 1933, обергруппенфюрер СС (генерал) в 1943. С 1932
представлял нацистскую партию в прусском ландтаге, с 1933 депутат рейхстага от
Потсдама.  В  1933  Гитлер  ввел  Пруссена в состав прусского государственного
совета.  Несмотря  на  то,  что  нацисты  отвергали возможность установления в
Германии  монархического  правления,  Пруссен  всячески  поддерживал  Гитлера,
называя его "мой фюрер". Активного участия в политической жизни Третьего рейха
Пруссен не принимал. Он умер 25 марта 1949 в Штутгарте.
Пфарренбунд

     (Pfarrenbund). См. Пасторский союз.
Пфлеге

     (Pflege  -  "Уход,  забота"),  специальный  курс  обучения для девушек по
ведению    домашнего   хозяйства   и   подготовки   к   будущему   замужеству,
преподававшийся в школах Третьего рейха.
"Пятая колонна"

     Наименование   нацистской   агентуры   в   различных   странах,   которая
осуществляла  диверсионную  и шпионскую деятельность, сеяла панику, занималась
саботажем  и  помогала  захвату этих стран германскими войсками. Термин "пятая
колонна"  впервые  вошел  в  обиход в начале октября 1936 во время Гражданской
войны  в  Испании,  когда франкистский генерал Эмиль Моло заявил по радио, что
мятежники ведут войска на Мадрид четырьмя колоннами, а пятая находится в самом
Мадриде и в решающий момент ударит с тыла.






Равенсбрюк-Ралль, Гюнтер











Равенсбрюк - Ралль, Гюнтер
Равенсбрюк

     (Ravensbr?ck),  концентрационный  лагерь для заключенных-женщин. Создан в
1938.  Первоначально  был  рассчитан  на содержание 6 тыс. узниц, но начиная с
1944  в  нем  никогда  не  было меньше 12 тыс. заключенных, а в январе 1945 их
число  достигло  36  тыс. За годы существования лагеря, в нем погибло около 50
тыс.  человек.  В Равенсбрюке проводились медицинские эксперименты над людьми.
Лагерь был освобожден войсками союзников 25 апреля 1945.
Радиовещание в Третьем рейхе

     Как  и  другие  средства  массовой  информации Третьего рейха, нацистские
власти  подчинили  национальное  радиовещание интересам политики гляйхшалтунг.
Вскоре  после  прихода  Гитлера  к  власти,  он предоставил министру народного
просвещения  и  пропаганды  д-ру Геббельсу полный контроль за работой немецких
радиостанций.  Заявив  о  том,  что  устное слово оказывает на население более
сильное  воздействие,  чем  печатное,  Геббельс выбрал радиовещание в качестве
основного  орудия  нацистской пропаганды. "То, чем была пресса в девятнадцатом
веке, радиовещание станет в двадцатом", - говорил Геббельс.
     В  период  Веймарской  республики,  как  почти во всей Европе, германское
радиовещание   было   государственным.  В  марте  1933  Геббельс  переподчинил
национальное  радиовещание,  переведя  его  из Главного почтового управления в
ведение министерства пропаганды. С этого момента и до последних минут Третьего
рейха  работа  германских  радиостанций до мельчайших деталей контролировалась
лично  Геббельсом  и его аппаратом. Во главе Имперской радиопалаты, вошедшей в
состав  министерства  пропаганды  на  правах  управления,  он  поставил Эужена
Хадамовского.  16  августа  1933  Хадамовский  издал  распоряжение,  в котором
говорилось:  "Мы, национал-социалисты, обязаны проявить достаточно динамизма и
энтузиазма,   чтобы   молниеносно   завоевать   Германию   и   остальной  мир.
Партайгеноссе  д-р  Геббельс  поручил  мне  13  июля  1933 очистить германское
радиовещание  от  влияния противников нашего дела. Теперь я могу сообщить, что
эта работа проведена полностью".
 "Вся Германия слушает фюрера", - начертано на этом плакате

     День  и  ночь  радиостанции Германии взахлеб твердили о нацистском фюрере
как  о  национальном достоянии, восхваляли нацистский образ жизни, необычайный
патриотизм,  национализм  и  величайшие  задачи, стоящие перед немцами. Каждый
владелец  радиоприемника  был  обязан  платить  за  него ежемесячно в качестве
пошлины 2 рейхсмарки, которые шли на нужды министерства пропаганды. Германское
радиовещание  также  служило  инструментом  пропаганды  на  зарубежные страны.
Заботой  Геббельса  стало  произвести благоприятное впечатление от нацистского
режима  на  иностранного  слушателя.  В  1933  им  была  утверждена пятилетняя
программа  вещания  на  заграницу.  На  коротких волнах из Берлина, Дрездена и
Мюнхена    велись    радиотрансляции    оперных    спектаклей,    передавались
симфонические   концерты  из  Лейпцига.  В  эти  передачи  искусно  вплеталась
нацистская  пропаганда.  Вещание  на зарубежные страны осуществляли специально
созданные   радиостанции:   на   Эльзас-Лотарингию  работала  радиостанция  во
Франкфурте-на-Майне,  на  Бельгию  вещали  из Кельна, на Данию из Гамбурга и
Бремена,  на  Чехословакию  из  Бреслау  и  Глейвица,  на  Австрию из Мюнхена.
Радиовещание  на остальные страны велось круглосуточно на двенадцати языках из
громадной радиостудии в Зезене.
     После   начала   2-й  мировой  войны  ведомство  Геббельса  столкнулось с
серьезными  проблемами,  связанными  с  радио.  Многие  немцы, которым изрядно
надоела  нудная нацистская пропаганда и вечно искаженные новости, предпочитали
слушать  английское  или  советское  радио,  чтобы  узнать  подлинную  картину
происходящих  событий. Прослушивание зарубежных радиостанций считалось изменой
и  строго наказывалось: лишь за первый год 2-й мировой войны свыше 1500 немцев
были  отправлены  в  концлагеря,  тюрьмы  или на исправительные работы. В 1942
бывший  шеф управления печати министерства пропаганды Ханс Фриче был отозван с
Восточного  фронта,  чтобы возглавить отдел радиовещания. "Радиовещание должно
достичь  каждого, или оно не достигнет никого", - говорил Фриче. В конце войны
советские  специалисты разработали метод синхронного вещания на используемых в
Германии  частотах,  что  позволило  вторгаться  в  передачи  Немецкого радио.
Радиослушатели   в   Германии   неожиданно   среди   передачи  могли  услышать
взволнованный крик "ложь!", а затем следовало короткое "правдивое сообщение" о
том   или  ином  событии.  Причем,  нередко  имитировался  голос  Гитлера  или
Геббельса.  В  такие  моменты  персонал  радиостанции  был  вынужден прерывать
передачу,  и  в  эфире  звучала  патриотическая  музыка. Особое воздействие на
слушателей  оказывали  передачи советского радио, в которых зачитывались имена
немецких военных преступников.
Ралль, Гюнтер

     (Rall),  летчик-истребитель  Люфтваффе.  Родился 10 марта 1918 в Гагенау.
Летную карьеру начал в 52-й эскадрилье под командованием майора Эриха Герхарда
Баркхорна,  затем  служил  в  11-й  авиагруппе  и  других  подразделениях.  По
статистике  Люфтваффе  Ралль  сбил  275  самолетов  противника,  из них 271 на
Восточном  фронте,  заняв  третье  место  в  списке  асов  после  майора Эриха
Гартмана и майора Баркхорна. Воевал до последних дней войны.






Расовая доктрина-Расовая доктрина











Расовая доктрина - Расовая доктрина
Расовая доктрина

     Составная  часть  нацистского  мировоззрения,  сыгравшая  ключевую роль в
истории Третьего рейха. Теоретическое обоснование получила в середине XIX века
на  волне  растущего  национализма  и  сопутствующего  ему  романтизма,  когда
германский    расизм    обрел   политическое   и   культурное   значение.   Не
удовлетворившись   заявлениями   о  превосходстве  белой  расы  над  цветными,
приверженцы  расовой  доктрины  создали  иерархию  внутри  самой  белой  расы.
Столкнувшись с этой необходимостью, они создали миф об арийском превосходстве.
Это,  в  свою  очередь,  стало  источником  для  последующих  мифов, таких как
тевтонский,   англосаксонский   и   кельтский.   Первым  шагом  было  смешение
индоевропейской  группы языков с так называемой индоевропейской расой. Понятие
"индоевропеец"  вскоре  было  вытеснено  понятием  "индогерманец".  А затем, с
легкой   руки   Фридриха  Макса  Мюллера,  превратилось  в  "арийский"  -  для
обозначения  принадлежности  к языковой группе. Мюллер отвергал отождествление
расы  и  языка,  однако,  ущерб  уже  был  нанесен.  С  этих  позиций, расисты
настойчиво  утверждали,  что  "ариец" означает благородство крови, бесподобную
красоту  формы  и  разума  и превосходство породы. Любое значимое достижение в
истории,  утверждали  они,  было  сделано  представителями  арийской расы. Вся
цивилизация, по их мнению, явилась результатом борьбы между творцами-арийцам и
разрушителями-неарийцами.
     Расизм  в Германии опирался на удобренную почву, поскольку отождествлялся
с   национализмом.  Немецкие  романтики  начала  XIX  века,  делая  акцент  на
неопределенности,   таинственности,   эмоциональности   и   образности  -  как
противоположности  рассудочности,  оказали  глубокое воздействие на германскую
интеллигенцию.  Гердер,  Фихте и другие немецкие романтики резко расходились с
философами  эпохи  Просвещения,  рассматривавшими разум как точку опоры. Немцы
полагали,  что  каждый  народ  обладает своим собственным специфическим гением
(духом), который, хотя и запечатлен глубоко в прошлом, в конечном счете должен
выразить   себя   в   национальном  духе  (Volksgeist).  Подразумевалось,  что
Volksgeist  является  бесспорной  сверхсилой  и  обладает собственной духовной
вселенной, чья внешняя форма проявилась в специфической национальной культуре.
Подобный  тип  иррационализма,  занявший  прочное  место  в германском разуме,
придал  значение  таким неопределенным концепциям, как учение о происхождении.
Два  идеолога  ненемца  внесли существенный вклад в подобное мышление: француз
Артур  де Гобино и англичанин Хьюстон Стюарт Чемберлен. Определенное влияние в
распространении  такого рода расизма оказал немецкий композитор Рихард Вагнер,
который   полагал,   что  героический  германский  дух  был  занесен  вместе с
нордической  кровью.  Германские расисты утверждали, что нордическая раса есть
лучшая  арийская  раса.  Из  этого  вытекало,  что  низшие  культуры  не могут
господствовать   над   закрепленным   на   биологическом   уровне   сочетанием
нордического разума, духа и тела.
 Обязательный знак для гетто

     Боготворивший  Вагнера  Адольф  Гитлер сделал расовую доктрину культурным
стержнем  Третьего  рейха.  На страницах "Майн кампф" он неистово поносил всех
тех,  кто придерживался иного мнения относительно расовых вопросов, называя их
"лгунами   и   предателями  цивилизации".  История,  заявлял  он,  убедительно
доказала,  что  всякий  раз,  когда арийская кровь смешивалась с кровью низших
народов,  наступал конец расе "культуро-носительнице". Немцы не должны впадать
в  грех  кровосмешения,  предупреждал  Гитлер.  Он  с  жаром говорил о будущем
немецком  порядке,  который  представлялся  ему  братством  тамплиеров  вокруг
святого  Грааля  чистейшей  крови.  Необходимо  избежать вырождения германской
расы.  И  основной  задачей  государства  является сохранение исконных расовых
элементов.   Нордические   арийцы,   утверждал   Гитлер,  стали  создателями и
хранителями  цивилизации,  а  евреи  -  ее разрушителями. Потому немцы обязаны
сплотиться для борьбы с евреями.
     Расовые  представления  Гитлера нашли воплощение в Нюрнбергских законах о
гражданстве  и  расе, принятых в 1935, которые предоставляли гражданство "всем
носителям  германской  или  схожей  крови"  и лишали его каждого, кто считался
представителем    еврейской    расы.    Благодаря   этим   законам,   и   ныне
представляющимися   весьма   неопределенными,   расизм   получил   юридическое
обоснование в Третьем рейхе и со временем воплотился в "окончательном решении"
-  физическом уничтожении еврейского населения Европы. При поддержке Гитлера в
Германии  получила  широкое  распространение  программа расовых исследований -
рассенфоршунг.  Результаты  "работ"  нацистских  ученых  стали обязательными к
изучению  во  всех  учебных заведениях Третьего рейха, от начальных классов до
университетов.  Мало  значения  придавалось  тому  факту,  что "научные труды"
немецких  ученых  на  всемирных  антропологических конгрессах вызывали смех их
зарубежных коллег.
     В  такой атмосфере нацистский расизм оказался концепцией расовой чистоты.
Утверждалось,  что разложение любой нации всегда является результатом расового
смешения:  судьба  нации  зависит  от  ее  способности  сохранять свою расовую
чистоту.  Подобные  представления, которые неистово и решительно отстаивались,
не  имели  никакого  научного  обоснования.  Народы  мира  оказались настолько
перемешанными,  что едва ли имелась возможность отыскать где-либо чистую расу.
Ведущие  этнологи  и  антропологи  мира, без каких-либо оговорок, сходились на
том,   что   историческое   соприкосновение  рас  в  результате  дало  сложное
переплетение,  в  котором  невозможно выделить чистую расу. Большинство ученых
придерживалось  того  мнения,  что  мировое сообщество является этнологическим
тиглем,    наполненным   энергетическими   нечистокровными   субъектами.   Они
рассматривали  каждую  культурную  группу,  которую можно охарактеризовать как
смешанную,  фактическим  опровержением  тезиса  о  том,  что  смешанные народы
являются  низшими  по  отношению  к чистокровным народам. Жан Фино выразил это
одной фразой: "Чистота крови - ни что иное как миф".
     В  той же степени неприемлемым с научной точки зрения является нацистское
представление  о  расовом  превосходстве. Идея о господствующей расе стара как
мир,  но  до  XIX века она базировалась на культурных, а не расовых различиях.
Современные  представления о расовом превосходстве вытекают из психологических
предпосылок: страхе и презрении к безродным. Это чувство основано на инстинкте
самосохранения. Индивидуумы и нации, подобно животным, имеют склонность видеть
в  любом  незнакомце естественного врага. Это и становится важной предпосылкой
развития чувства расового превосходства.
     Компетентные   биологи,   этнологи,   антропологи  сходятся  в  том,  что
произвольное толкование термина "раса" приводит к путанице. Наглядным примером
служит  использование  этого  понятия  для удовлетворения национальных амбиций
Гитлера.  Действительно,  никогда  не  существовало  германской  расы,  однако
существовала  германская нация. Не существовало арийской расы, но существовали
арийские языки. Не было еврейской расы, однако была и есть еврейская религия и
культура.  Тенденция  объяснить  с  биологических  позиций  понятие  "раса" не
выдерживает  никакой  критики. Понятие "раса" выражает целостность физического
типа,  представляющего  сущность биологического образования, и не имеет ничего
общего  с  национальной  принадлежностью,  языком  или  обычаями исторического
развития  социальных  групп.  В  биологическом  аспекте раса является группой,
связанных   родственными   отношениями   индивидуумов,   популяцией,   которая
отличается   от   иных   популяций   в   родственной   схожести  определенными
наследственными  чертами,  из  которых цвет кожи лишь одна из характеристик. В
политическом  аспекте  подобное  толкование  принимает  форму  преднамеренного
мошенничества.
     Даже  в  своем изначальном смысле понятие "раса" все еще сохраняет трудно
уловимые оттенки для осмысления. Ученые неоднократно пытались классифицировать
народы  мира  в  неком  определенном  порядке,  но  с  этим  всегда  возникали
затруднения,  по  той  причине,  что четкой линии в разграничении между расами
просто-напросто   не  существует.  Любые  подобные  классификации  оказываются
субъективными и спорными.
     Первые  попытки  классифицировать  расы  на  основе простых биологических
различий  выглядели  неубедительными.  В  той  же степени неудовлетворительной
была  классификация  по  географическому  принципу (при рассмотрении населения
данного  региона  и изучения общих характерных черт), а также по историческому
(изучение   миграционных   потоков)   или   культурному   принципу   ("расовый
менталитет").  Примеры  вышеупомянутого  подхода  характерны для Карла Густава
Каруза,  который выделил четыре расы: европейскую, африканскую, монголоидную и
американскую,  образно  сформулировав  их как "день, ночь, восточный рассвет и
западный  рассвет".  Схожий  подход  характерен и для Густава Фридриха Клемма,
предлагавшего  деление  на  активную (мужскую) и пассивную (женскую) расы, что
позднее  заимствовал  и  развил  Гобино.  Антропологические  открытия XIX века
привнесли  количественные методы распознавания рас. Первым шагом было введение
в 1842 т. н. черепного индекса, процентного соотношения длины и ширины черепа,
предложенного   шведским  анатомом  Андерсом  Адольфом  Ретжиусом.  Дальнейшие
попытки классификации сводились к изучению соматических различий в цвете кожи,
волос,  фигуры,  глаз,  носа  и  лица.  Наиболее  выразительной классификацией
оказалось  разделение  по  пяти  основным  цветам:  белый, черный, коричневый,
красный и желтый.
     Подобное  деление  человечества  выглядело вполне приемлемым, однако даже
здесь вариации внутри отдельной группы представлялись чрезвычайно сложными для
установления четкой и ясной дифференциации.
     Анатомические,  языковые, ментальные и культурные особенности оказывались
настолько   глубоко   переплетенными,   что  это  представляло  трудности  для
сколько-нибудь значимого разграничения между расами.
     Даже  соматические  характеристики  могли быть вызваны воздействием среды
обитания   непосредственно   через   недостаток   питания,   естественный  или
искусственный отбор, условия жизни или иные обстоятельства. Несомненно, что не
только  соматические  особенности  оказались  недостаточными  для  определения
разделительной  черты  между расами. Ни одна из этих теорий в полном объеме не
оказала   влияния  на  Гитлера.  Настолько  сильным  было  убеждение  фюрера в
собственной  интуиции  относительно  этого  вопроса, что это поставило в тупик
нацистских   ученых,   когда   он  распорядился  провести  изучение  научных и
исторических  фактов,  с  целью дать рационалистическое объяснение собственной
позиции.  Он  отбросил,  как  несущественные,  факты,  разрушавшие  нацистскую
расовую  доктрину  на  корню.  В  самой природе современной диктатуры заложена
тенденция  к  тому,  что  ее  лидеры, помимо претензий на политическую власть,
стремятся  задавать  тон  культурной  координации. В Третьем рейхе целая нация
была  поставлена  перед  необходимостью принимать интуицию плохо образованного
политика,  чьи представления о расовых вопросах выглядели театром абсурда, как
абсолют.






Расовое загрязнение-Раттенхубер, Ханс











Расовое загрязнение - Раттенхубер, Ханс
Расовое загрязнение

     (Rassenschande).   Принятые   15   сентября  1935  Нюрнбергские  законы о
гражданстве и расе запрещали браки и половые контакты между немцами и евреями,
дабы  не  допустить  кровосмешения между "расово чуждыми" группами населения и
сохранить  в  чистоте арийскую кровь. Случаи нарушения запретов на сексуальные
контакты   получали  широкую  огласку  в  прессе.  Например,  9  октября  1936
"Фелькишер беобахтер" поместила следующую заметку:
 Молодая немка, выставленная на всеобщее поругание за связь с
представителем "низших рас". После принятия "Нюрнбергских законов о
гражданстве и расе" были запрещены интимные отношения и браки между немцами и
евреями

     Девятнадцатилетний  еврей  предстал  перед уголовным судом по обвинению в
нарушении  расовой  чистоты. В мае месяце он познакомился с 21-летней арийкой,
работавшей  в  кафе  для  немецких  предпринимателей,  и  вступил  в  интимные
отношения  с  ней,  которые  продолжались  вплоть  до его ареста в конце июля.
Девушка  заявила,  что  ей  не  было  известно  о  том, что ее знакомый еврей,
поскольку  он однажды показал ей зарегистрированное в полиции удостоверение, в
котором   он   был  отмечен  как  протестант.  Прокурор  потребовал  тюремного
заключения   на   том  основании,  что  обвиняемый  не  имел  права  совершать
вышеизложенного деяния. Обвиняемый не пожелал признать себя виновным, несмотря
на  предъявленное  ему  судебное  решение. Не привлекавшийся ранее к уголовной
ответственности  подсудимый был приговорен к полутора годам тюрьмы, за вычетом
срока, потребовавшегося на расследование.
Расовые исследования

     (Rassenforschung),  этнологическая  дисциплина, введенная по распоряжению
Гитлера для обязательного преподавания в школах и университетах Третьего рейха
в  соответствии  с  нацистской  расовой  доктриной.  Степень "научности" этого
предмета  можно  понять  из  выступления нацистского профессора Германа Гауха,
специалиста в области расовых исследований:
     Говоря  в целом, нордическая раса остается единственной, которая способна
издавать  звуки  изумительной чистоты, тогда как у неарийских рас произношение
нечистое,  отдельные звуки спутаны и больше напоминают крики животных, скажем,
лай,  хрип,  фырканье или писк. То, что птиц можно научить говорить лучше, чем
других  представителей животного мира, объясняется тем, что их голосовой орган
является  нордическим  по  своей  природе - сильный, узкий, с коротким языком.
Форма  нордической  десны  позволяет  языку  свободно  двигаться, что и делает
нордическое произношение или пение отчетливым.
     Этот  отрывок  можно дополнить описанием особенностей "еврейских звуков",
которые    привел    композитор   Рихард   Вагнер,   духовный   предшественник
национал-социализма:
     Еврей  говорит на языке той нации, внутри которой он обитает из поколения
в  поколение,  но он всегда говорит на нем как чужестранец. И наше европейское
искусство и наша цивилизация остаются для еврея иностранными. В нашем языке, в
нашем  искусстве еврей способен лишь договаривать, дополнять - ему не по силам
искренне  создать  произведение  из  собственных  слов,  творение  собственной
деятельности.  Первая среди характерных особенностей семитского произношения -
то,  что коробит наш слух как нечто совершенно чуждое и неприятное - еврейская
манера  издавать  звуки  напоминающие  скрип,  писк  или  гнусавое  сопение...
Подобная  манера  говорить сразу же вызывает ощущение невыносимо беспорядочной
болтовни.  Холодное  безразличие  подобного  специфического рыдания никогда не
поднимается до вершин истинно искренней страстности.
Рассе-унд зедлюнгсхауптамт

     (Rasse-und Siedlungshauptamt; RuSHA), центральное управление по вопросам
расы  и  переселения. Одно из пяти главных управлений СС. В его задачи входило
наблюдение  за  расовой  чистотой  рядов  СС, проверка арийского происхождения
кандидатов  в  СС  и  их родственников. Также занималось вопросами переселения
эсэсовских колонистов на оккупированные территории.
Растенбургское совещание

     Военное  совещание  в  ставке  фюрера "Волчье логово" под Растенбургом 20
июля  1944,  во  время  которого  произошло покушение на Гитлера. На совещании
присутствовали:
Адольф Гитлер.
Генерал-лейтенант Адольф Хойзингер, начальник оперативного отдела сухопутных
войск.
Генерал Гюнтер Кортен,начальник генерального штаба Люфтваффе.
Полковник Хайнц Брандт, заместитель Хойзингера.
Генерал Карл Боденшатц, начальник штаба Люфтваффе.
Генерал Рудольф Шмундт, адъютант Гитлера.
Полковник Боргман, представитель главного штаба сухопутных войск.
Вице-адмирал фон Путткамер, адъютант Гитлера по ВМФ.
Бергер, стенографист.
Капитан Курт Ассман, помощник фюрера по ВМФ.
Генерал-майор Вальтер Шерф, начальник архивного отдела ОКВ.
Генерал-лейтенант Вальтер Бухле, главный штаб сухопутных войск.
Вице-адмирал Ханс Восс, офицер связи ВМФ.
Бригаденфюрер СС Герман Фегелейн, представитель войск СС.
Полковник Николаус фон Белов, адъютант фюрера по Люфтваффе.
Штурмбаннфюрер СС Отто Гюнше, адъютант фюрера.
Подполковник фон Йон, адъютант фельдмаршала Кейтеля.
Майор Герберт Бюхс, адъютант генерал-полковника Йодля.
Подполковник Вайзенеггер, адъютант фельдмаршала Кейтеля.
Советник министерства иностранных дел фон Зоннлейтнер.
Генерал-майор Вальтер Варлимонт, заместитель Йодля.
Генерал-полковник Альфред Йодль, начальник оперативного отдела ОКВ.
Фельдмаршал Вильгельм Кейтель, начальник ОКВ.
См. также Июльский заговор 1944 .
Раттенхубер, Ханс

     (Rattenhuber), штандартенфюрер СС, начальник личной охраны Гитлера.






Раубаль, Гели-"Регенбоген"











Раубаль, Гели - "Регенбоген"
Раубаль, Гели

     (Raubal),  (1908-1931),  двоюродная  племянница Гитлера, дочь его сводной
сестры,  вероятно,  единственный  человек,  к  кому Гитлер испытывал искреннюю
любовь.  Впервые  они  встретились  в Берхтесгадене в 1925, и Гитлер был сразу
очарован  17 - летней  светловолосой девушкой с приятным тихим голосом. В 1929
Гитлер  снял  огромную квартиру в Мюнхене на Принцрегентштрассе и перевез туда
Раубаль.  Он  брал  ее  повсюду  с  собой  - на митинги, конференции, в кафе и
театры.  Гели  страстно  хотела  стать  оперной  певицей и надеялась в этом на
помощь  своего дяди. Когда до Гели дошли слухи, что Гитлер намерен жениться на
Винифред  Вагнер,  вдове  сына  композитора  Рихарда Вагнера Зигфрида Вагнера,
отчаянью  ее  не было предела. В свою очередь, Гитлер подозревал Гели в тайной
любовной связи со своим телохранителем Эмилем Морисом.
 Двоюродная племянница Гитлера Гели Раубаль, возможно, единственная
женщина, к которой он испытывал настоящую любовь

     Летом  1931  Гели, которой надоел деспотизм и постоянная бешеная ревность
Гитлера,  собиралась  перебраться  в Вену. Уезжавший 17 сентября в Гамбург для
проведения  предвыборной кампании Гитлер категорически запретил ей это делать.
18 сентября 1931 Гели нашли застреленной в мюнхенской квартире Гитлера. Гитлер
тяжело переживал потерю любимой.
     Тайна  смерти  Гели Раубаль так никогда и не была раскрыта. Ходили слухи,
что  ее  убил сам Гитлер в приступе ревности. По другой версии, Генрих Гиммлер
позаботился  о  том,  чтобы  избавиться  от  девушки,  отвлекавшей  фюрера  от
партийных  дел.  Бытовала  и  версия о самоубийстве Гели, знавшей о том, что с
октября  1929  Гитлер  встречался  с Евой Браун. Священник отец Бернард, много
поведавший  об  отношениях  Гитлера  и Гели Раубаль, был найден застреленным в
лесу  неподалеку  от  Мюнхена.  Так  или  иначе, начатое следствие не принесло
конкретных результатов и было прекращено.
Раушнинг, Герман

     (Rauschning), политический деятель национал-социализма, писатель. Родился
7  августа  1887  в  Торне,  Зап. Пруссия (ныне Торунь, Польша). Сын кадрового
офицера  из старинного юнкерского рода. Учился в кадетских корпусах в Потсдаме
и  Берлине - Лихтерфельде.  Занимался  музыкой,  изучал всемирную и германскую
историю в Мюнхене и Берлине. Во время 1-й мировой войны служил в пехоте в чине
лейтенанта, был ранен в бою.
     После  войны,  поселившись  в  Данциге,  возглавлял Германское культурное
общество  в  Польше. В 1932 вступил в НСДАП и вскоре стал ближайшим советником
Гитлера.
     28  мая  1932  после  выборов  в  данцигский  сенат, где нацисты получили
абсолютное   большинство   голосов,   Гитлер  назначил  Раушнинга  президентом
данцигского сената. Это назначение вызвало глухое раздражение у многих "старых
бойцов",  которые  сами претендовали на подобные политические посты. Раушнинга
поносили  как  выскочку, который присоединился к Гитлеру, когда тот уже был на
вершине  политического  успеха.  5  августа 1933 Раушнинг, после переговоров с
министром  иностранных  дел  Польши  Юзефом Беком, подписал договор с польским
правительством   об   особом  статусе  Данцига  и  будущих  германо-  польских
отношениях.  Данциг  переходил  под  юрисдикцию  Лиги  Наций, к которой Гитлер
относился   пренебрежительно.   Проводя   в   Данциге  гитлеровскую  политику,
Раушнинг,    однако,    менее    чем    через    год   резко   отвернулся   от
национал-социализма  и  в  1936  эмигрировал  сначала  в  Швейцарию, а затем в
Англию.
     В  своих книгах Раушнинг последовательно разоблачал безжалостную сущность
Гитлера  и  нацизма. Его перу принадлежат книги: "Революция нигилизма" (1939),
"Зов  разрушения" (1940), "Консервативная революция", "Говорит Гитлер" (1941),
"Зверь  из бездны" (1940), "Время исступления" (1946). Его имя было занесено в
Sonderfahndungsliste  -  особый  розыскной "черный список" Генриха Гиммлера по
Великобритании,  куда  входили  имена  не  только  англичан,  но  и лиц других
национальностей,  подлежавших  немедленному  аресту  гестапо.  С 1948 Раушнинг
проживал в США, в Гастоне, штат Орегон, и занимался фермерством.
Ревентлов, Эрнст

     (Reventlow),   [Христиан   Эйнар  Людвиг  Детлев]  (1869-1943),  один  из
руководителей  движения пангерманизма, позднее перешедший на сторону нацистов.
Родился  18  августа  1869  в  Хусуме,  Шлезвиг-Гольштейн.  В  начале  XX века
публиковал  в  прессе  статьи  на  политическую и военно-морскую тематику, был
непримиримым  руководителем  Пангерманского союза. В 1913 был вынужден выйти в
отставку  из ВМФ за публикацию "Кайзер и монархисты", в которой подверг резкой
критике  императора  Вильгельма II. В 1920 стал редактором журнала "Рейхсварт"
("Reichswart").  В 1924 был избран в рейхстаг, а в 1927, вступив в НСДАП, стал
ее представителем в рейхстаге. Ревентлов умер 21 ноября 1943 в Мюнхене.
"Регенбоген"

     (Regenbogen - "Радуга"), секретный план затопления германского подводного
флота  в конце 2-й мировой войны. После того, как Гитлер покончил с собой, его
преемник  адмирал  Карл Дениц не решился ввести в действие этот план. В начале
мая 1945 некоторые офицеры-подводники, возмущенные тем, что их субмарины могут
оказаться  в  руках  противника, обратились к экипажам всех немецких подводных
лодок с паролем "Регенбоген". В результате была затоплена своими экипажами 231
подводная лодка.






Редер, Эрих-Рейнская демилитаризованная зона











Редер, Эрих - Рейнская демилитаризованная зона
Редер, Эрих

     (Raeder),  (1876-1960),  гросс-адмирал, командующий военно-морским флотом
Третьего рейха. Родился 24 апреля 1876 в курортном городке Вандсбек неподалеку
от  Гамбурга в семье школьного учителя. Окончил военно-морское училище в Киле,
участвовал  в  морских  походах на линкоре "Дойчланд" по Балтике, в Индию и на
Дальний  Восток.  В  1905  окончил  военно-морскую  академию.  В  1910 получил
назначение  штурманом  на личную яхту кайзера Вильгельма II "Гогенцоллерн". Во
время  1-й  мировой  войны  Редер  участвовал в крупнейших морских сражениях в
Атлантике.  В  октябре  1918  он  был  назначен  начальником центрального бюро
командования    ВМФ.    После   того   как   весной   1920   Редер   поддержал
антиправительственный Капповский путч, он был переведен на работу в архив ВМФ,
которая  позволила  ему  собрать материалы для книг по истории военно-морского
флота  Германии:  "Крейсерская война в зарубежных водах", "Деятельность легких
крейсеров  "Эмден"  и  "Карлсруэ", "Война на море" и др. В свободное от работы
время   Редер  посещал  философский  факультет  Берлинского  университета;  он
свободно  владел  английским,  французским и русским языками. В 1923 Редер был
назначен  в чине контр-адмирала инспектором военно-морских учебных заведений.

 Гросс-адмирал Редер

В  октябре  1924  стал  командующим  крейсерскими  силами в Северном море, а в
январе  1925  -  командующим Балтийским военно-морским районом. 1 октября 1928
Редер   был   произведен   в   адмиралы  и  назначен  командующим  ВМФ.  Редер
приветствовал  приход  к  власти нацистов, но не из политических симпатий, а в
надежде,  что  это  будет  способствовать  строительству нового мощного флота.
После  того  как  в  марте  1935 Гитлер денонсировал Версальский договор 1919,
строительство  флота  начало  осуществляться  с  полной  силой:  были заложены
гигантские  линкоры  "Бисмарк"  (водоизмещением 41,7 т) и "Тирпиц" (42,9 т), к
1937  со  стапелей  сошли  линкоры "Шарнхост" и "Гнейзенау", позднее - тяжелые
крейсеры  "Хиппер"  и  "Блюхер".  Была  создана  1-я  подводная  флотилия  под
командованием  Карла  Деница.  В 1937 Редер стал почетным членом НСДАП. Однако
личные  отношения  Редера  и  Гитлера  постепенно  охладевали, поскольку Редер
всячески   оберегал   флот   от   нацистского   влияния:   он   вступался   за
офицеров-евреев,   защищал  флотских  священников,  изгонял  с  флота  агентов
гестапо.  Кроме  того,  распределение  промышленных  ресурсов, необходимых для
строительства флота, было сосредоточено в руках Германа Геринга, личного врага
Редера.  Зимой 1938-39 командующий ВМФ неоднократно предупреждал фюрера о том,
что   из-за   недостаточного   финансирования  может  быть  сорвана  программа
строительства  флота и "если в ближайшие два года разразится война, флот к ней
готов  не  будет".  Гитлер  отвечал  Редеру: "Для достижения моих политических
целей флот мне не понадобится до 1946 года".
     27   января   1939   Гитлер  одобрил  разработанный  Редером  новый  план
строительства  флота,  рассчитанный  до  1947  (план "Z"), и предоставил флоту
абсолютные преимущества перед вермахтом и Люфтваффе. 1 апреля 1939 Редеру было
присвоено звание гросс-адмирала. Разразившаяся 2-я мировая война подтвердила
худшие  предположения  Редера: к войне с Великобританией ВМФ Германии готов не
был.  "Нашему надводному флоту, - писал Редер в дневнике, - не остается ничего
другого, как только демонстрировать, что он может доблестно умирать".
     Тем  не  менее  под  руководством Редера была блестяще проведена операция
"Везерюбунг"  -  захват  Норвегии.  И германский подводный флот проявил себя с
самой лучшей стороны.
     30  января  1943 Редер вышел в отставку, сохранив за собой почетный титул
генерального инспектора флота. Его сменил адмирал Карл Дениц. В мае 1945 Редер
с  женой  оказались  в  советском  плену и были переправлены в Москву. Позднее
Редер предстал перед Международным военным трибуналом в Нюрнберге и приговорен
к  пожизненному  заключению.  17 января 1955 восьмидесятилетний Эрих Редер был
освобожден  по  состоянию  здоровья.  Он  поселился  в Киле, где написал книгу
мемуаров "Моя жизнь". Редер умер 6 ноября 1960 в Киле в возрасте 84 лет.
Реднершуле

     (Rednerschule  der  NSDAP),  учебные  заведения для подготовки нацистских
ораторов.  Впервые  были созданы в 1928 по инициативе гауляйтера Верх. Баварии
Фрица  Рейнхардта.  Для  того,  чтобы  привлечь  голоса избирателей в сельских
регионах к НСДАП, Гитлер распорядился открыть подобные школы по всей стране, в
которых  нацистские  руководители  обучались  искусству  общения  с массами. В
основном  они  заучивали  свои  будущие  выступления  наизусть  и  отвечали на
возможные вопросы.
Рейнская демилитаризованная зона

     Включала   в   себя  территорию  Германии  по  левому  берегу  р.  Рейн и
50-километровую полосу на его правом берегу. В этой зоне запрещалось размещать
немецкие   войска,   проводить   военные   маневры   и  строить  укрепления. В
соответствии  с  решением  международной Локарнской конференции (15-16 октября
1925) в Лондоне 1 декабря 1925 был подписан ряд договоров, основным из которых
являлся  Рейнский  гарантийный  пакт  (Западный  пакт), подписанный Германией,

 Макс Рейнхардт

Францией,  Бельгией,  Великобританией  и  Италией.  Рейнский  гарантийный пакт
предусматривал  неприкосновенность  германо-французской  и германо-бельгийской
границ,     соблюдение     постановлений    Версальского    договора    1919 о
демилитаризованной  зоне.  Пакт  устанавливал  обязательство  Великобритании и
Италии   в   случае   прямой   агрессии   или   нарушения   статуса   Рейнской
демилитаризованной   зоны   любыми   другими  участниками  соглашения  оказать
немедленную помощь той стране, против которой эти акции будут направлены.
     Планы  ремилитаризации  Рейнской  зоны подготовил военный министр генерал
фон  Бломберг,  за что Гитлер после введения войск в Рейнскую область присвоил
ему звание маршала.






Рейнхардт, Макс-Рейхсвер











Рейнхардт, Макс - Рейхсвер
Рейнхардт, Макс

     (Reinhardt),   (1873-1943),   известный   немецкий   театральный  актер и
режиссер,  австриец по происхождению, руководитель Немецкого театра в Берлине.
Родился  9  сентября  1873  в  Бадене,  недалеко  от  Вены.  Настоящая фамилия
Гольдман.   Был  банковским  служащим.  Театральную  карьеру  начал  в  1893 в
Зальцбурге.  С  1894  актер  Немецкого театра. В 1902-06 выступал как режиссер
Нового  театра,  где осуществил постановку пьес Шиллера, Уайльда и Горького. В
1905-20  и  в  1924-33  возглавлял Немецкий театр. Сторонник натуралистической
театральной  школы,  использовал  новые для того времени постановочные приемы,
такие,  как  вынос  действия на авансцену, что обеспечивало больший контакт со
зрительным  залом.  Постановки  пьес  Шекспира,  Ибсена, Шоу, Мольера и других
выдающихся  драматургов  принесли Рейнхардту мировую славу. Многие новаторские
решения,  предложенные  Рейнхардтом, нашли воплощение на сценах многих театров
мира.  Лишенный возможности свободно работать на родине после прихода нацистов
к  власти, Рейнхардт покинул Германию, поселившись сначала в Англии, а затем в
США.  Он основал актерскую школу в Лос-Анджелесе и в 1940 получил американское
гражданство. Рейнхардт умер в Нью-Йорке 30 октября 1943.
Рейнхардт, Фриц

     (Reinhardt),  (1895-1969), гауляйтер Верх. Баварии (1928-30), создатель и
руководитель  нацистской партийной школы для подготовки ораторов - реднершуле.
Родился  3  апреля  1895  в  Ильменау. Был школьным учителем. В 1928 вступил в
НСДАП.  В  1930-33  депутат  рейхстага.  В  апреле 1933 Рейнхардт был назначен
статс - секретарем    министерства   финансов,   где   занимался   вопросами
финансирования  программы  строительства  вермахта.  Был  в  числе инициаторов
принятия  закона  об  увеличении  налога  на  прибыль,  ставшего известным под
названием  "программа  Рейнхардта".  1 сентября 1933 ему было присвоено звание
группенфюрера  СА  (генерал-лейтенант),  и  он  вошел  в  число  руководителей
главного  штаба  СА.  В  1937  Рейнхардт стал обергруппенфюрером СА. После 2-й
мировой  войны был осужден в числе других нацистских руководителей. Освобожден
в 1949.
Рейтер-СС

     (Reiter-SS), особые кавалерийские подразделения войск СС.
 Кавалерия СС во время летней кампании в России летом 1941


Рейтш, Ханна

     (Reitsch),  (1912-1979),  получившая  широкую известность в Третьем рейхе
пилот-инструктор. Родилась в Хиршберге, Силезия (ныне Зелена Гура, Польша) в
семье  офтальмолога.  Собиралась  работать  авиационным  врачом,  однако стала
профессиональным  пилотом,  установив  множество  европейских рекордов. В 1937
генерал  Эрнст  Удет  назначил ее пилотом-инструктором Люфтваффе. Во время 2-й
мировой  войны  Рейтш  оказалась  единственной женщиной, удостоенной Железного
креста  II  и I степени. 26-29 апреля 1945 Рейтш сопровождала генерала Роберта
фон  Грейма  во  время  посещения  им  фюрербункера  в  Берлине.  Будучи  ярым
сторонником  нацизма, она попросила Гитлера позволить ей остаться в окруженном
Берлине, чтобы разделить со своим фюрером судьбу рейха. Однако Гитлер приказал
ей  покинуть  город  вместе  со  вновь  назначенным  командующим Люфтваффе фон
Греймом.
Рейхвейн, Адольф

     (Reichwein),  (1898-1944),  немецкий  профессор,  ученый,  преподаватель,
казненный  нацистами. Родился 8 октября 1898 в Оберсбахе. Участник 1-й мировой
войны,  был  ранен  на  фронте.  В  1930  стал  профессором истории Галльского
педагогического  института.  После прихода нацистов к власти, был отстранен от

 Адольф Рейхвейн перед Народным трибуналом

работы и направлен учителем в сельскую школу под Берлином. Являясь противником
нацизма,  Рейхвейн  примкнул  к  участникам движения Сопротивления, был в 1944
арестован гестапо и казнен по приговору Народного трибунала.
Рейхенау, Вальтер фон

     (Reichenau),  (1884-1942),  генерал-фельдмаршал германской армии. Родился
16  августа  1884  в Карлсруэ в семье дипломата. Добровольцем вступил в армию,
был  участником  1-й мировой войны, воевал под началом Пауля фон Гинденбурга и
Эриха  Людендорфа  во время Танненбергского сражения 26-29 августа 1914. Затем
служил  в  рейхсвере.  С  1930  начальник  штаба  военного  округа.  В 1933-35
начальник  отдела  в  министерстве рейхсвера у генерала Вернера фон Бломберга.
Несмотря  на  то,  что  Рейхенау  был  невысокого мнения о Гитлере, он, тем не
менее, как солдат старой прусской школы, считал своим долгом поддержать фюрера
и  принял  самое  активное участие в создании вермахта. Являясь офицером связи
между партийным и армейским руководством, Рейхенау быстро завоевал известность
как один из наиболее фанатично настроенных нацистов среди генералитета.
 Вальтер фон Рейхенау

     10  января 1935 ему было присвоено звание генерала. В конце этого года он
был  назначен  командующим 7-м военным округом в Мюнхене, сменив на этом посту
генерала  Вильгельма  Адама.  В  1939  Рейхенау  был  назначен командующим 4-й
армейской  группой,  в  немалой степени потому, что в отличие от многих других
высших  офицеров  рейха,  он  разделял  военные планы Гитлера. В сентябре 1939
Рейхенау  командовал  10-й  армией,  а  с  октября 1939 - 6-й армией, во главе
которой  принимал  участие  в  боевых  действиях в Польше, Франции и Советском
Союзе.
     После     падения     Франции     Рейхенау    было    присвоено    звание
генерал-фельдмаршала.  С декабря 1941 был командующим группой армий "Юг". Умер
от инфаркта (версия - авиационная катастрофа) 17 января 1942 в Полтаве.
Рейхсарбайтсдинст

     (Recichsarbeitsdienst), см. Имперская служба труда.
Рейхсбанк

     (Recichsbank),   центральный  эмиссионный  банк  Германии.  Существовал в
1875-1945.  Представлял  собой  частное акционерное общество, но был полностью
подчинен  государству.  В  годы 1-й мировой войны финансировал военные расходы
Германии.  По плану Дауэса в 1924-29 контролировался иностранными кредиторами,
получавшими  через  рейхсбанк  репарационные  платежи.  С  1936  банк  обладал
монопольным   правом   эмиссии  банкнот.  Сыграл  особую  роль  в  мобилизации
финансовых  ресурсов  для нацистской программы перевооружения Германии. В 1939
были отменены всякие ограничения в предоставлении банком ссуд государству. Был
ликвидирован на основе решения Потсдамской конференции 1945.
"Рейхсбаннер шварц-рот-голд"

     (Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold - "Черно-красно-золотое имперское знамя"),
военизированная  организация  в период Веймарской республики, созданная в 1924
социал-демократами  для  защиты  республиканского строя и просуществовавшая до
прихода  нацистов к власти. Как и остальные многочисленные союзы и организации
Германии,  члены  "Рейхсбаннера",  в  основном  представители рабочего класса,
имели собственную униформу, организовывали марши и съезды, принимали участие в
военных  маневрах.  Отряды  рабочей  самообороны  насчитывали  к 1932 3,5 млн.
человек.  По  своей  внутренней  структуре  ничем не отличались от ветеранских
организаций  типа "Стальной шлем", коммунистического союза "Рот-фронт-кемпфер"
или нацистских штурмовых отрядов СА.
Рейхсвер

     (Reichswehr;  Rw),  вооруженные  силы  Германии  в  1919-35, созданные на
основе  Версальского  договора  1919.  Законом  от  6  марта  1919  был создан
временный  рейхсвер  (24  бригады).  23  марта  1921 принят закон о рейхсвере,
личный  состав которого вербовался по найму со сроком службы для офицеров - 25
лет, унтер - офицеров и рядовых - 12 лет. Состоял из сухопутных войск и ВМФ. По
условиям   Версальского   договора  Германии  запрещалось  иметь  ВВС,  танки,
зенитную,  тяжелую  и  противотанковую  артиллерию,  подводные  лодки, линкоры
водоизмещением  свыше  10  тыс.т и крейсера - свыше 6 тыс.т, а также Генштаб в
любой  форме.  Численность сухопутных войск ограничивалась 100 тыс. человек, в
т.  ч.  4500  офицеров (7 пехотных и 3 кавалерийских дивизии, 288 орудий и 252
миномета.  Военно-морской  флот имел 6 старых линкоров, 7 легких крейсеров, 12
эсминцев и 12 миноносцев (вместе с береговой обороной 15 тыс. человек, в т. ч.
1500  офицеров).  Однако  существовал  скрытый резерв - т. н. черный рейхсвер:
отряды   самообороны   (хеймвер),   солдатские  землячества,  союзы  ветеранов
("Стальной   шлем",   "Викинги",   "Шарнхорст",   "Молодая  Германия"  и  др.,
объединявшие до 4 млн. человек. С 1926 началась тайная подготовка к увеличению
рейхсвера,  а в 1930-32 принят план увеличения рейхсвера до 300 тыс. человек к
1938.  После  прихода нацистов к власти и выхода Германии из Лиги Наций (1933)
этот  план  был  осуществлен к осени 1934. 16 марта 1935 Германия аннулировала
военные  статьи  Версальского  договора  и ввела всеобщую воинскую повинность.
Началось  развертывание  на  базе  рейхсвера  вооруженных сил Третьего рейха -
многомиллионного вермахта.






"Рейхсверке Герман Геринг"-Рейхспропагандаамт











"Рейхсверке Герман Геринг" - Рейхспропагандаамт
"Рейхсверке Герман Геринг"

     (Reichswerke    Hermann   Goering),   гигантская   финансово-промышленная
корпорация,  созданная  в  1937  по  инициативе  Геринга  с  целью  увеличения
производства  высококачественной  стали,  необходимой для выполнения программы
перевооружения  Германии.  Финансирование  корпорации  велось за счет средств,
выделенных на выполнение Четырехлетнего плана.
Рейхскомиссариат по делам восточных территорий

     (Reichskommissariat  f?r  das Ostland), центральное управление, созданное
вскоре  после  начала  2-й  мировой  войны,  в ведении которого находились все
политические  и административно-хозяйственные вопросы оккупированных восточных
территорий. Во главе него стоял рейхсляйтер Альфред Розенберг.
Рейхскомиссариат по укреплению германской государственности

     (Reichskommissariat  f?r  die  Festigung des Deutschen Volkstums; RKFDV),
одно  из  пяти  главных  управлений СС, созданное в 1939 Генрихом Гиммлером по
распоряжению  Гитлера.  Под  его  контролем находилась координация работы двух
других  управлений:  управления  по  вопросам  расы и переселения и управления
"Фольксдойче   миттельштелле".  Занималось  вопросами  переселения  этнических
немцев  и  экспроприации  собственности на территориях оккупированных стран, а
также  созданием "лагерей смерти" и концлагерей и отправкой в Германию рабочей
силы.
Рейхсляйтер

     (Reichsleiter), руководитель одной из сфер партийной деятельности. В 1940
насчитывалось 20 рейхсляйтеров:
Рудольф Гесс - заместитель фюрера по НСДАП,
Мартин Борман - начальник штаба заместителя фюрера,
Макс Аман - партийные издательства,
Филипп Бюлер - шеф партийной канцелярии,
Вальтер Бух - председатель Высшего партийного суда,
Вальтер Дарре - руководитель Центрального управления сельскохозяйственной
политики,
Отто Дитрих - заведующий отделом печати НСДАП,
Франц фон Эпп - руководитель Управления колониальной политики,
Карл Филер - руководитель Главного управления коммунальной политики,
Ханс Франк - руководитель Юридического управления рейха,
Вильгельм Фрик - руководитель депутатской группы НСДАП в рейхстаге,
Йозеф Геббельс - руководитель пропаганды рейха,
Константин Хирль - заведующий Отделом труда,
Генрих Гиммлер - рейхсфюрер СС,
Адольф Бюнляйн - командир национал-социалистического
мотомеханизированного корпуса,
Роберт Лей - заведующий Организационным отделом НСДАП и одновременно
руководитель Германского трудового фронта,
Виктор Лутце - начальник штаба СА,
Альфред Розенберг - руководитель Управления внешней политики НСДАП и
уполномоченный фюрера по наблюдению за духовным и мировоззренческим
воспитанием в НСДАП,
Бальдур фон Ширах - руководитель гитлеровской молодежи (рейхсюгендфюрер),
Франц Шварц - главный казначей.
Рейхсмарка

     (Reichsmark),  денежная  единица  Германии, введенная в 1924. Делилась на
100  рейхспфеннигов.  Золотое содержание было установлено в 0,358423 г чистого
золота.  Во  время  2-й  мировой  войны  обращалась  также  и  на  территориях
оккупированных стран. Была резко обесценена в результате чрезмерной эмиссии. В
1948 аннулирована.
Рейхсмаршал

     (Reichsmarschal),  воинское  звание,  специально  учрежденное для Германа
Геринга,  как  преемника  фюрера на высших командных постах Третьего рейха. 23
апреля  1945  Гитлер  официально лишил Геринга всех должностей и званий, в том
числе и звания рейхсмаршала.
Рейхспропагандаамт

     (Reichspropagandaamt;   RPA),   управление  пропаганды  рейхсминистерства
народного просвещения и пропаганды.






Рейхстага, поджог-Рейхсшрифтумскаммер











Рейхстага, поджог - Рейхсшрифтумскаммер
Рейхстага, поджог

     Совершенная  нацистами вечером 27 февраля 1933 провокация - поджог здания
германского   рейхстага,   виновниками  которого  были  объявлены  коммунисты.
Гитлеровская  пропаганда настойчиво внушала народу мысль, что это был сигнал к
началу  "коммунистической  революции",  и  обосновывала  этим целесообразность
массовых  арестов.  На  следующий  день  был  издан декрет, приостанавливающий
действие  статей  конституции,  гарантирующих  личную свободу граждан, свободу
печати,  право  на  объединение,  тайну переписки, неприкосновенность жилища и
частной    собственности.    Одновременно    вводилась   смертная   казнь   за
государственную измену.

 Здание рейхстага после пожара

События развивались следующим образом:
     Примерно  в  10  часов  вечера  в  берлинскую  полицию поступил звонок от
неизвестного, сообщившего, что горит здание парламента. Когда пожарные прибыли
на  место  происшествия,  огромное здание уже полыхало вовсю, огонь бушевал по
всем  этажам,  повсюду  горели ковры и драпировки. Толпы берлинцев высыпали на
улицы  города,  чтобы  посмотреть на пожар. К горящему зданию прибыли Гитлер и
Геббельс,   где   их   встретили   полицай-президент   Берлина  фон  Леветцов,
обер-бургомистр  Сальм  и другие официальные лица. Герман Геринг, бывший тогда
министром  внутренних  дел  Пруссии  также  поспешил  к рейхстагу и немедленно
заявил   Гитлеру:   "Это  дело  рук  коммунистов.  Один  из  преступников  уже
арестован".  Обходя  еще  не  охваченные  огнем  помещения  рейхстага,  Гитлер
пробормотал:   "Это  знак  свыше".  Никто  из  стоящих  вокруг  людей  не  мог
предположить,   что   последует   за   этим  происшествием.  Когда  наполовину
обрушился  купол  рейхстага, рухнула и свободная либеральная Германия, по всей
стране прокатилась жестокая волна нацистских репрессий.
     Тем временем в южном крыле здания, в зале, носившем имя Бисмарка, полиция
наткнулась  на  обнаженного  по  пояс человека, который производил впечатление
психически  ненормального.  Он  без  сопротивления  дал  обыскать себя. У него
обнаружили  голландский  паспорт на имя Маринуса Ван дер Люббе, родившегося 13
января  1909  в  Лейдене,  безработного,  подданного  Нидерландов. Позднее был
арестован  явившийся  по собственной инициативе в полицию, чтобы изложить свою
точку зрения, руководитель коммунистической фракции в рейхстаге Эрнст Торглер,
один  из  наиболее  известных ораторов-коммунистов, уступавший по популярности
лишь  Эрнсту  Тельману. 9 марта 1933 в дорогом ресторане "Байернгоф" полиция в
связи  с делом о поджоге арестовала трех человек с фальшивыми документами. Ими
оказались   граждане   Болгарии  Благой  Попов,  Васил  Танев  и  руководитель
Коминтерновского  подполья  в Западной Европе Георгий Димитров. За исключением
Ван  дер Люббе, остальные арестованные полностью отвергали свою причастность к
поджогу.  Тем  не  менее  все они предстали на Лейпцигском процессе в качестве
обвиняемых, начавшемся 21 сентября 1933 во Дворце юстиции в Лейпциге.
     Несмотря  на мощную пропагандистскую кампанию, затеянную нацистами, никто
в  Германии  и  во  всем  мире  не сомневался, что поджог рейхстага - дело рук
нацистов.  Позднее  стали известны многие детали этого происшествия, пролившие
свет на истинный ход событий. Расследовавшие обстоятельства пожара полицейские
обнаружили  в  здании рейхстага поразительно большое число очагов возгорания -
около  шестидесяти,  разбросанных  по  всему  зданию. Такое было по силам лишь
немалой  группе  людей.  Возникал  вопрос:  каким  образом  в  здание, имевшее
строжайшую  пропускную  систему,  могло  беспрепятственно  проникнуть  столько
людей, причем обремененных канистрами и приставными лестницами (что установило
следствие)?  Оказалось,  что  из  подвала рейхстага, где находилась котельная,
можно  было  попасть в подземный коридор, который заканчивался в здании Дворца
председателя   рейхстага,   которым  был  ни  кто  иной,  как  Герман  Геринг.
Арестованный   позднее  по  другому  делу  некий  уголовник  Ралль  заявил  на
следствии:  "В  феврале  я  был  членом  личной охраны Карла Эрнста [одного из
руководителей  СА]  и  участвовал в поджоге рейхстага". При этом он изложил не
только  мельчайшие  подробности,  но и назвал многие имена участников поджога.
Ралль  сообщил, что в день пожара Эрнст вызвал к себе десятерых штурмовиков из
своей  личной  охраны, способных выполнять самые деликатные поручения, снабдил
их  планом внутренних помещений рейхстага и поставил задачу поджечь здание. Их
привезли  во Дворец председателя рейхстага, приказали спуститься в подвал, где
они  прождали  несколько  часов.  Затем  каждому  из  них  выдали по коробке с
зажигательной смесью. Около десяти часов вечера группа через подземный коридор
проникла  в  здание  рейхстага  и  рассыпалась  по пустынным залам, раскидывая
повсюду  зажигательную  смесь.  Все это заняло не более десяти минут, и тем же
путем  группа  вернулась  во  Дворец  председателя рейхстага. Параллельно была
проведена  другая операция - по "запуску" в помещения рейхстага Ван дер Люббе,
который  в тот момент, видимо, находился в состоянии наркотического опьянения.
После  того  как  показания  Ралля  стали  известны  гестапо,  Геринг  поручил
заместителю  берлинской  полиции  и своему фавориту Рудольфу Дильсу решительно
ставить  палки в колеса следствию и ликвидировать все возможные непредвиденные
осложнения  по  делу  о  поджоге,  о  чем сообщал в своих воспоминаниях хорошо
информированный  Ханс  Бернд  Гизевиус.  Через некоторое время был найден труп
Ралля. Были ликвидированы и многие другие свидетели и участники поджога.
"Рейхстрункенбольд"

     (Reichstrunkenbold - "Имперский пьяница"), неофициальное прозвище личного
фотографа Гитлера Генриха Гофмана, имевшего репутацию неизлечимого алкоголика.
Как  известно,  алкоголизм  получил  широкое  распространение  в среде высшего
нацистского   руководства,  и  эта  тема  постоянно  муссировалось  населением
Третьего рейха.
Рейхсфильмкаммер

     (Reichsfilmkammer), см. Имперская палата кинематографии.
Рейхсфюрер СС

     (Reichsfuerer-SS), воинское звание руководителя СС Генриха Гиммлера.
Рейхсфюрершуле

     (Reichsfuererschule;  RFS),  специальные  школы, созданные для подготовки
будущих руководителей нацистской партии.
Рейхсшпортбунд

     (Reichssportbund),  Имперский  спортивный  союз, созданный для развития и
пропаганды спорта среди членов нацистской партии.
Рейхсшрифтумскаммер

     (Reichsschriftumskammer), Имперская палата литературы. В этой организации
состояли  нацистские  писатели,  издатели и библиотекари. Председателем палаты
был драматург Ханс Йост.






Рейхсштатхальтер-Религия в Третьем рейхе











Рейхсштатхальтер - Религия в Третьем рейхе
Рейхсштатхальтер

     (Reichsstatthalter),  представитель  имперского  правительства, наместник
центральной  власти  в  одном  из  одиннадцати  округов,  созданных  в 1939 на
оккупированных  территориях.  Во  многих  случаях  должность рейхсштатхальтера
совмещалась с должностью партийного представителя на местах - гауляйтера.
Рейхсштудентверк

     (Reichsstudentwerk),   государственная   благотворительная   организация,
созданная   для   улучшения   бытовых   условий   и   материальной   поддержки
студентов-нацистов.  Образована  27  марта 1934. В декрете говорилось, что эта
организация должна способствовать воспитанию "добропорядочных студентов в духе
национал-социалистических  требований".  Как  и общегерманские "Гитлерюгенд" и
Союз  немецких  девушек,  "Рейхсштудентенверк"  уделяла  внимание физическому,
моральному,    интеллектуальному   и   "евгеническому"   воспитанию   молодого
поколения.
"Рейхсштунде"

     (Reichsstunde),  т.  н. "Имперский час", время, отведенное для проведения
шествий  и  парадов  после  собраний  многочисленных национал-социалистических
организаций   с   целью   демонстрации   национального   единства.   Например,
многотысячная   колонна   членов  "Имперского  союза  орденоносцев-спасателей"
отмечала  свой  "рейхсштунде"  торжественным  проходом через парк Люстгартен в
Берлине.
Рейхсюгендамт

     (Reichsjugendamt), Имперское управление по делам молодежи.
Религия в Третьем рейхе

     Несмотря  на  то, что Гитлер родился в семье, исповедовавшей католическую
религию, он весьма рано отверг христианство как чуждую расистской модели идею.
"Античность,  -  говорил  он,  - была куда лучше нынешних времен, поскольку не
знала  ни  христианства, ни сифилиса". Позднее он сформулирует свое негативное
отношение к христианству следующим образом:

 Немецкие девушки совершают неоязыческий обряд с целью магического
воздействия на плодородие земли

1. Христианство - это религия, защищающая слабых и униженных.
2. По своему происхождению эта религия - еврейская, вынуждавшая людей "гнуть
спину по звуку церковного колокола и ползти к кресту чуждого Бога".
3. Христианство зародилось 2000 лет назад среди больных, изможденных и
отчаявшихся людей, потерявших веру в жизнь.
4. Христианские догматы прощения греха, воскрешения и спасения являются
откровенной чепухой.
5. Христианское сострадание - опасная негерманская идея.
6. Христианская любовь к ближнему есть глупость, поскольку любовь парализует
человека.
7. Христианская идея всеобщего равенства защищает расово неполноценных, больных, слабых
и убогих.
     В  первые  годы  нацистского  движения  идеолог нацизма Альфред Розенберг
пытался внести определенную долю христианских принципов в партийную программу.
Однако  со  временем  большая  их  часть  была  заменена на такие "позитивные"
аспекты  как  расизм,  возрождение нордических ценностей, культ сверхчеловека.
Став  канцлером  Германии,  Гитлер неоднократно заявлял, что его правительство
имеет  целью  создание  благоприятных  условий для религиозной жизни, и что он
приложит  все  усилия  для установления дружеских отношений с церковью. Многие
немцы   искренне   верили,   что   Гитлер   способен  спасти  христианство  от
атеистического  "красного  террора" и обеспечит подлинно свободное отправление
всех религиозных нужд в стране.
     20  июля  1933  Гитлер  заключил  договор  с  католической  церковью (см.
Конкордат  1933 ),  который гарантировал неприкосновенность католической веры и
сохранял   все   привилегии   и   права  католиков.  Согласно  договору,  всем
католическим  общинам,  школам, молодежным организациям и культурным обществам
гарантировалась  защита государства в том случае, если они не будут заниматься
какой-либо  политической  деятельностью.  Подписывая  это  соглашение,  Гитлер
рассчитывал   обеспечить   себе   доверие  мировой  общественности,  поскольку
католическая   церковь   имела  значительное  влияние  в  мире.  Как  показали
последующие  события,  договор  явился  дипломатическим  трюком, обязательства
которого Гитлер собирался выполнять лишь пока ему это было выгодно.
     Однако достичь взаимопонимания с протестантской церковью Гитлеру так и не
удалось,   в   результате   чего   по   стране  прокатился  призыв  отвергнуть
протестантизм  и создать новую "германскую" религию, основанную на объединении
идеи  "Блут  унд боден" ("Кровь и почва") и принципа фюрерства.
В 1934 профессор богословия Эрнст Бергман опубликовал 25
тезисов этой новой "религии".
     Еврейский Ветхий завет не годится для новой Германии.
     Христос  был  не  евреем, а нордическим мучеником, отправленным на смерть
евреями, и воином, призванным спасти мир от еврейского влияния.
     Адольф  Гитлер  -  новый  мессия, посланный на землю, чтобы спасти мир от
евреев.
     Свастика  является  преемницей меча как символа германского христианства.
Германская  земля,  кровь,  душа,  искусство - священные категории германского
христианства.
     Рассуждая  о  новой германской религии, Бергман говорил: "Или у нас будет
германский  бог,  или  не  будет никакого. Мы не можем преклонять колени перед
всеобщим богом, который уделяет больше внимания французам, чем нам. Мы, немцы,
были  оставлены  христианским  богом  на  произвол судьбы. Он не справедлив, и
потому  мы  терпели  поражение  за  поражением,  что  верили ему, а не нашему,
германскому, богу".
     Христианская  церковь  всего  мира была шокирована подобными заявлениями.
Внутри  Германии зародилось движение Бекентнискирхе, конфессиональная церковь,
боровшаяся за сохранение чистоты евангелического вероисповедания. Это движение
отказалось   признать  Имперского  епископа,  назначенного  властями,  созвало
собственный собор и заявило, что христианские догматы несовместимы с нацизмом,
его мировоззрением и политикой.
     Тем   временем   Гитлер   объявил   о  подчинении  протестантской  церкви
государству.    Были   закрыты   церковные   школы,   конфискована   церковная
собственность,  многие  пасторы  были уволены, а другим ограничили возможность
проповедовать,  что  должно  было  подорвать  мощь церковной оппозиции. И хотя
некоторая  часть  пастората  поддержала  нацистский  режим,  большинство, как,
например,  д-р  Карл Барт, отказались признавать Гитлера новоявленным мессией.
"Я  в  течение  10  лет  был  профессором  теологии  Боннского университета, -
вспоминал  позднее в эмиграции д-р Барт. - До тех самых пор, пока не отказался
начинать  свои ежедневные лекции вскидыванием руки и криком "Хайль Гитлер!" На
это  я  пойти  не  мог,  это  было бы богохульством". Нацистскими властями был
арестован  за  свои проповеди д-р Мартин Нимеллер, пастор богатого берлинского
района Далем, служивший во время 1-й мировой войны командиром подводной лодки.
Несмотря на то, что суд оправдал его, Нимеллер был вновь арестован и отправлен
в концлагерь.
     Католическая  церковь не долго наслаждалась покоем, обещанным Конкордатом
1933.  Католические  епископы  все  еще пытались сохранить хорошие отношения с
Гитлером,  однако  из-за  многочисленных нарушений условий договора со стороны
нацистских властей в средних и нижних эшелонах католической церкви усиливалось
недовольство.  По  нелепым  обвинениям  в контрабанде золотом из Германии были
арестованы   многие   церковнослужители.   Католическая   пресса  подвергалась
жесточайшей   цензуре.   Религиозные   шествия   были  запрещены,  закрывались
монастыри, монахов подвергали показательным судам, инкриминируя им распутство.
Пропагандистская  машина, которую возглавлял Йозеф Геббельс, старалась посеять
отвращение среди немцев к "нравственным излишествам" католических священников.
Росло  и  сопротивление  католической  церкви. Архиепископ Мюнхенский кардинал
Фаульхабер,  оказывал  открытое  неповиновение  нацистскому  режиму,  за  что,
несмотря     на    объявленную    папским    легатом    его    дипломатическую
неприкосновенность,  был  арестован. 21 марта 1937 со всех католических кафедр
Германии  была  оглашена  энциклика  папы Пия XI "Mit brennender Sorge..." ("С
глубокой обеспокоенностью..."), в которой Гитлер обвинялся в нарушении условий
договора  с  церковью  и  преследовании  католиков.  В ответ нацистские власти
организовали серию судебных процессов над священниками, монахами и паствой.
     Борьба  Гитлера  с церковью неожиданно прекратилась с началом 2-й мировой
войны. Фюрер посчитал, что ему выгоднее ослабить давление на церковь, чтобы не
подорвать  моральный дух своих солдат. Но от своей конечной цели - истребление
как  католического,  так  и протестантского вероисповедания - он не отказался.
Однако   счел  более  благоразумным  впредь  не  поддерживать  открыто  нового
язычества - Германского движения за веру.






Риббентроп, Иоахим фон-Риттер, Герхард











Риббентроп, Иоахим фон - Риттер, Герхард
Риббентроп, Иоахим фон

     (Ribbentrop),  (1893-1946),  министр иностранных дел нацистской Германии,
советник Гитлера по внешней политике. Родился 30 апреля 1893 в Весселе в семье
офицера.  Учился  в  Касселе  и  Метце,  затем  работал в Англии, США и Канаде
коммерческим представителем одного небольшого экспортно-импортного предприятия
по  торговле  вином.  Это  дало  ему  определенный  кругозор, жизненный опыт и
отличное  знание  французского  и  английского  языков, что в нем впоследствии
высоко  ценил  фюрер.  С  началом  1-й  мировой войны Риббентроп возвратился в
Германию  и  вступил  добровольцем  в  гусарский полк. Он участвовал в боях на
Восточном фронте, был ранен, награжден Железным крестом I степени и дослужился
до  звания  оберлейтенанта.  В  1915  Риббентроп  был  направлен  на  работу в
германскую  военную миссию в Турции. После окончания 1-й мировой войны занялся
коммерческой   деятельностью.   Брак   с   дочерью   крупнейшего   германского
производителя шампанского Отто Хенкеля открыл перед ним широкие перспективы. К
1925  Риббентроп  был  уже преуспевающим бизнесменом. Его роскошный берлинский
особняк   охотно   посещали  промышленники,  политики,  журналисты  и  деятели
культуры.  С  1930  в  доме  Риббентропа частыми гостями стали Гитлер, Геринг,
Гиммлер  и  другие  нацистские  руководители.  Риббентроп сыграл исключительно
важную  роль  в  обеспечении  прихода  нацистов  к  власти.  В его доме велись
переговоры  о  назначении  Гитлера рейхсканцлером между лидерами НСДАП с одной
стороны  и представителями президента Гинденбурга и правых буржуазных партий -
с другой.
 Иоахим фон Риббентроп

     1  мая  1932 Риббентроп вступил в НСДАП и получил звание штандартенфюрера
СС.  Хотя  тщеславный  и  высокомерный Риббентроп вызывал раздражение у многих
нацистских  лидеров,  благоволивший  к  нему  Гитлер  поставил  его  во  главе
специально  созданного  внешнеполитического органа НСДАП - т. н. "Риббентропа,
бюро",  призванного  действовать  параллельно с министерством иностранных дел.
Бюро постепенно наполнялось людьми из СС, а сам Риббентроп, близко друживший с
Гиммлером,  вскоре  получил высокий чин обергруппенфюрера СС (генерал). Осенью
1934   фюрер  поручил  Риббентропу  подготовить  почву  для  тесного  германо-
японского  сотрудничества,  присвоив  ему  при  этом  ранг "уполномоченного по
внешнеполитическим  вопросам  при  штабе  заместителя фюрера Рудольфа Гесса" и
"чрезвычайного  и  полномочного посла Третьего рейха". Ему было поручено вести
переговоры  и  подписать  англо-германское морское соглашение 1935. 11 августа
1936 Риббентроп был назначен германским послом в Великобритании, а в 4 февраля
1938  -  министром  иностранных  дел  Третьего рейха. С этого времени он играл
важную  роль  в  претворении  агрессивных  планов  Гитлера.  23  августа  1939
Риббентроп  отправился в Москву, где подписал с министром иностранных дел СССР
В.  Молотовым  Договор  о  ненападении  1939  между  Германией и СССР, по сути
предрешивший  начало 2-й мировой войны. Не было ни одной акции, в подготовке и
содействии  которой  методами  дипломатии  Риббентроп  не принимал бы участия.
Аншлюс Австрии, оккупация Чехословакии, нападение на Польшу, оккупация Дании и
Норвегии,  Бельгии  и  Голландии,  разгром  Франции,  нападение на Югославию и
Грецию,    сколачивание    агрессивных    блоков,   экономическое   ограбление
оккупированных  стран  -  мера  личной  ответственности Риббентропа за все эти
преступления  была огромной. Мрачную роль сыграло возглавляемое им ведомство в
уничтожении  евреев на территории оккупированных Германией стран. В частности,
весной 1943 Риббентроп настойчиво требовал от венгерского регента Хорти, чтобы
тот  "довел  до конца" антиеврейские мероприятия в Венгрии. "Евреи должны быть
истреблены  или  сосланы  в  концентрационные  лагеря  -  другого  варианта не
существует",  - подчеркивал Риббентроп. Касаясь вопроса о судьбе сбитых в небе
Германии   английских   и   американских  летчиков,  Риббентроп  категорически
настаивал на том, чтобы всех их линчевали на месте.
 Фон Риббентроп, Чемберлен и Гитлер во время Мюнхенского совещания

     В  апреле 1945 Риббентропу удалось скрыться. Он направился в Гамбург, где
под   носом   у  английской  военной  комендатуры  снял  комнату  в  ничем  не
примечательном  доме.  Однако  14  июня  1945  он  был  арестован  британскими
оккупационными   властями  и  предстал  перед  судом  Международного  военного
трибунала  в Нюрнберге. Находясь в тюрьме, Риббентроп заявлял: "Появись в этой
камере  Гитлер  и  скажи  мне  "действуй!",  я,  как  и  все, кого я знаю, по-
прежнему  стал  бы  действовать".  Суд  признал Риббентропа виновным по всем 4
пунктам,  в  том  числе  по заговору с целью совершения военных преступлений и
преступлений  против  человечности,  и  приговорил  к  смертной  казни. Он был
повешен утром 16 октября 1946.
"Риббентропа, бюро"

     (Dienststelle  Ribbentrop),  созданный  в  апреле 1933 внешнеполитический
отдел  НСДАП  во  главе  с  Иоахимом  фон Риббентропом, призванный действовать
параллельно  с  министерством  иностранных  дел  Германии. Представлял из себя
группу  экспертов  по вопросам внешней политики при канцелярии Рудольфа Гесса,
ведущие посты в котором занимали функционеры аппарата СС.
"Рим-Берлин, ось"

     Военный  союз  между  Германией  и  Италией, заключенный 22 мая 1939. См.
"Стальной пакт".
Риттер, Герхард

     (Ritter),  (1888-1967),  известный  немецкий  историк, противник нацизма.
Родился  6  апреля  1888 в Бад-Зудене. Окончил Гамбургский университет. В 1925
был  приглашен  на  преподавательскую  работу  во  Фрейбургский университет, в
котором  с  перерывами проработал до 1956. Автор многочисленных научных трудов
и  статей  по различным вопросам истории, биографий Лютера, Фридриха Великого,
Гнейзенау   и   др.   Будучи  искренним  приверженцем  протестантизма,  Риттер
решительно  отверг  нацизм  и  присоединился  к  деятельности  Бекентнискирхе,
конфессиональной   церкви,   сразу   же   после   ее  образования.  Входил  во
Фрейбургскую  группу,  организацию консервативных националистов, целью которой
было  свержение  гитлеровского режима в стране. Вместе со своим близким другом
Карлом  Фридрихом  Герделером  Риттер  в случае успеха их замыслов представлял
будущую  Германию  как  миролюбивого партнера в европейском сообществе. Риттер
был  арестован в 1944 и освобожден из тюрьмы войсками Советской Армии. Он умер
1 июля 1967 во Фрейбурге.






Рифеншталь, Лени-Розенберг, Альфред











Рифеншталь, Лени - Розенберг, Альфред
Рифеншталь, Лени

     (Riefenstahl),  немецкая  киноактриса и кинорежиссер. Родилась 22 августа
1902  в  Берлине.  Училась  в  Берлинской  школе искусств, принимала участие в
балетных  спектаклях  вместе  с  Мери Вигман. В 1923-26 танцевала в спектаклях
режиссера  Макса  Рейнхарда.  Снималась  в  кино.  В 1931 основала собственную
киностудию,  где  выступала  в роли сценариста, режиссера и продюсера. Сыграла
главную   роль   в   фильме  "Голубой  свет",  получившем  золотую  медаль  на
Венецианском кинофестивале в 1932.
 Прием для Лени Рифеншталь в честь премьеры фильма "Олимпия" в УФА-Паласте
20 апреля 1938

     Гитлер избрал Рифеншталь в качестве руководителя для создания фильмов для
нацистской  партии. Именно она сняла знаменитый пропагандистский фильм "Триумф
воли"  о  нюрнбергском  партийном  съезде. 20 апреля 1936 в честь дня рождения
фюрера  состоялась  премьера  этого  фильма в кинотеатре "Олимпия". Этот фильм
демонстрировался  во  время  XI  Олимпийских  игр в Берлине в 1936. Гитлер так
высказался  о  работе  Рифеншталь:  "Она создала фильм о нашем времени и нашем
предназначении.  Это  уникальное  и  несравненное  прославление силы и красоты
нашей  партии".  В  1948  Международный  олимпийский  комитет присудил награду
фильмам Рифеншталь о спорте.
     После  падения  Третьего  рейха  Рифеншталь  заявляла,  что  она была вне
политики  и  ничего  не  знала  о  намерениях и планах Гитлера. Она решительно
отвергала  обвинения  в  свой адрес за романтическое восхваление Гитлера: "Это
был 1934 год. Никто не мог знать, что из всего этого выйдет".
Рихтхофен, Вольфрам фон

     (Richthofen),    (1895-1945),   пилот   Люфтваффе,   получивший   широкую
известность  во  время  2-й  мировой войны. Родился 10 октября 1895. Племянник
героя  1-й  мировой  войны  летчика  Манфреда  фон Рихтхофена (1892-1918). Был
членом молодежного аэроклуба. Военную карьеру начал в 1923. Был военным атташе
в  Риме.  В  1936  стал начальником штаба в легионе "Кондор" при генерале Хуго
Шперле  и  затем  у его преемника генерал-майора Хельмута Фолькмана. Получив в
ноябре  1938  звание  бригадного генерала, Рихтхофен стал последним командиром
этого  подразделения.  После  начала  2-й  мировой  войны Рихтхофен командовал

 Вольфрам фон Рихтхофен

подразделениями    штурмовых   бомбардировщиков   "Штука",   которые   успешно
действовали  во время вторжения в Польшу и Францию. В июле 1940 накануне Битвы
за  Англию  Рихтхофен  был  назначен  командующим  8-м  авиационным  корпусом,
понесшим наименьшие потери в боях с Королевскими военно-воздушными силами.
Рихтхофен умер 12 июля 1945.
Розенберг, Альфред

     (Rosenberg), (1893-1946), главный идеолог нацизма, заместитель Гитлера по
вопросам  "духовной  и  идеологической  подготовки"  членов нацистской партии,
рейхсминистр  по  делам оккупированных восточных территорий. Родился в Ревеле,
учился  в  Риге  и  Москве,  где  окончил в 1918 Высшее техническое училище по
специальности  инженер - строитель.  Хорошо  говорил по- русски, что послужило
поводом   для   будущего   назначения   Розенберга   рейхсминистром  восточных
территорий.
 Альфред Розенберг, "философ" расизма, автор нашумевшей книги "Миф ХХ
века"

     С  1933  начальник  Управления  внешней  политики  НСДАП.  В рамках этого
управления  в  апреле 1941 был создан специальный центр по проблемам восточных
территорий. 20 апреля 1941 Гитлер объявил Розенбергу о своем решении назначить
его  министром  по  делам  оккупированных  восточных  территорий.  9  мая 1941
Розенберг   представил   фюреру   проект  директив  по  вопросам  политики  на
территориях,  которые  должны  быть  оккупированы в результате агрессии против
СССР.  Проект  предусматривал расчленение восточных территорий на пять крупных
губернаторств   в   целях   недопущения   возрождения   сильного   российского
государства. В состав первого из них под названием "Остланд" должны были войти
Эстония, Латвия, Литва и Белоруссия. Эта территория предназначалась для полной
германизации  в  течение  двух  поколений.  Вторым губернаторством должна была
стать   Украина   с  включением  в  ее  состав  Восточной  Галиции,  Крымского
полуострова,  территории  по  Дону  и  Волге,  а  также  советской  автономной
республики  немцев  Поволжья.  Как  считал Розенберг, это губернаторство, имея
определенную  автономию,  стало  бы опорой рейха на Востоке в борьбе с русским
народом.
     Третье  губернаторство  заняло  бы  территорию Кавказа, отделив Россию от
Черного  моря.  Нефтеносные районы Кавказа перешли бы в руки немцев. Четвертое
губернаторство   составляла  бы  Россия.  Определение  ее  границ  на  востоке
Розенберг  ставил  в  зависимость от того, продвинутся ли германские войска за
Урал.
     Пятым  губернаторством  должен  был стать Туркестан. При обсуждении этого
проекта Гитлер высказал ряд замечаний. Напомнив о провале политики Германии на
Украине  в  1918, он выступил против предоставления ей автономии. Гитлер также
отверг  предлагаемое Розенбергом название "губернаторство", предложив заменить
его   "рейхскомиссариатом".   17  июля  1941  было  создано  рейхсминистерство
оккупированных   восточных  территорий,  которое  и  возглавил  Розенберг.  По
приговору  Международного  военного трибунала в Нюрнберге Розенберг был казнен
16 октября 1946.
     Автор  книг  "Будущий  путь германской внешней политики" (1927) и "Миф XX
века" (1929).






Роммель, Эрвин-"Ротфронткемпфербунд"











Роммель, Эрвин - "Ротфронткемпфербунд"
Роммель, Эрвин

     (Rommel),  (1891-1944),  генерал-фельдмаршал германской армии. Родился 15
ноября  1891 в Хейденхейме, близ Ульма. Армейскую службу начал в 1910 кадетом.
Вскоре стал профессиональным военным и посвятил этому всю свою жизнь. Во время
1-й  мировой  войны  служил  лейтенантом  в  Альпийском  батальоне в Румынии и
Италии.  В  1915  был  награжден  Железным  крестом I степени. После войны был
командиром  пехотного  полка, затем преподавал в военном училище в Дрездене. С
Гитлером   Роммель   познакомился  в  1935.  Прочитав  книгу  Роммеля  "Пехота
наступает", Гитлер в 1938 назначил его командиром личного батальона охраны. Во
время   2-й   мировой   войны   Роммель   стал  наиболее  популярным  немецким
полководцем,  мастерство  и  профессионализм  которого  высоко ценили даже его
противники.  В  1940 Роммель был назначен командиром 7-й бронетанковой дивизии
на  Западном  фронте  (командующий генерал Герд фон Рундштедт). 6 февраля 1941
Гитлер назначил Роммеля командующим только что созданным Африканским корпусом,
поставив перед ним задачу отбросить британские войска обратно в Египет.
 Фельдмаршал Эрвин Роммель

     Африканская  кампания,  начавшаяся  для  Роммеля  успешно,  принесла  ему
прозвище "лис пустыни". 21 марта он разбил английские войска под командованием
генерала  Арчибальда  Вавеля  близ Эль-Агейла и двинулся на Тобрук, защищавший
путь  вглубь  страны,  к  Нилу.  Лишь  к концу 1941 британским войскам удалось
вернуться  в  Бенгази.  В  январе  1942 Роммелю было присвоено звание генерала
армии.  27  мая, возобновив наступление, он нанес неожиданный удар англичанам,
заставив  противника  отступить  к  границам  Египта. 21 июня его войсками был
захвачен Тобрук - ключевой пункт британской обороны, а 33 тыс. его защитников,
за  мужество  и  упорство  прозванных  "тобрукские  крысы",  попали в плен. На
следующий  день  Гитлер  присвоил Роммелю звание генерал-фельдмаршала. В конце
июня  1942  войска  Роммеля  находились  уже  возле  Эль-Аламейна, в 100 км от
Александрии  и  дельты  Нила.  Для  союзнических  войск  это был один из самых
драматических моментов за все время войны.
     Продвижение   Роммеля   было  остановлено  в  конце  октября  1943  ввиду
сложностей со снабжением и из-за наращивания сил противника. Улетев в Германию
на  лечение,  Роммель  вернулся  в  Сев.  Африку уже после того, как битва при
Эль-Аламейне была проиграна. Менее чем за две недели его войска были отброшены
на  1000  км.  9  марта  1943  Роммель  был отозван из Туниса. В середине 1943
Роммель  был  назначен  командующим группой армий "Б" в Сев. Италии. Перед ним
стояла   задача   не   допустить  капитуляции  итальянских  войск  и  отразить
наступление союзников на юге Европы. В январе 1944 он был назначен командующим
группой армий на севере Франции. Дважды, 17 и 29 июня, Роммель и фон Рундштедт
встречались  с  Гитлером,  пытаясь  убедить  его  прекратить  войну  пока  еще
сохраняются  значительные  силы  германской  армии. Бледный и трясущийся фюрер
ответил на их предложения яростной обличительной бранью.
     После  высадки  союзников  в Нормандии, Роммель был тяжело ранен 17 июля,
когда его автомобиль был обстрелян британским самолетом. Его отправили домой в
Ульм на лечение.
     К  этому  времени  Роммель  был  уже  полностью  разочарован в далеком от
реальности  военном  руководстве Гитлера и постепенно начал открывать глаза на
зверства нацистов.
Aдольф Гитлер вручает бриллианты к Рыцарскому кресту генералу Эрвину
Роммелю, 17 марта 1943

     По-военному  прямой  и  решительный  Роммель тем не менее стал постепенно
втягиваться  в  политическую  деятельность.  Однако  он выступал против планов
физического  устранения  Гитлера, полагая, что подобная акция сотворит из него
мученика.  Он  считал,  что  целесообразнее  будет  привлечь  фюрера  к  суду,
разоблачив  все  его  преступления  перед  нацией.  Роммель  никогда  не играл
активной  роли  в Июльском заговоре 1944, хотя некоторые заговорщики и хотели,
чтобы именно он возглавил страну после устранения Гитлера.
     После  провала  заговора один из умиравших в агонии участников назвал имя
Роммеля,  в результате чего судьба полководца была предрешена. 14 октября 1944
Гитлер  направил  к  Роммелю  домой  двух  офицеров,  предоставив  ему выбор -
покончить  с собой или предстать перед судом. "Через пятнадцать минут я умру",
-  сказал  Роммель  жене  и принял яд. Гитлер приказал похоронить его со всеми
воинскими  почестями.  Фон Рундштедт произнес в надгробной речи: "Безжалостная
судьба вырвала его у нас. Его сердце принадлежало фюреру".
Россбаха, группа

     Одна   из   многочисленных   полувоенных  националистических  организаций
"Добровольческого  корпуса",  созданная  вскоре  после  окончания  1-й мировой
войны.  Ее  возглавлял  бывший фронтовик лейтенант Герхард Россбах. Целью этой
организации,  не  брезговавшей  и политическими убийствами, было "освобождение
отечества  от  изменников  и  хлюпиков",  якобы виновных в поражении Германии.
Членами  группы  Россбаха  были ближайший соратник Эрнста Рема Эдмунд Хайнес и
будущий комендант Аушвица Рудольф Франц Хесс.
"Роте капелле"

     (Rote  Kapelle),  антинацистская  подпольная  организация в Германии. См.
"Красная капелла".
"Ротфронткемпфербунд"

     (RotfrontkImpferbund),  "Союз  борцов  Красного  фронта",  военные отряды
Коммунистической партии Германии в период Веймарской республики. Участвовали в
многочисленных  уличных  схватках  с нацистскими штурмовиками из СА. Некоторые
отряды  проходили  боевую  подготовку под руководством советских инструкторов.
Лозунгом  союза был: "Бей фашистов, где бы ты не встретил их!". 1 февраля 1933
гамбургское  отделение  союза  выступило  с  призывом к вооруженным силам: "Не
далек  тот  день,  когда наша победоносная Красная Армия, которой не требуется
защита полиции, с оружием в руках уничтожит смертельных врагов рабочего класса
ко  всем  чертям!". Указом от 24 марта 1933 Коммунистическая партия Германии и
ее   вооруженные   формирования   были  запрещены  и  вскоре  прекратили  свое
существование.






РСХА-Рыцарский крест











РСХА - Рыцарский крест
РСХА

     См. Главное управление имперской безопасности (РСХА).
Рудель, Ханс-Ульрих

     (Rudel),  полковник  Люфтваффе,  единственный кавалер Рыцарского креста с
золотыми  дубовыми  листьями,  мечами  и бриллиантами. Родился в 1916, окончил
военную  школу в Вильдпарке. С 1938 служил в полку пикирующих бомбардировщиков
"Штука"  офицером-техником, затем летал. Во время 2-й мировой войны дослужился
от  лейтенанта  (1939) до полковника (1945). В сентябре 1941 потопил советский
крейсер  "Марат".  В марте 1944 был сбит, попал в советский плен, однако сумел
бежать.  В январе 1945 Рудель получил из рук фюрера Рыцарский крест с золотыми
дубовыми  листьями,  мечами  и  бриллиантами.  Месяц спустя он снова был сбит,
потеряв  при  этом  ногу.  К  концу войны на его боевом счету было 2530 боевых
вылетов  и  532  уничтоженных танка противника. После войны бежал в Аргентину,
вернулся в Германию в 1953 и принимал участие в неонацистском движении.
Рундштедт, Герд фон

     (Rundstedt),  (1875-1953),  генерал-фельдмаршал германской армии. Родился
12   декабря   1875   в   Ашерслебене.   В   1932   в  звании  генерал-оберста
(генерал-полковник)  он  был  назначен  командующим  1-й  армейской  группой в
Берлине.  В  феврале  1938  вместе с четырнадцатью другими высокопоставленными
офицерами  фон  Рундштедт  был  уволен  из  вооруженных  сил в результате дела
Бломберга-Фрича.  В  августе  1939  его  снова  вернули  в  армию  в  качестве
начальника  штаба  группы  армий  "Юг".  В мае-июне 1940 фон Рундштедт являлся
начальником штаба группы армий на Западном фронте. На этом посту на нем лежала
основная  ответственность за проведение Французской кампании. В знак признания
его   заслуг   19   июля   1940   Гитлер   присвоил   фон   Рундштедту  звание
генерал-фельдмаршала.
 Фельдмаршал Герд фон Рундштедт

     Во  время  нападения  на  Советский Союз фон Рундштедт командовал группой
армий  "Юг".  В  его  задачи  входило  выход  к Черному морю, захват Ростова и
Майкопских  нефтяных  месторождений,  а  затем  бросок  на  Сталинград.  Ввиду
разногласий  с  Гитлером  по  поводу  стратегии  боевых  действий в России фон
Рундштедт  был  снят с должности 12 декабря 1941. 1 марта 1942 он был назначен
начальником  штаба западной группы войск вместо генерала Эрвина фон Вицлебена;
этот пост он занимал с короткими перерывами до марта 1945. 2 июля 1944 Гитлер,
взбешенный   тем,   что   фон   Рундштедт  не  сумел  предотвратить  вторжение
англо-американских  войск  в  Нормандию,  временно отстранил его от должности,
назначив на его место фельдмаршала Гюнтера Ханса фон Клюге.
     В начале 1942 фон Рундштедту стало известно о заговоре высокопоставленных
офицеров  с целью отстранения Гитлера от власти. Хотя фон Рундштедт никогда не
был  убежденным  нацистом,  он  отказался  принять  участие в заговоре, заявив
генералу  Эрвину  Роммелю:  "Вы  молоды  и  популярны  среди  народа. Вам надо
осуществлять  это".  После  провала  Июльского заговора 1944 верный присяге на
верность  фюреру  фон  Рундштедт председательствовал на офицерском суде чести,
разбиравшем  степень  вины заговорщиков, и изгонял их из армии еще прежде, чем
они  представали  перед  Народным  трибуналом. Лебединой песней фон Рундштедта
была  наступательная  операция  в  Арденнах  в  декабре 1944, которой так и не
удалось  остановить  продвижение  союзнических  войск.  Умер  фон  Рундштедт в
Ганновере 24 февраля 1953.
Руст, Бернхард

     (Rust),  (1883-1945), рейхсминистр по делам науки, образования и культуры
в правительстве Гитлера с 1933 по 1945. Родился 30 сентября 1883 в Ганновере в
старинной юнкерской семье. Закончив гимназию в Ганновере, изучал германистику,
философию,  филологию,  историю  искусств  и  музыку  в университетах Мюнхена,
Геттингена,  Берлина  и  Галле.  В  1909 стал директором гимназии в Ганновере.
Участник  1-й  мировой  войны, был награжден Железным крестом II и I степени и
Орденом Гогенцоллернов.
     Присоединившись после войны к нацистскому движению, Руст стал гауляйтером
Ганновера-Брауншвейга.  В  1930  был  избран депутатом рейхстага от нацистской
партии.  В  феврале  1933 Руст был назначен министром культуры Пруссии. В 1934
Гитлер  назначил  его  министром  по делам науки, образования и культуры. Этот
пост он занимал до конца Третьего рейха. Покончил с собой в мае 1945.
Рыцарский крест

     (Ritterkreuz),  нацистская  награда  за  доблесть,  гитлеровский  вариант
Железного  креста.  По указу Гитлера от 1 сентября 1939, в связи с началом 2-й
мировой  войны,  возобновлялось  награждение  Железным  крестом военнослужащих
германской  армии, однако была изменена степень этой награды, ее внешний вид и
добавлена  лента.  Одновременно отменялось награждение лиц, не участвовавших в
боевых  действиях. Новая награда, получившая название "Рыцарский крест", имела
несколько степеней:

 Рыцарский крест с дубовыми листьями и мечами

1. Рыцарский крест.
2. Рыцарский крест с дубовыми листьями.
3. Рыцарский крест с дубовыми листьями и мечами.Впервые им был награжден
генерал-лейтенант  Люфтваффе Адольф Галланд, сбивший 20 самолетов противника
во время битвы за Англию.
4. Рыцарский крест с дубовыми листьями, мечами и бриллиантами. Им впервые
был  награжден  майор  Люфтваффе  Вернер  Мельдерс, уничтоживший 115 самолетов
противника.  В  числе  других  этой  награды были удостоены офицеры Люфтваффе:
Галланд,  полковник  Гордон Голлоб, капитан Ханс-Иоахим Марсель, майор Вальтер
Новотный и майор Эрих Хартман.
5. Рыцарский  крест с золотыми дубовыми листьями, мечами и бриллиантами.
Этой награды был удостоен лишь полковник Ханс-Ульрих Рудель.
6.  Великий крест. Им был награжден только Герман Геринг после победы над
Францией.






Рем, Эрнст-Ренн, Людвиг











Рем, Эрнст - Ренн, Людвиг
Рем, Эрнст

     (Roehm; Rihm), (1887-1934), руководитель нацистских штурмовых отрядов СА.
Родился  28  ноября  1887  в  Мюнхене в семье государственного служащего. Став
профессиональным  военным,  участвовал  в  1-й  мировой войне. После окончания
войны  вступил  в  одно  из  подразделений  "Добровольческого  корпуса", где и
сблизился  с нацистами. Плохо организованные группы уличных хулиганов, которые
сколачивал   Рем,   и   которые  постоянно  участвовали  в  уличных  стычках с
коммунистами,  постепенно  становились  боевым  отрядом нацистской партии. Рем
говорил:  "Еще  когда  я  был незрелым хилым юнцом, война и тревоги привлекали
меня куда больше, чем славный буржуазный порядок".
 Эрнст Рем, глава СА

     Рем был довольно тучным, мощным человеком с сангвиническим темпераментом.
Имел  широкое  налитое  кровью массивное лицо с двойным подбородком, отвислыми
щеками  и  синими  прожилками. Левую скулу пересекал глубокий шрам, переносица
была расплющена. Вопреки прусской военной традиции, Рем не брил голову. Живые,
глубоко  сидящие  глазки,  крупные уши и зловещее выражение лица придавали ему
вид   фавна.   Его   окружение,  не  исключая  шофера  и  денщика,  составляли
гомосексуалисты.  Рем пристрастился к этому пороку в армии, где гомосексуализм
был  в  большой моде. Он принимал участие в заговоре бывших военных во главе с
Францем  фон  Эппом,  целью  которого  было  свержение  левого правительства в
Баварии.   Привлеченный   красноречием   нацистского   фюрера,  Рем  вступил в
нацистскую  партию и постепенно стал одним из ближайших друзей Гитлера. Вместе
с  ним  он  участвовал  в  неудавшемся  "Пивном путче" 1923, был арестован, но
освобожден сразу же после суда. Вскоре после этого Рем был приглашен в Боливию
в  качестве военного инструктора. В канун сентябрьских 1930 выборов в рейхстаг
Рем  возвратился из Боливии, рассчитывая занять пост военного министра. Однако
эти  выборы  оказались для нацистов неудачными, и по приказу Гитлера Рему было
поручено  формировать  и  готовить  подразделения  СА. К середине 1931 Рем уже
создал 34 отряда т. н. гауштурма и 10 групп СА, объединявших 400 тыс. человек,
что превышало численность рейхсвера. В 1932 лозунгом штурмовиков стал клич "Не
снимайте  поясов!",  который  трактовался как призыв к бдительности. Благодаря
стараниям  Рема,  к  концу 1933 численность СА превысила 2 млн. человек. Столь
стремительный  рост  штурмовых  отрядов,  бывших  по  сути личной армией Рема,
который   призывал  к  осуществлению  "второй  революции",  встревожил  многих
нацистских  руководителей.  К  1934 влияние и неуправляемость подразделений СА
достигла  такой  степени,  что  это вызвало большое беспокойство в армейских и
промышленных кругах и вынудило Гитлера предпринять решительные шаги.
 Гитлер и Рем на Партийных днях в Нюрнберге

     30  июня  1934 Рем и его ближайшее окружение были арестованы эсэсовцами в
баварском  курортном  городке  Бад-Висзее,  где  они  отмечали начало отпуска.
Многие  штурмовики  были убиты на месте, а Рем отправлен в тюрьму Штадельхейм.
Два  дня  спустя  ему  в  камеру  положили  пистолет,  намекая  на возможность
"почетного"  самоубийства.  Когда  Рем  отказался,  в  камеру  вошел начальник
концлагеря Дахау Теодор Эйке и застрелил его. См. также "Ночь длинных ножей".
Ремагенский мост

     Был  возведен во время 1-й мировой войны по настоянию генералитета, чтобы
увеличить  переброску  войск  и  боеприпасов  на  Западный  фронт.  Раньше был
известен как мост Людендорфа.
     7  марта 1945 американская танковая часть захватила мост, помешав попытке
немцев взорвать этот стратегический объект. Узнав об удаче, генерал Эйзенхауэр
воскликнул:  "Его  ценность можно измерить лишь таким же весом золота". Сильно
поврежденный  мост  рухнул через десять дней, при этом погибло 28 американских
солдат.  На  мемориальной доске, установленной после войны, по-английски и по-
немецки  написано:  "Для  войны  построен, в войне разрушен, пусть башни вечно
напоминают  об этом. Здесь бились солдаты двух великих наций. Здесь пали герои
с той и другой стороны".
Ремарк, Эрих Мария

     (Remarque),  (1898-1970), немецкий писатель. Родился 22 июня в Оснабрюке.
Настоящая фамилия - Крамер (Ремарк его анаграмма). Участник 1-й мировой войны.
Потрясение  от  ужасов войны нашло воплощение в романе "На Западном фронте без
перемен"  (1929),  который  принес Ремарку мировую известность. Тема воинского
товарищества,  неприятия  войны  и  одиночества  человека, прошедшего кровавую
бойню,  нашла  свое  отражение и в последующих романах писателя: "Возвращение"
(1931)  и  "Три товарища" (1937). Ремарк вынужден был покинуть родину в 1931 и
поселиться  в  Швейцарии.  В  1938  нацистские  власти  лишили  его  немецкого
гражданства.  В  1939  Ремарк  переехал  в  США. Его роман "Триумфальная арка"
(1946)  повествует  о  судьбе  эмигрантов,  вынужденных  покинуть родину после
прихода  к  власти  нацистов.  В 1948 писатель вернулся в Европу и поселился в
Порто-Ронко, Швейцария. Умер Ремарк в Италии, в Анконе, 25 сентября 1970.
Ренн, Людвиг

     (Renn),  (наст.  имя  Арнольд  Вейт  фон  Гользенау),  немецкий писатель,
противник  нацизма.  Родился  22  апреля 1889 в Дрездене. Во время 1-й мировой
войны  командовал  сначала  ротой,  а  затем  батальоном.  После  войны изучал
экономику,  юриспруденцию  и  русский  язык  в  Геттингене  и Мюнхене. Позднее
увлекся  историей  искусств,  археологией  и  историей  Китая.  В  1928-32 был
секретарем  Союза  пролетарских  революционных  писателей.  Популярность Ренну
принес  роман  "Война"  (1928).  В  1929 он посетил Советский Союз. 27 февраля
1933, после поджога рейхстага, был арестован нацистскими властями и приговорен
к двум с половиной годам тюрьмы. В 1936 Ренн эмигрировал в Швейцарию. Во время
Гражданской  войны  в  Испании  он  был  начальником  штаба  Интернациональной
бригады. В 1940 арестован во Франции, но через год освобожден. Посетил Англию,
США  и Мексику, где преподавал европейскую историю и языки. В 1941-46 принимал
активное участие в движении т. н. Свободных немцев в Латинской Америке. С 1947
жил в ГДР, где преподавал антропологию в Техническом университете в Дрездене.






СА-СД











СА - СД
СА

     (Sturmabteilung; SA), Штурмовые отряды, полувоенные соединения нацистской
партии,  начавшие  создаваться  в  Германии  с  августа 1921 на базе некоторых
подразделений  "Добровольческого  корпуса"  (под  названием  "Гимнастический и
спортивный дивизион"; переименованы в СА 4 ноября 1921).
     Являлись  орудием физической расправы с противниками нацистского режима и
прежде  всего коммунистами. Первыми отрядами СА командовал капитан Пфеффер фон
Заломон.  С  января  1931 СА возглавил капитан Эрнст Рем, который строил их по
образцу  германской  армии. Под его руководством были созданы Генеральный штаб
СА,  штаб-квартиры  в  различных  регионах  и  военное  училище  в Мюнхене для
подготовки командных кадров. Штурмовики имели собственную униформу коричневого
цвета,   за  что  и  получили  прозвище  "коричневорубашечников".  В  1931  СА
насчитывали около 100 тыс. человек, в 1932 - 400 тыс., а к началу 1934 - около
3  млн.  членов.  После  прихода  Гитлера  к  власти  штурмовые отряды СА были
превращены   во  вспомогательную  полицию,  несли  охрану  в  концентрационных
лагерях,   осуществляли  некоторые  виды  военной  и  полувоенной  подготовки.
Опасаясь  роста  влияния  лидеров  СА, становившихся серьезным препятствием на
пути  к  установлению  единоличной  диктатуры,  Гитлер предпринял 30 июня 1934
"кровавую  чистку"  верхушки  штурмовиков (см. "Ночь длинных ножей"). Во время
этих  событий  было  уничтожено около 1000 человек (в материалах Нюрнбергского
процесса  приводится  цифра 1076), в том числе, около 200 человек руководящего
состава  СА.  После  событий  30  июня  из  штурмовых  отрядов  организационно
выделились  отряды СС, ранее находившиеся в подчинении командования СА. К 1938
численность СА сократилась до 1,2 млн. человек, а их влияние заметно упало.
"СА-лидербух"

     (SA-Liederbuch),  сборник  песен  штурмовых отрядов, вышел в издательстве
Хубера  в  1933.  Включал стихотворения Дитриха Эккарта, маршевые солдатские и
патриотические  песни  различных  авторов,  народные  немецкие  песни  и песни
штурмовых отрядов ("Свободу улицам!", "Фюрер зовет" и др.)
Саар

     Саарская  область  (Saarland),  земля на западе Германии, в бассейнах рек
Саар и Мозель, у границы с Францией.
     В  средние  века  на  территории Саара существовало графство, входившее в
состав  "Священной  Римской  империи".  С 90-х годов XVIII века до 1814 Сааром
владела  Франция.  В  1815  большая  часть Саара отошла к Пруссии, меньшая - к
Баварии.  В  1871  Саар  вошел  в состав Германской империи. После 1-й мировой
войны  по  условиям  Версальского  договора 1919 Саар был передан в управление
комиссии  Лиги  Наций  на  15  лет. Угольные копи, расположенные на территории
Саара,   передавались  в  собственность  Франции  в  качестве  компенсации  за
понесенный  ею материальный ущерб. В 1935 в результате проведенного плебисцита
Саар  перешел  к  Германии,  которая  выкупила  у  Франции  (в  соответствии с
условиями  мирного  договора)  Саарские  угольные  копи.  В 1945 Франция вновь
оккупировала   этот   район  и  управляла  им  до  1957,  когда,  после  вновь
проведенного плебисцита, Саар снова стал германской территорией.
Саломон, Эрнст фон

     (Salomon),  (1902-1972),  прусский  радикал-националист.  Родился в Киле.
После 1-й мировой войны вступил в "Добровольческий корпус", в составе которого
в  1919  принимал  участие  в  сражениях  с  красногвардейцами в Прибалтийских
странах  и  уличных  битвах  с  коммунистами  в Германии. 24 июня 1922 Саломон
участвовал  в убийстве министра иностранных дел Веймарской республики Вальтера
Ратенау в отместку за подписание им Версальского договора 1919. Был приговорен
к  5  годам тюрьмы, освобожден в 1928. Автор книги воспоминаний о деятельности
"Добровольческого  корпуса".  После  прихода  нацистов  к  власти  Саломон  не
принимал активного участия в политической жизни. Писал сценарии для киностудии
УФА.
Свастика

     См. Символы Третьего рейха
СД

     (Sicherheitsdienst),    нацистская    секретная    служба   безопасности,
разведывательное  управление  СС.  Сформирована  в марте 1934, первоначально с
целью обеспечения безопасности Гитлера и нацистского руководства. 26 июня 1936
Гиммлер  назначил  шефом СД и зипо (Sicherheitspolizei - полиция безопасности)
Рейнхарда   Гейдриха.   Первое   время   СД  представляла  собой  нечто  вроде
вспомогательной  полиции,  находящейся  в  ведении  нацистской  партии,  но со
временем  переросла  свое  назначение. "СД, - говорил Гиммлер, - предназначена
раскрывать  врагов  национал - социалистической идеи, и она будет осуществлять
проведение   контрмероприятий   через   государственные   полицейские   силы".
Теоретически СД находилась в ведении министра внутренних дел Вильгельма Фрика,
на  практике  же она полностью подчинялась Гейдриху и Гиммлеру. Как и гестапо,
занимаясь  в основном вопросами внутренней безопасности Третьего рейха, СД тем
не  менее  являлась  самостоятельной  службой. Гиммлер так объяснял различия в
сфере  компетенций между СД и полицией безопасности, важнейшей интегрированной
частью  которой было гестапо. Органы СД занимаются исследованием и подготовкой
экспертиз  и  материалов  общего  характера  -  планы  оппозиционных  партий и
течений,  сферы  их влияния, системы связей и контактов, воздействие отдельных
нелегальных  организаций и т.д. Гестапо же, опираясь на материалы и разработки
СД,  проводит  следствие  по  конкретным делам, производит аресты и отправляет
виновных  в  концлагеря.  Поскольку  эти службы были подчинены непосредственно
Гиммлеру,  это значительно расширяло сферу деятельности и возможности СД. В ее
распоряжении  оказалась  разветвленная  информационная сеть внутри страны и за
рубежом,  досье  и  личные  дела на противников нацистского режима. Агентурная
сеть  СД  делилась  на  пять  категорий:  Vertrauensleute  (секретные агенты),
Agenten    (агенты),   Zubringer   (информаторы),   Helfershelfer   (помощники
информаторов),   Unzuverlassige   ("ненадежные").   Формально   СД  оставалась
информационной  службой  НСДАП, подчинялась партийному руководству и конкретно
Рудольфу  Гессу  и  руководителю  его  штаба  Мартину Борману. Имела громадную
картотеку с компрометирующими материалами на многих высокопоставленных лиц как
внутри  страны, так и за ее пределами (достаточно сказать, что только во время
аншлюса  в  Австрии  по  материалам  СД  было арестовано свыше 67 тыс. "врагов
государства").   На   Нюрнбергском   процессе   СД  была  признана  преступной
организацией.






"Сидячая война"-Символы Третьего рейха











"Сидячая война" - Символы Третьего рейха
"Сидячая война"

     (Sitzkrieg),   вошедшее   в  историографию  название  периода  пассивного
военного  противостояния  Франции  и Германии в сентябре 1939 - мае 1940. В то
время,  когда  германские  войска уже оккупировали значительную часть польской
территории,  Франция,  вопреки  заключенному с Польшей договору, не оказала ей
никакой  военной  поддержки  и лишь привела в боевую готовность гарнизон линии
Мажино.  Подобная  политика  попустительства  через  короткое  время привела к
оккупации самой Франции.
"Сила в радости"

     ("Kraft  durch  Freude";  KdF),  национал-социалистическая  организация в
составе  Германского трудового фронта, занимавшаяся вопросами досуга, отдыха и
развлечений    среди    рабочих.    Руководила   "домами   немецкого   труда",
организовывала  любительские  театры, давала дешевые спектакли, культивировала
массовый  спорт, путешествия по зарубежным странам, развивала туризм как форму
проведения отпуска - с целью создания впечатления, что немецкий народ является
полноправным хозяином своей страны, а государство делает все, чтобы заботиться
о нем.
 Открытие первой передвижной сцены Германского трудового фронта "Сила в
радости". Берлин, 1940

     Организация "Сила в радости" получала огромные правительственные субсидии
(24 млн. марок в 1933-34, 17 млн. в 1935, 15 млн. в 1936).
     К  1935 уже владела двумя первоклассными океанскими лайнерами, специально
построенными для ее нужд.
     Знаменитый "народный автомобиль" "Фольксваген" первоначально был известен
как  "KdF-ваген"  и  был  доступен  среднему  рабочему, делавшему еженедельные
взносы на его приобретение.
     Руководивший  деятельностью  "Силы  в  радости"  Роберт Лей таким образом
формулировал цели организации:
     "Рабочий  видит,  что  мы  всерьез  относимся  к  росту  его  социального
положения.  Он  видит, что не только так называемому "образованному классу", с
которым  мы  связываем  представление  о новой Германии, но и ему, германскому
рабочему,  мы  стремимся  показать  мир.  Через  несколько лет рабочий человек
избавится от чувства неполноценности, которое он унаследовал от прошлого".
Символы Третьего рейха

     Национал-социализм,  как и любое другое движение, основанное на принципах
тоталитаризма,  придавал  символическому  языку  огромное  значение. Тщательно
разработанный  символический ряд должен был, по мнению Гитлера, воздействовать
на сознание масс и, минуя логику и здравый смысл, чисто магически убедить их в
судьбоносности   национал-социализма,   вызвать   ностальгию   по  героическим
временам,  а  желание  вернуть  героику  нордических  первоначал  превратить в
поддержку нацистского движения.
     Ведущим  символом национал-социализма считается свастика. Это один из тех
основных  символов, которые были весьма широко распространены в самой глубокой
древности.  Уже  в  VI  тысячелетии  до  н.э. свастика имела хождение в Иране.
Позднее  она встречается на Дальнем Востоке, в Средней и Юго-Восточной Азии, в
Тибете  и Японии. Широко использовала свастику и доэллинская Греция. Греческий
меандр  обязан  своим  происхождением  этому  символу.  Не  обошел этот знак и
коренных  жителей  Американского  континента.  На Кавказе и в Литве свастика в
качестве  орнаментального  украшения  использовалась  еще  совсем недавно - до
середины  XX века. Значение этого символа точно не установлено. По мнению Рене
Генона,  свастика  -  одна  из  разновидностей  горизонтального креста, символ
центра,  полюса,  основополагающего  Принципа.  Отрезки,  образующие  загнутые
концы,  в  данном  толковании символизируют окружность, манифестированный мир.
Левое  и правое вращение символа в этом контексте смысловой нагрузки не несет,
поскольку вся разница заключается в том, с какой стороны смотреть на вращение,
снизу или сверху. Однако самый распространенный взгляд на свастику заключается
в  том,  что  в  этом  символе  видят солярный знак. Геополитик Карл Хаусхофер
считал,  что  свастика  -  символ  грома, огня и плодородия у древних арийских
магов.   При  этом  характерно  то,  что  никаких  исторических  доказательств
использования свастики германскими племенами нет.
     Сам  Гитлер  видел  в свастике прежде всего символ творческого движения и
превосходства  арийцев  над  другими  народами.  Однако не национал-социалисты
привнесли этот символ в новейшую историю. На флаг НСДАП свастика сошла с герба
общества "Туле".
     Более  органичным  и  доказательным  с  точки зрения расовой теории, было
использование  нацистами  рун, легших в основу письменности древнегерманских и
скандинавских  народов.  Однако, подобно еврейскому алфавиту и старшим арканам
Таро, рунический строй имел еще магическое и мантическое значения. Каждая руна
не  только  фиксировала  определенный  звук,  но также имела собственное имя и
магическую  функцию. Из "Старшей Эдды" известно, что открытие чудесных свойств
рун принадлежит Одину (Вотану), сделанное им во время обряда посвящения самому
себе на мировом древе Иггдрасиль.
     Именно  магическая  функция  Футарка привлекала нацистов. Гитлер опасался
каббалистов,   оперирующих   сефиротами,  и  в  противовес  еврейским  козням,
использовал  охранительные  свойства  рун, которые, как и все арийское, должны
быть могущественнее колдовства низших рас.
     Две руны (соулу, зиг), символизирующие солнечный диск в движении, а также
гром  и  молнию,  составляют  знак  СС.  Руна (тейваз), посвященная Тюру, богу
войны,  использовалась,  наряду  с одиночной руной , в эмблеме "Гитлерюгенд" с
целью  привить  молодежи  воинственность.  В  обрядах,  связанных  с  сельским
хозяйством,  часто  применялась  руна  (альгиз), руна защиты с идеографическим
значением корней и ветвей.
     В  символический  ряд  Третьего  рейха также включены орел и дуб (дубовые
листья),  апеллирующие  к  имперскому  началу.  Эти  символы государственности
хорошо  известны  со  времен  Императорского  Рима  и часто встречаются в роли
атрибутов абсолютной власти.
     "Мертвая  голова",  служившая  эмблемой  в  эсэсовской  дивизии  того  же
названия,  была  заимствована у розенкрейцеров, но в отличие от молвы, которая
приписывала  этому  символу  значение смерти и разрушения, имела первоначально
совсем иной смысл, связанный с победой духа над материей.
     Цвет в нацистской символике был представлен триадой красное-белое-черное.
"Как  национал-социалисты  мы видим нашу программу в нашем флаге. Красное поле
символизирует социальную идею движения, белое - идею националистическую.
     Свастика - борьба за победу арийского движения и в то же время - свастика
символизирует творчество", - говорил Гитлер Раушнингу.
     Хотя  присутствие  свастики  в  национал-социалистическом  движении  и не
заслуга  Гитлера,  разработка  нацистского  стяга  в основном принадлежит ему.
Гитлеру также принадлежит идея личного штандарта, который был призван отмечать
присутствие  вождя. Не исключено, что фюрер использовал свой личный штандарт и
в качестве оберега.






Скорцени, Отто-Срок давности











Скорцени, Отто - Срок давности
Скорцени, Отто

     (Skorzeny),   (1908-1975),   наиболее   известный  командир  диверсионных
спецподразделений  нацистской  Германии.  Родился  12 июня 1908 в Вене в семье
инженера.   Во   время   учебы  в  Венском  университете  вступил  в  одно  из
подразделений  "Добровольческого корпуса", а затем в "хеймвер". В 1930 вступил
в НСДАП. Работал управляющим строительной фирмы. В 1939 зачислен в полк личной
охраны  Гитлера.  В  составе  войск  СС принимал участие в боевых действиях во
Франции  и  в  СССР.  В  апреле 1943 Скорцени в звании штандартенфюрера СС был
приглашен  Вальтером  Шелленбергом  на  работу  в  управление внешней разведки
"Аусланд-СД"  (VI  отдел) Главного управления имперской безопасности (РСХА). В
его   обязанности   входило  руководство  агентурной  работой  и  диверсионной
деятельностью  в  зарубежных  странах.  29  июля  1943  Скорцени было поручено
освободить захваченного итальянскими партизанами Бенито Муссолини. 13 сентября
1943 специально подготовленный отряд под командованием Скорцени приземлился на
легких  самолетах в Абруццких Апеннинах и в считанные минуты освободил бывшего
итальянского  диктатора.  Его  доставили  сначала  в  Рим,  а  затем  в  Вену.
     Блестяще  проведенная  операция  принесла  Скорцени  славу  национального
героя.
 Муссолини и его спаситель Отто Скорцени после удачно осуществленного
похищения лидера итальянских фашистов из партизанского плена

     Скорцени  был  в  числе  офицеров,  осуществлявших ликвидацию последствий
Июльского  заговора  1944.  В  октябре  1944 он возглавлял диверсионный отряд,
похитивший   венгерского  регента  Хорти,  собиравшегося  сдаться  наступавшим
советским  войскам.  Имеются  сведения,  что  Скорцени  было поручено во время
Арденнской   наступательной   операции   в  декабре  1944  захватить  генерала
Эйзенхауэра.  Гитлер лично назначил Скорцени ответственным за операцию "Гриф",
во  время которой около 2 тыс. переодетых в американскую форму англо-говорящих
бойцов  с  американскими  танками  и джипами были направлены в тыл наступающих
американских  войск с диверсионным заданием. Однако главных целей эта операция
не достигла: многие подчиненные Скорцени были схвачены и расстреляны. В январе
1945 Скорцени провел аналогичную операцию на Восточном фронте.
     Скорцени  был арестован американскими войсками 15 мая 1945 в Штейермарке.
В  сентябре  1947  он  предстал перед американским военным трибуналом в Дахау,
однако был оправдан. Некоторое время он работал в архиве американской армии.
     Впоследствии  был  арестован  новыми  германскими  властями, но умудрился
бежать  из лагеря в Дармштадте в июле 1948. В 1949 Скорцени под именем Роберта
Штейнбахера  создал  подпольную  организацию  "Die  Spinne"  ("Паук"), которая
помогла  более  чем  500  бывшим  членам  СС бежать за границу. Позднее, найдя
покровительство  у испанского диктатора Франсиско Франко, Скорцени поселился в
Испании, где занялся коммерцией. В 1951 опубликовал книгу воспоминаний. Умер в
Мадриде 5 июля 1975.
Следственно-арбитражный комитет

     (Untersuchungs-  und  Slichtungs - Aussch?sse;  USCHLA),  учрежденный  по
инициативе  Гитлера  в  1926  партийный  суд, занимавшийся в основном делами о
нарушении  партийной  дисциплины,  нанесении  ущерба  партии  и неуважительном
отношении  к  фюреру. Наказанием было партийное взыскание или выговор, в более
серьезных случаях - изгнание из рядов НСДАП, и лишь после 1937 виновному могла
грозить отправка в концлагерь.
"Служба труда рейха"

     (Reichsarbeitsdienst). См. Имперская служба труда.
Собибор

     Основанный  в  апреле  1942  на территории Люблинского воеводства "лагерь
смерти",  один  из  четырех  крупнейших  лагерей  уничтожения в оккупированной
Польше.  Его  комендантом (как и остальных польских лагерей) был бригаденфюрер
СС Одило Глобочник. В газовых камерах Собибора были уничтожены сотни тысяч (по
некоторым  сведениям около 250 тыс.) евреев из многих стран Европы. 14 октября
1943  в  лагере  вспыхнуло восстание заключенных, которое было подавлено самым
жестоким образом. Лагерь был эвакуирован в конце 1943.
Совет обороны рейха

     Созданный   в   1935   правительственный  орган,  занимавшийся  вопросами
перевооружения    и    подготовки   Германии   к   войне.   В   него   входили
высокопоставленные  армейские  офицеры  и  некоторые  руководители  нацистской
партии. Собирался нерегулярно.
Советско-германский пакт о ненападении

     См. Договор о ненападении 1939.
"Сословие кормильцев рейха"

     Единая  организация,  созданная  в  сентябре 1933 в результате унификации
всех   национальных   объединений,   союзов  крестьян  и  сельскохозяйственных
кооперативов  Германии.  В  ее  функции  входило  управление  рынком в области
регулирования  сбыта,  установления  торговых  цен  и надбавок, планирования и
производства.  С  целью  создания условий для экономической самообеспеченности
(см.  Автаркия),  в первую очередь продовольствием, 29 сентября 1933 был издан
"Закон о наследовании земли" ради "сохранения крестьянства как источника крови
немецкого народа". По этому закону крестьянские хозяйства не подлежали разделу
- усадьба переходила в наследство старшему сыну.
     К  концу  1939 "Сословие кормильцев рейха" насчитывало 15 млн. постоянных
членов  -  крупных,  средних  и  мелких  землевладельцев,  владельцев сельских
магазинов,   торговцев  скотом,  рыбаков.  Во  главе  этой  организации  стоял
рейхсбауэрнфюрер   (руководитель   крестьян   рейха),  в  отдельных  округах -
ландесбауэрнфюреры, на местах - ортсбауэрнфюреры.
Союз борьбы

     (Kampfbund),  баварская националистическая организация, созданная Эрнстом
Ремом  в  сентябре 1923 в Нюрнберге. В числе ее руководителей был генерал Эрих
Людендорф.  Союз  борьбы  призывал к отставке республиканского правительства и
бойкоту  условий  Версальского  договора  1919.  Впоследствии  большинство его
членов вошло в состав штурмовых отрядов СА.
Союз борьбы за немецкую культуру

     (Kampfbund  f?r deutsche Kultur), основанная в 1929 Альфредом Розенбергом
организация,  задачей  которой  было  распространение  нацистского  влияния на
немецкую  культуру  с  целью вытеснения "еврейского засилия в культурной жизни
Германии".
     18  июля  1937,  выступая на открытии Дома немецкого искусства в Мюнхене,
Гитлер изложил собственное видение задач Союза борьбы за немецкую культуру:
     "Долгие  годы,  разрабатывая планы создания нового Рейха, я много думал о
задачах,  которые  ожидают нас в деле культурного очищения жизни нации. Помимо
политических  и  экономических  реформ,  необходимо  культурное возрождение. Я
убежден,  что  для  народа, которого притеснял весь мир, настал день, когда он
должен  осознать  величие  собственного долга и утвердить собственные ценности
перед  лицом  своих  угнетателей.  И  не  нужно доказывать, что права нации на
собственную жизнь не менее важны, чем бессмертные достижения культуры".
Союз немецких девушек

     (Bund   deutscher   MIdel),   массовая   женская  организация  в  составе
"Гитлерюгенд".
     Находилась  под  контролем  рейхсюгендфюрера  Бальдура  фон  Шираха. Союз
делился  на  две  возрастные  группы:  младшую  (от  10  до  14  лет),  т.  н.
"юнгмедель",  и  старшую  (от  15 до 21 года). Самой низовой ячейкой союза был
"медельшафт", 2-4 которых составляли "медельшар". 2-4 "медельшарен" составляли
"группе",  5  из  которых  объединялись  в  "ринг".  5-6  "ринге" образовывали
"унтергау",   которых   насчитывалось  684.  Затем  следовал  "обергау".  Союз
насчитывал 125 тыс. лидеров, проходивших подготовку в 35 специальных школах.
 Гитлер в окружении девушек из  БДМ

     Всем девушкам союза постоянно внушали, что важнейшая задача их подготовки
-  быть   "носителями   национал-социалистического   мировоззрения".  Девушки
занимались физической подготовкой, осваивали азы военной и гражданской службы,
готовились  к  материнству.  Во  время  ежегодных парадов они надевали голубые
морские  юбки, белые блузы и коричневые куртки. Когда членам союза исполнялось
17  лет, они могли быть принятыми в организацию под названием "Вера и красота"
(Glaube  und  Schinheit),  где  их  готовили  к  будущему замужеству и ведению
домашнего хозяйства. К 1936 союз насчитывал свыше 2 млн. членов.
Срок давности

     Тема,  ставшая  предметом  юридических  баталий  после поражения Третьего
рейха.   В  послевоенной  Германии  раздавались  призывы  прекратить  судебные
преследования  за  преступления,  совершенные  в годы нацистского правления, и
игнорировать  нормы  римского  права,  основывающиеся на принципе - tempus non
occurit  regi  (течение  времени  не  влияет  на  обвинение  в преступлении) и
означающие,  что  не  существует  срока  давности  за  такие преступления, как
убийство.  Споры  достигли  своего  апогея, когда уже около 65 тыс. нацистских
преступников  было  осуждено,  но  более  чем  10  тыс.  обвинение еще не было
предъявлено. Члены правой национал-демократической партии Германии призывали в
бундестаге  прекратить  судебные  преследования на том основании, что наиболее
важные  нацистские  преступники  уже осуждены, а к остальным следует применить
амнистию   ввиду   срока   давности.   В   итоге   21   сентября   1949  после
продолжительных  дебатов бундестаг определил срок давности в 20 лет. Этот срок
истек 21 сентября 1969.






СС-СС











СС - СС
СС

     (Schutzstaffel),   элитные   охранные  подразделения  нацистской  партии,
созданные     по     распоряжению     Гитлера     как     оплот    нацистского
тоталитарно-полицейского государства, т. н. "Черный орден".
     В  апреле  1925  Гитлер поручил одному из бывших боевиков СА Юлиусу Шреку
сформировать  новую  личную  гвардию.  21  сентября  1925 Шрек издал циркуляр,
который  всем местным организациям НСДАП предписывал создать подразделения СС,
состоящие  на  местах  из 10, а в Берлине - из 20 человек. Созданные небольшие
отряды вначале входили в состав СА и подчинялись (до 1934) начальнику штаба СА
Францу  Пфефферу  фон Заломону. В ноябре 1926 был введен пост рейхсфюрера СС и
первым его занял командир "Ударного отряда Адольф Гитлер" Йозеф Берхтольд.
     Стремясь  поднять  и  укрепить  престиж  СС среди членов НСДАП, Гитлер на
партийном съезде в Веймаре (1926) торжественно передал им т. н. "знамя крови".
     Весной  1927  рейхсфюрером  СС стал Эрхард Хайден, но при нем развитие СС
шло  довольно  вяло, поскольку все еще сильно было влияние руководящих органов
СА.  6  января  1929 во главе СС был поставлен Генрих Гиммлер. С этого момента
личный  состав  СС  под  руководством  Гиммлера  начал быстро увеличиваться: в
январе 1929 он насчитывал 280 человек, в декабре 1930 - 2727, в декабре 1931 -
14964,  в июне 1932 - 30 тыс., в мае 1933 - 52 тыс. Рост численного состава СС
сопровождался   расширением   отдела  под  кодовым  названием  "IC"  -  службы
безопасности (СД), организатором которой стал Рейнхард Гейдрих.
     Рост  кадрового  состава СС вызывал беспокойство у руководителей СА. Этот
вопрос  разрешил  Гитлер: "Ни один командир СА не имеет права отдавать приказы
СС".  Была  введена  новая  организационная  структура СС: низшей ячейкой было
отделение  (шар)  -  8  человек  под  командованием  шарфюрера.  Три отделения
составляли  отряд (труппе), три отряда - штурм (около 70-120 человек) во главе
с  оберштурмфюрером.  Три "штурме" составляли "штурмбанн" (250-600 человек) во
главе с штурмбаннфюрером. Три или четыре "штурмбанне" образовывали "штандарте"
(1000-  3000  человек)  во  главе  с штандартенфюрером. Несколько "штандартен"
составляли  "абшнит",  по  численности  близкую к бригаде. Несколько "абшните"
образовывали "группе" (дивизию) во главе с группенфюрером.
     В  соответствии  с  распоряжением Гитлера от 7 ноября 1930 СС должны были
стать  орудием  укрепления  единства  НСДАП, подчинения воле и приказам фюрера
всех  партийных  звеньев  и  инстанций. Однако раскол между националистическим
крылом  и  сторонниками  социалистической  части  программы  партии во главе с
Эрнстом  Ремом,  Грегором Штрассером и его братом Отто Штрассером стремительно
нарастал.  30  августа  1930  дело  дошло до стычек между боевиками СА и СС. В
середине  марта  1933,  получив от руководителя СС информацию о предотвращении
готовившегося  на  Гитлера покушения, фюрер приказал Гиммлеру сформировать для
себя  личное охранное подразделение, получившее позднее название "Лейбштандарт
СС  Адольф Гитлер". Во главе этого отряда, численностью около 120 человек, был
поставлен группенфюрер СС Йозеф (Зепп) Дитрих. Кроме этого, Гиммлер формировал
в   разных   провинциях   Третьего   рейха   новые   части  СС  под  названием
зондеркоммандо-СС,  в  задачу  которых  входила  охрана  высших представителей
нацистской власти на местах и борьба с противниками режима.
     Подразделения   СС  явились  основной  действующей  силой  в  уничтожении
руководителей  СА  и  сторонников  Эрнста Рема во время кровавых событий "Ночи
длинных ножей", после чего СС полностью стало самостоятельным звеном НСДАП.
     20  июля 1934 Гитлер издал следующий приказ: "Учитывая выдающиеся заслуги
сил  СС,  особенно  во  время  событий  30  июня  1934,  я  возвожу  СС в ранг
самостоятельной  организации  в  рамках  НСДАП. Рейхсфюрер СС, как и начальник
штаба СА [Виктор Лутце] будут впредь находиться в прямом подчинении верховного
командования  СА". А верховным командующим СА стал сам Гитлер. Распоряжение от
20  июля  1934  ставило  Гиммлера на равную ногу с Виктором Лутце, а службы СС
получили полную независимость от организаций СА, подразделением которой они до
сих пор являлись. Гиммлер отныне подчинялся только Гитлеру. Гиммлер мог теперь
создавать  и  вооружать  войсковые  подразделения СС. Единственным вооруженным
подразделением,  которым  до  этого  располагала  СС, был "Лейбштандарт Адольф
Гитлер",  осуществлявший личную охрану Гитлера. После 30 июня началось широкое
формирование  и  развитие маршевых и специальных подразделений, которые вскоре
превратились в личную армию Гитлера, а также создание полков "Мертвая голова",
чей кровавый произвол в концлагерях длился одиннадцать лет.
     Пополнение рядов СС шло через специальные школы, появившиеся в 1933, куда
отбирали "полноценных" в расовом отношении мальчиков и юношей из "Гитлерюгенд"
в  возрасте  от 10 до 18 лет. К 1943 в Германии действовали 33 такие школы для
юношей  и  четыре  для  девушек.  Они  функционировали  по принципу интерната,
учащиеся  получали  обмундирование,  их  воспитывали "в физическом, духовном и
моральном    отношении   в   духе   национал-социализма,   служения   народу и
национальному  сообществу".  Помимо  внедрения  нацистского  мировоззрения, от
учеников требовалось овладение военными знаниями, и каждый должен был получить
спортивный значок, удостоверявший хорошую спортивную подготовку.
     В  годовщину  "Пивного путча" 1923 (9 ноября) 18-летние кандидаты в члены
СС  получали  свои первые мундиры (с 1935 вводилось ношение кинжала, как часть
униформы).  Затем,  30  января,  в  годовщину  прихода  Гитлера  к  власти, им
вручали  временные  удостоверения  СС.  20  апреля,  в  день рождения Гитлера,
кандидаты получали постоянное удостоверение СС и принимали присягу:
     "Клянусь  тебе,  Адольф  Гитлер,  фюрер и канцлер Германского рейха, быть
верным   и   мужественным.   Клянусь  тебе  и  назначенным  тобой  начальникам
беспрекословно повиноваться вплоть до моей смерти. Да поможет мне Бог!"
     Церемония  присяги проходила в полночь при свете тысяч горящих факелов. К
концу 1938 численность СС достигла 238159 человек.
     В  возрасте  от  25  до  30  лет член СС должен был создать семью, причем
молодожены обязаны были пройти медицинский осмотр у врача санитарной службы СС
и  представить  документы, удостоверяющие их "расовую чистоту". Церковный брак
заменяла разработанная церемония с участием командира местной организации СС.
     Обряд   крещения   новорожденного  в  семье  эсэсовца  представлял  собой
церемонию наречения младенца перед портретом Адольфа Гитлера, его книгой "Майн
кампф"  и знаком свастики. Представляя СС в роли продолжателя древнегерманских
культов  и  традиций  средневекового  рыцарства,  Гиммлер  старался придать им
соответствующие  орденские  атрибуты.  В качестве реквизита служили серебряные
перстни  с  изображением  черепа,  вручаемые офицерам после трех лет службы на
командных  должностях.  Наиболее  отличившиеся  получали из рук рейхсфюрера СС
почетный  меч.  Руководители  СС  обращались к традициям ордена крестоносцев и
провозглашаемым  ими принципам "веры и повиновения". Ежегодно молодые кадры СС
приезжали   на  присягу  в  Брунсвик  к  гробу  герцога  Мекленбургского,  где
происходило  произведение  в  офицеры курсантов военных училищ. В окрестностях
города  Падерборн  находились руины средневекового замка Вевельсбург, ставшего
резиденцией  руководства  СС,  где  периодически  в  большом  зале  собиралась
эсэсовская   элита  и  устраивались  сеансы  медитации.  В  подземельях  замка
находилось  святилище  ордена,  место  культа крови, где происходило "крещение
кровью" - ритуал, сопровождавший принятие нового члена.






"Стальной пакт"-"Сумерки богов"











"Стальной пакт" - "Сумерки богов"
"Стальной пакт"

     Подписанный  22 мая 1939 в Берлине "Пакт о дружбе и союзе между Германией
и Италией". В преамбуле к пакту содержались утверждения о том, что обе стороны
якобы  объединило  стремление  к  сотрудничеству  "в  сфере обеспечения мира в
Европе",  что  они и впредь полны решимости совместно "выступать за сохранение
своего  жизненного  пространства  и поддержание мира", бороться за "сохранение
основ европейской культуры".
 Большое представление, устроенное национал-социалистическим диктатором
для фашистского дуче в Берлине на Олимпийском стадионе, 29 сентября 1937. В
свете прожекторов эмблемы обоих диктаторов - свастика и менторские пучки.
Между ними Муссолини, говорящий с массами. Государственный визит итальянского
диктатора стал триумфальным праздником германо- итальянского братства. Ось
Берлин - Рим была установлена окончательно

     Основное  содержание  пакта  излагалось  в семи статьях. В 1-й статье обе
договаривающиеся   стороны  обязались  "согласовывать  свои  позиции  по  всем
вопросам,  касающимся  их совместных интересов или общего положения в Европе".
Во   2-й   статье   стороны  заявили  о  своей  готовности  "оказывать  полную
политическую  и  дипломатическую поддержку" друг другу, "если безопасность или
иные  жизненные  интересы одной из договаривающихся сторон подвергнутся угрозе
извне". В 3-й статье говорилось уже о том, что если одна из сторон "окажется в
состоянии   войны   с   одним   или   несколькими   государствами,  то  другая
договаривающаяся сторона немедленно выступит на ее стороне в качестве союзника
и  окажет  ей  поддержку всеми своими вооруженными силами на суше, на море и в
воздухе".  4-я  статья  указывала,  что  "правительства обеих договаривающихся
сторон   будут   и   далее   углублять  свое  военное  и  военно-экономическое
сотрудничество",  "будут  проводить текущие консультации и по другим вопросам,
необходимым  для  практического  осуществления  положений  этого  пакта".  Для
облегчения  этих  задач  предусматривалось  создание  германской и итальянской
постоянных  комиссий,  которые  должны  были находиться в подчинении министров
иностранных  дел  двух  стран.  В  5-й  статье Германия и Италия взяли на себя
обязательство  "в случае совместного ведения войны заключать перемирие или мир
только  при  наличии  полного  согласия  друг  с другом в этом вопросе". В 6-й
статье  договаривающиеся  стороны  заявляли  о  своей  готовности  развивать и
поддерживать  дружественные отношения с теми странами, с которыми их связывает
общность  интересов.  В  последней, 7-й статье говорилось, что пакт вступает в
силу одновременно с его подписанием и действителен в течение 10 лет.
     В   секретном  дополнительном  протоколе  к  "Стальному  пакту"  министры
иностранных  дел  обеих  стран Риббентроп и Чиано, в соответствии со статьей 4
пакта,  обязались "как можно скорее договориться о структуре, месте пребывания
и  методах  работы подчиненных им военных и военно- экономических комиссий", а
также  наладить "соответствующее сотрудничество в области прессы, информации и
пропаганды, отвечающее духу и целям пакта".
"Стальной шлем"

     (Stahlhelm),  одна  из  многочисленных националистических военизированных
организаций  в  Веймарской республике, созданная 23 декабря 1918 в Магдебурге.
Во  главе  ее  стоял майор Франц Зельдте. Основной целью этой организации было
противодействие  подъему  революционного  движения  в  Германии. Личный состав
рекрутировался   в   основном   из   ветеранов   войны,  ярых  националистов и
монархистов, призывавших к восстановлению монархии.
     "Стальной  шлем" сыграл заметную роль на политической арене Германии 20-х
и  начала  30-х гг. На президентских выборах 13 марта 1932 один из основателей
этой  организации  Теодор Дуйстерберг получил 2,5 млн. голосов как независимый
кандидат-националист,  но  счел  необходимым  снять  свою кандидатуру в пользу
Гитлера.
     Придя  к  власти, Гитлер, не желавший терпеть рядом какую-либо оппозицию,
указом  от  1 декабря 1933 включил всех членов "Стального шлема" в возрасте до
35  лет  в состав СА. Пожилые члены организации стали резервом СА. Это решение
фюрера   посеяло  вражду  между  членами  "Стального  шлема"  и  штурмовиками,
проявившуюся  в уличных стычках. 17 февраля 1934 "Стальной шлем" получил новое
название - Национал-социалистическая лига бывших военнослужащих. Франц Зельдте
был  приглашен  в правительство в качестве министра по труду. В 1951 "Стальной
шлем"  был возрожден в более скромной форме в Кельне, но какого-либо заметного
влияния на политическую жизнь не оказал.
Судетская немецкая партия

     (Sudeten  deutsche  Partei;  SdP),  пронацистская  организация  судетских
немцев  в  Чехословакии, которая под лозунгом борьбы за право судетских немцев
на  суверенитет добивалась присоединения Судетской области к Германии. Создана
в  1933  бывшим  преподавателем  гимнастики  Конрадом Генлейном. При серьезной
финансовой  поддержке  германского  министерства  иностранных  дел  СДП быстро
набирала  вес  и  к  1935  охватила  почти полностью немецкое население Судет.
Гитлер   рассматривал   СДП   как  базу  для  расширения  оппозиционных  сил в
Чехословакии  и  ступень  для аннексии Судетской области. См. также Мюнхенское соглашение 1938 .
Судетская область

     Район   Богемии,   граничащий   с   Германией,   который   после  распада
Австро-венгерской  монархии  отошел к Чехословакии по условиям Сен-Жерменского
договора 1919. К началу 2-й мировой войны здесь проживало около 3 млн. немцев.
Область  была богата полезными ископаемыми, что позволяло рассматривать ее как
сырьевой  источник  для  производства  техники  и  вооружения. Кроме того, для
Гитлера  она  являлась  удобным  плацдармом в центре Европы для начала ведения

 Гитлер взирает на Прагу с высоты Градчан после захвата Богемии и Моравии
в марте 1939

боевых  действий.  Пронацистская  Судетская немецкая партия, ставшая глашатаем
интересов  немецкоязычного  населения области, вела энергичную кампанию против
чехословацкого   правительства,  требуя  автономии.  По  условиям  Мюнхенского
соглашения 1938 Судетская область отошла к Германии. В 1945 немецкое население
этого  региона  было  выселено,  а  на  их место прибыли переселенцы из других
районов Чехословакии.
"Сумерки богов"

     ("GitterdImmerung"),  под  таким названием вошли в немецкую историографию
события  последних  дней  Гитлера  и его ближайшего окружения в фюрербункере в
конце  апреля  1945.  Название  заимствовано  из  финала оперы Рихарда Вагнера
"Кольцо  Нибелунгов"  ("Der  Ring  des  Nibelungen")  - любимой оперы Гитлера,
которая заканчивается феерической сценой всеобщего краха.
     1  апреля  1945,  когда  советская  артиллерия  день  и ночь обстреливала
столицу  Третьего  рейха,  Гитлер  перенес  свою  ставку  в  бункер под старым
корпусом  рейхсканцелярии.  Огромные  клубы  дыма висели в небе над обреченным
Берлином.
     Грохот  разрывов проникал сквозь многометровую толщу бетонного бункера, в
котором находились остатки гитлеровского окружения.
     21  апреля  Гитлер  издал приказ вермахту с требованием последним усилием
немедленно  отбросить  советские  войска  от Берлина: "Командир, который будет
удерживать  своих  солдат,  поплатится  собственной  жизнью, не пройдет и пяти
часов".   Фюрер   уже   находился   в   полувменяемом  состоянии,  развертывал
воображаемые   батальоны  и  полки,  существовавшие  лишь  в  его  собственном
воспаленном  мозгу.  На  совещании,  состоявшемся 22 апреля, он впал в ярость,
кричал,   что   его  предали,  что  он  окружен  изменниками,  окутан  ложью и
предательством. Но Третий рейх доживал последние часы своей истории, и Гитлеру
не   оставалось   уже   ничего,  кроме  как  умереть  вместе  с  созданным  им
государством.  Его  лицо сделалось одутловатым и багровым. Он заявил: "Я вижу,
что все потеряно. Я остаюсь в Берлине. Я погибну здесь, в рейхсканцелярии. Так
я   наилучшим  образом  послужу  германскому  народу.  Нет  смысла  продолжать
дальнейшее".  Своему  окружению  он  предложил  спасаться  бегством: "Уходите,
проваливайте!  Отправляйтесь  на юг Германии. Я останусь здесь. Теперь уже все
равно".  Вильгельм  Кейтель:  "Мы  не оставим вас. Мне стыдно будет смотреть в
глаза  жене  и  детям,  если  я  брошу  вас". Мартин Борман: "Впервые я решусь
ослушаться  вас.  Я  не  уйду".  Генерал  Альфред Йодль: "Я не останусь в этой
мышиной  норе.  Мы - солдаты. Дайте нам армейскую группу и прикажите сражаться
там, где еще возможно". Гитлер: "Делайте, что хотите - мне теперь все равно".
     25 апреля Герман Геринг направил Гитлеру телеграмму:
     "Мой  фюрер!  Ввиду вашего решения оставаться в крепости Берлин, согласны
ли  вы,  чтобы я немедленно принял на себя общее руководство рейхом при полной
свободе действий внутри страны и за ее пределами в качестве вашего заместителя
в  соответствии с вашим декретом от 29 июня 1941 года? Если до 10 часов вечера
сегодня не последует ответа, то я буду считать само собой разумеющимся, что вы
утратили  свободу  действий  и  что  возникли условия вступления в силу вашего
указа.  Я  также  буду  действовать  в  высших интересах нашей страны и нашего
народа.  Вы  знаете,  какие  чувства  я  питаю к вам в этот важнейший час моей
жизни. Мне не хватает слов, чтобы выразить себя. Храни вас Бог, и успехов вам,
несмотря ни на что. Верный вам Герман Геринг".
     Гитлер  расценил  это  как  предательство.  После этого последовал другой
удар:
     Гитлер  узнал,  что  Гиммлер  пытается проводить за его спиной сепаратные
переговоры  с союзниками. Затем ему доложили, что авиация противника совершила
налет на Оберзальцберг и стерла с лица земли его поместье Бергхоф. Почти в это
же время Герман Фегелейн, муж сестры Евы Браун, пытался сбежать из бункера, но
был арестован и по приказу Гитлера расстрелян во дворе рейхсканцелярии.
     29  апреля  1945 в бункере состоялось бракосочетание Гитлера и Евы Браун.
Затем  фюрер  продиктовал  свою  последнюю  волю и политическое завещание (см.
Гитлера, политическое  завещание,  Гитлера, последняя воля). На следующий день
фюрер  застрелился,  выпустив  пулю в рот. Следом за ним покончила с собой Ева
Браун.  В  соответствии с его распоряжением, их тела облили бензином и сожгли.
Предав  смерти  шестерых  своих  дочерей,  Йозеф  Геббельс  и  его  жена также
покончили с собой.
     Таков был конец руководителей тысячелетнего рейха.






"Т-4"-Танненбергский союз











"Т-4" - Танненбергский союз
"Т-4"

     Кодовое наименование нацистского Национального координационного совета по
терапевтическим  и  медицинским  учреждениям.  Эта  организация координировала
программу эвтаназии - уничтожение евреев в Европе. Она находилась в Берлине на
Тиргартенштрассе,  4.  Гитлер предоставил всю полноту власти для осуществления
программы Филиппу Бухлеру, начальнику канцелярии НСДАП, и своему личному врачу
Карлу Брандту. Только за 2 года, с 1939 по 1941 более 50 тыс. заключенных были
умерщвлены в газовых камерах или с помощью смертельных инъекций.
Тадден, Адольф фон

     (Thadden), политический деятель консервативно-националистического толка в
послевоенной  Германии. Родился 7 июля 1921 в Триглафе, Померания, в старинной
юнкерской  семье.  Сводный  брат Элизабет фон Тадден, казненной по обвинению в
пораженчестве  и  попытку  государственной  измены  в  период  Третьего рейха.
Окончив  гимназию  в Грейфенберге, служил 1-м лейтенантом во время 2-й мировой
войны, был несколько раз ранен. В 1948-60 член городского совета Геттингена, в
1949-53  -  член  бундестага  ФРГ.  В  1961 стал председателем Немецкой правой
партии  в  Нижней  Саксонии. В 1964 вступил в Национал- демократическую партию
Германии (НПД), а в 1967 стал ее председателем.
     Человек острого ума и демагогического таланта, известный среди друзей под
кличкой  "Буби"  ("Детка"),  Тадден  пытался  создать  в послевоенной Германии
атмосферу   заслуживающего   уважения  консервативного  национализма.  Недруги
обвиняли  его в неонацизме; эти обвинения он гневно отвергал. Тадден привлек к
себе  широкое  внимание, выступая в защиту Германии от послевоенного комплекса
вины:
     "Не  существует никакой немецкой вины, как не существует никакой вины и у
других народов. Нет такой немецкой несправедливости, которой не совершали бы в
той  или  иной  степени  другие.  Поэтому  не может быть признания вины только
немцами,  без  признания  вины  остальным  миром...  Постоянное копание вокруг
зверств в концлагерях граничит с болезненным самобичеванием, в результате чего
может не состоятся моральное выздоровление основ немецкого общества".
Тадден, Элизабет фон

     (Thadden), (1890-1944), участница антигитлеровского движения. Родилась 29
июля   1890  в  Морунгене,  Вост.  Пруссия  (ныне  Моронг,  Польша),  в  семье
председателя  городского  совета.  В  1927  основала  протестантский пансион в
Шлос-Виблингене,  недалеко  от  Гейдельберга. Принимала участие в деятельности
Красного  креста, присоединилась к движению Сопротивления. 10 сентября 1943 по
доносу  была  арестована  гестапо.  Народный трибунал приговорил ее к смертной
казни  и  8  сентября 1944 Тадден казнили; последними ее словами были: "Положи
конец, Господи, всем нашим страданиям!".
"Тайный кабинет"

     (Geheimer  Kabinettsrat),  учрежденный  Гитлером  4  февраля  1938 особый
кабинет  министров,  на  который  возлагались вопросы внешней политики. Уволив
министра иностранных дел Константина фон Нейрата, Гитлер на его место назначил
Иоахима  фон  Риббентропа, который был более покладист в отношении агрессивной
внешней  политики.  Фон  Нейрату  поручался контроль за деятельностью "Тайного
кабинета".  В  его  состав  входили  командующие  тремя  родами войск, а также
начальник  штаба  Верховного  главнокомандования  вермахта  генерал  Вильгельм
Кейтель.  Нацистская  пропаганда  попыталась  представить "Тайный кабинет" как
"надкабинет"  Гитлера.  На  самом деле он вообще никогда не функционировал. На
Нюрнбергском  процессе  Геринг  полностью отрицал само существование ("даже на
минуту") какого-либо подобного правительства.
"Тайфун"

     ("Таifun"),  кодовое  наименование наступления германских войск на Москву
19  сентября  1941.  Приказав  генералу  фон  Боку, командующему группой армий
"Центр",   атаковать  армейскую  группу  маршала  Тимошенко,  Гитлер  надеялся
разгромить  советские  войска и захватить Москву еще до наступления зимы. Этим
планам  не суждено было сбыться в результате упорной обороны советских войск и
их стремительного контрнаступления в декабре 1941.
Танненберг

     (Tannenberg),  ставка  Гитлера,  находившаяся  западнее  Фрейденштадта, в
Шварцвальде,  в  период с 28 июня по 6 июля 1940. Свое название она получила в
честь  сражения  при  Танненберге  26-29 августа 1914, когда русская армия под
командованием  генерала Самсонова попала в ловушку, устроенную немцами. 6 июля
1940  Гитлер  покинул  Танненберг  и  возвратился в Берлин, где ему был оказан
торжественный прием.
"Танненберг"

     ("Tannenberg"),  кодовое  наименование совместной провокационной операции
СД  и гестапо накануне начала 2-й мировой войны на территории Польши. Приказ о
ее  проведении  был  подписан  25  августа  1939  Рейнхардом Гейдрихом. Планом
операции  предусматривалась  фабрикация  убедительных  "доказательств польских
преступлений", т. е. совершение серии взрывов и поджогов на польско-германской
границе.  Лично  Гиммлером  были  подписаны  документы,  которые  включали  63
немецких  объекта  на  границе  Польши  и  Восточной  Пруссии,  32  объекта на
территории  Данцига,  89  объектов  в  Познаньском воеводстве и 39 объектов на
территории  Верхней  Силезии.  В  эти  списки вошли 11 зданий, где размещались
различные  немецкие  организации,  6 зданий типографий и издательств, 3 школы,
мельницы, лесопильные заводы, принадлежавшие немцам, и т. д.
     На  совещании, состоявшемся еще 5 июля 1939, для проведения этой операции
были  созданы  четыре  оперативные  группы  (см. Айнзатцгруппы) по 500 человек
каждая.  После  начала  боевых  действий,  в  соответствии  с  планом операции
"Танненберг",  оперативные  группы,  действовавшие на территориях, захваченных
частями  вермахта,  проводили "ответные" карательные мероприятия, устраняя тех
поляков и группировки, которые способны были организовать сопротивление.
Танненбергский союз

     (Tannenberg  Bund),  реакционная националистическая организация ветеранов
1-й   мировой   войны,   действовавшая  в  20-е  гг.  в  Германии.  Возглавлял
Танненбергский союз генерал Эрих Людендорф. Свое название союз получил в честь
сражения  при  Танненберге  26-29  августа  1914,  где  русская армия генерала
Самсонова  попала  в западню, устроенную немцами. Более 90 тыс. русских солдат
тогда  попало  в плен, а генерал Самсонов застрелился. Разгромившей противника
8-й германской армией командовал генерал Пауль фон Гинденбург, а Людендорф был
у него начальником штаба.
     Программа  Танненбергского  союза  отражала  личные  взгляды Людендорфа -
крайний  национализм,  антисемитизм,  антикоммунизм,  неприятие  масонства. Ее
девизом   стали   слова   Людендорфа:   "Власть   превыше  государства"  ("die
?berstaatlichen  MIchte").  Среди  членов  Танненбергского  союза  было немало
офицеров,  сражавшихся  вместе  с  Людендорфом  во  время  1- й мировой войны.
Широкой  популярностью  среди  народных  масс  союз  никогда  не  пользовался.
Большинство его членов приняло национал-социализм и поддержало Гитлера.






Таткрайс-Театр в Третьем Рейхе











Таткрайс - Театр в Третьем Рейхе
Таткрайс

     (Tatkreis  -  "Группа  действия"),  одна из многочисленных консервативных
народнических   организаций   Германии,   действовавшая  в  период  Веймарской
республики.  Проповедовала  крайний  национализм и расизм, подвергала нападкам
демократические формы правления, выступала против равенства классов и религий,
против  "болтливых  и безответственных парламентов, продажных и не способных к
действию",  против  всего,  что связывалось с Веймарской республикой. Отвергая
любые  традиционные формы правления, доводы и переговоры как устаревшие, члены
Таткрайса   приветствовали   политический   хаос   как   неизбежный  и  потому
единственный  путь  к  "возрождению  и  свободе"  в  Германском  отечестве. Не
считаясь  с  тяжелым  положением  народных  масс,  члены  Таткрайса  призывали
интеллектуальную  элиту  страны  проявить  свой  талант, при этом намеревались
единолично   возглавить   грядущую   национальную   революцию.  Они  надеялись
объединить   интересы   привилегированного  класса  с  интересами  Mittelstand
(среднего  класса),  который составлял 45% населения Германии. Члены Таткрайса
превозносили  молодежь  как  образец,  по  которому  будет  построено  будущее
германское общество. Приверженцы Таткрайса призывали к уничтожению капитализма
и   построению   вместо   него   плановой   национальной   экономики,  полному
самообеспечению,  что должно было положить конец обязательствам Германии перед
другими странами.
     Официальным   печатным   органом   Таткрайса   была   газета   "Die  Tat"
("Действие").  Ее  духовным  лидером  был  Ханс  Зерер, ставший в 1928 главным
редактором  и  увеличивший  тираж  газеты с 1 тыс. до 30 тыс. экземпляров, что
сделало ее наиболее популярным народным изданием в Германии.
     Таткрайс  и  особенно  ее  ультраправое  крыло оказали сильное влияние на
Гитлера,  который  считал  собственное движение - национал-социализм - по сути
народническим.  Большинство  членов  Таткрайса  вначале  не испытывало никаких
симпатий к безродному австрийцу, и многие были убеждены, что раскол нацистской
партии  в  1932 является лишь началом ее конца. Приход Гитлера к власти в 1933
лишил  многих  членов  Таткрайса  иллюзий,  а  те  из них, кто выступал против
нацизма,  были  убиты.  Возмущенный  жестокостями нацистов, Зерер покинул пост
редактора  "Die  Tat".  Те,  кому  импонировало  то, что Гитлер принял в конце
концов  некоторые  их  программные  требования,  признали  нацистский  режим и
стали  членами нацистской партии. Фюрер, однако, не стремился иметь независимо
мыслящих  людей  среди  ультраправой элиты больше, чем среди своих ультралевых
противников.  Таткрайс постепенно прекратила свое существование, растворившись
в нацистском движении.
Таубер, Рихард

     (Tauber),  (1891-1948), австрийский оперный певец (тенор). Родился 16 мая
1891 в Линце. Выступал в Граце и Линце. Широкую известность завоевал, исполняя
партии  в  опереттах  Легара  и операх Моцарта. Также известен как композитор,
писал  музыку  к  кинофильмам  и  опереттам. С приходом нацистов к власти, был
вынужден эмигрировать. Умер в Лондоне 8 января 1948.
Театр в Третьем Рейхе

     В  период  Веймарской  республики  (1919-1933), германский театр приобрел
высокую репутацию своим высочайшим мастерством. Немецкие драматурги, режиссеры
и актеры, благодаря своей творческой энергии, внесли огромный вклад в развитие
различных  жанров  театрального  искусства,  от  трагедии до комедии. Все виды
театрального  искусства,  от  классического  до  радикального экспрессионизма,
оказывали  небывалое  воздействие  на  публику.  Во  многих театрах Германии с
успехом  шли  пьесы  о  сложной  и  противоречивой  судьбе человека, о светлой
стороне человеческой природы. Весь мир смеялся над разящей сатирической пьесой
Карла  Цукмайера  "Капитан Кепеник", впервые поставленной в Германии в 1931, и
затем  переведенной  на  многие  языки  и  инсценированной  во многих странах.
Установление   нацистского   режима  в  1933  стало  причиной  резкого  упадка
германского  театра.  Под культурным руководством главы министерства народного
просвещения   и   пропаганды   Геббельса   театр,  вслед  за  кинематографией,
радиовещанием,  изобразительным  искусством,  литературой  и прессой, оказался
объектом  политики гляйхшалтунг. Первым шагом нацистских властей было изгнание
из театральной среды всех евреев - режиссеров, директоров и актеров, многие из
которых  с  успехом работали и в кино и в театре (см. Кинематография в Третьем рейхе).  Знаменитый  немецкий  режиссер  Макс Рейнхардт, руководивший Немецким
театром    в    Берлине,    вынужден    был   покинуть   Германию.   Баварский
драматург-неореалист  Бертольд  Брехт,  чьи  эпические  драмы  были необычайно
популярны  в Веймарской республике, покинул родину и уехал в Данию. Позднее, в
США,  Брехт написал несколько антинацистских пьес, в том числе "Карьера Артуро
Ури", в которой разоблачается пропагандистская тактика, применявшаяся Гитлером
в  достижении  им  политической  власти,  и  "Частная  жизнь мастера Рейса", в
которой  автор  предсказал скорый и неминуемый крах нацистского режима. Другой
драматург-эмигрант,  Эрнст  Толлер,  написал  пьесу  "Пастор  Халль",  драму о
немецком  священнике,  который бросил вызов гитлеровским коричневорубашечникам
(см. СА). Пьеса "Профессор Мамлон" Фридриха Вольфа, поставленная в Нью-Йорке в
1937,  рассказывает  историю врача-еврея, который, оклеветанный, третируемый и
лишенный  своей  работы,  покончил  с собой. Эти пьесы, созданные за пределами
Третьего  рейха  выдающимися драматургами-эмигрантами, изобразили убийственную
картину   нацистского   террора   и   потерю   морально-нравственного  стержня
художниками,  оставшимися  в Германии и не сумевшими противостоять нацистскому
режиму.  Власти  Третьего  рейха  пытались  любыми способами сохранить интерес
публики,  привыкшей  к  высокому  качеству  театральных  постановок.  Геббельс
назначил  Ханса  Йоста,  драматурга  средних  способностей,  главой  Имперской
театральной  палаты, находившейся под контролем министерства пропаганды. Драма
Йоста  "Шлагетер",  поставленная  в  1933,  была написана в честь Альберта Лео
Шлагетера,  нацистского  "мученика",  противостоявшего  французской  оккупации
Рейнланда  и  убитого  в  1923.  Посвящение  этой пьесы ("Написано для Адольфа
Гитлера,  с  трепетным  благоговением  и неизменной преданностью") привлекло к
Йосту  внимание  фюрера  и  обеспечило  ему прочное положение среди нацистской
верхушки.  В  своем театральном творчестве Йост преследовал две цели. Первая -
"немец  должен  рождаться  по  крови  и по сути в германизме". Вторая - "театр
является  последней  педагогической возможностью для спасения германской нации
от  полного материализма исключительно реалистического мира". Йост задавал тон
новой национальной драме, повторяя линию из своего "Шлагетера": "Когда я слышу
слово "культура", я, забывая о безопасности, хватаюсь за револьвер".
     Единственным талантливым драматургом, остававшийся в Германии весь период
Третьего  рейха,  чьи  пьесы шли во многих театрах, был Герхард Гауптман. Этот
одаренный  автор  заключил  мир  с  нацистскими  властями,  и  его  пьесы были
разрешены  к  постановкам.  Кроме  того,  в  различных  театрах осуществлялись
неплохие  постановки  Гете,  Шиллера  и  Шекспира. Нацистской цензурой не были
затронуты   драмы   Бернарда  Шоу,  поскольку  они  высмеивали  аристократию и
демократию. Германская публика, жаждавшая развлечений, благосклонно относилась
к  этим  классикам,  популярным  долгое  время.  С другой стороны, театральная
публика   отвергала  пронизанные  откровенной  нацистской  пропагандой  пьесы,
рожденные   в   недрах   министерства   пропаганды   и  преподносимые  им  как
удовлетворительные. Тональность нацистской драмы была героической. Драма "Марш
ветеранов"   Фридриха  Бетже,  поставленная  в  1935,  рассказывала  историю о
ветеранах  наполеоновских  войн,  искавших  лидера,  о  марширующих патриотах,
возрождающихся  из  небытия. Поставленная в 1938 пьеса Курта Хейнике "Дорога к
империи",  повествует о судьбе решительного нациста, уничтожившего предателя и
сумевшего объединить немцев. "Немецкая страсть" Рихарда Еурингера, появившаяся
в  1936,  выводит  в главной роли неизвестного солдата, который искал для себя
лучший  мир,  сражаясь  с  капиталистами  и  интеллектуалами. Пьеса "Панамский
скандал"  Эберхарда  Вольфганга  Мюллера, поставленная в 1936, показывает, как
была  уничтожена  продажными политиками демократия, что на самом деле являлось
нападками  на Веймарскую республику. Некоторые нацистские драматурги завоевали
одобрение  Геббельса,  воплощая  на  сцене  расовую  доктрину. Однако подобным
пьесам не удавалось завоевать внимание немецкой публики.






Тейлор, Алан Джон Персиваль-Тельман, Эрнст











Тейлор, Алан Джон Персиваль - Тельман, Эрнст
Тейлор, Алан Джон Персиваль

     (Taylor),  английский  историк, автор первого ревизионистского толкования
причин 2-й мировой войны. Родился 25 марта 1906 в Баркдале, Ланкашир. Закончил
Бутхем-Скул  в  Йорке  и  Ориел-колледж в Оксфорде. Преподавал в Манчестерском
университете  (1930-1938),  занимался  исследовательской  работой  и руководил
группой  в  Магдален-колледже,  Оксфорд,  с  1938  по  1963;  читал  лекции по
всемирной  истории  в  Оксфорде  с  1953  по  1963.  Автор  множества работ по
германской  колониальной  политике, истории Габсбургской монархии, европейской
дипломатии,  истории 1-й и 2-й мировых войн и новейшей английской истории. Его
"Курс  германской  истории"  (Нью-Йорк,  1946),  где  детально  прослеживается
развитие  Германии  со времен Французской революции до настоящих дней, признан
многими  учеными-  историками  одним  из  самых  блестящих  толкований истории
Германии,  когда  либо написанных. В 1961 Тейлор опубликовал в Нью-Йорке книгу
"Причины  Второй  мировой войны", которая стала первой ревизионистской работой
по  причинам  этой войны. Он предполагал, что Гитлер не был главным виновником
разжигания  войны,  и  попытался опровергнуть вердикт Нюрнбергского трибунала,
согласно  которому  Гитлер нес основную ответственность за развязывание войны.
Ответственность,  по  мнению  Тейлора,  ложится  главным  образом  на  других,
особенно  на  премьер-  министра  Великобритании  Невилля  Чемберлена, который
благодаря  собственным  ошибкам, подтолкнул Гитлера к агрессии. Тейлор считал,
что  именно ошибочная политика Великобритании послужила причиной начала войны,
к  которой  Гитлер  никогда  не  стремился,  и что в планы нацистов никогда не
входило  завоевание  мира.  Гитлер  лично, утверждал Тейлор, был грубо обманут
тем,  что  был  втянут  в  агрессию  с помощью других стран в условиях крайних
обстоятельств,  находившихся  вне  его контроля. Гитлер был не лучше и не хуже
других   современных  государственных  деятелей.  Он  никогда  не  стремился к
аннексии  ни  Австрии,  ни  Чехословакии. Он был втянут в чехословацкий кризис
Чемберленом.   Он   никогда  не  собирался  осуществлять  на  практике  планы,
изложенные  в  "Майн  кампф".  Тейлор резко выступал против решающего значения
Хоссбахского совещания и доказывал, что причина тайного его проведения вызвана
лишь стремлением Гитлера привести в замешательство своих противников.
     Книга  Тейлора  вызвала  ожесточенные  споры.  Многие  историки, и прежде
всего, Тревор- Ропер и Г. Ф. Гудзон расценили ревизионизм Тейлора как чересчур
болезненный,  для  того  чтобы  всерьез воспринимать его книгу в академической
среде.  Фактически  все  историки,  писавшие о 2-й мировой войне, сходились на
том, что именно от Гитлера исходила главная инициатива развязывания войны, что
именно  он  набросал  контуры  своих  будущих  планов  в  "Майн  кампф", и что
Хоссбахский  протокол  явился  неоспоримым доказательством его истинных планов
и  целей.  Большинство  исследователей  рассматривают  Гитлера  как  политика,
умышленно  начавшего  войну,  а  не  впутавшегося  в  нее  по  ошибке. Было ли
возможно, спрашивают они, для Гитлера впутаться в войну 1 сентября 1939, когда
его  генералитет  спланировал  начало  войны с Польшей на 23 мая 1939? Критики
отказываются  признавать  доводы  Тейлора  о  том,  что  Гитлер лишь стремился
разрушить  условия,  создавшиеся  на  Востоке,  и  не имел намерений выступить
против  Великобритании  и Франции. Сумей Гитлер до конца воплотить собственные
замыслы,  говорил  один  из  оппонентов,  Тейлор  давно  бы  уже  сам  погиб в
Бухенвальде или Дахау.
Тейлор, Телфорд

     (Taylor),  американский  юрист,  руководитель группы адвокатов по военным
преступлениям  во  время  Нюрнбергского  процесса.  Родился  24 февраля 1908 в
Шенектеди,  Нью-Йорк.  Получил  диплом  Вилльямс-колледжа  в  1928  и  степень
бакалавра  права  в  Гарварде  в  1932.  В  течение  года преподавал историю и
политические  науки, затем начал юридическую практику в Нью-Йорке (1932-1933),
был   заместителем   главного   прокурора   департамента  внутренних  дел  США
(1933-1934).  Тейлор  был  главным  юрисконсультом  в  Федеральной комиссии по
средствам  связи  в  1940-1942.  С  апреля  1943  по  май 1945 служил офицером
военной  разведки  на  европейском  театре боевых действий, специализируясь на
делах, связанных с германским Верховным командованием.
 Бригадный генерал Телфорд Тейлор

     С  июня 1945 по октябрь 1949 Тейлор был руководителем группы адвокатов по
военным  преступлениям  на  Нюрнбергском  процессе,  где  сыграл важную роль в
распутывании клубка обвинений против нацистской верхушки. В апреле 1946 Тейлор
был  произведен  в  бригадные  генералы.  Позднее  он  стал  профессором права
Колумбийского университета, а также читал лекции в Йельской юридической школе.
Среди его публикаций, касающихся Третьего рейха, - "Меч и свастика: генералы и
нацисты  в  Третьем  рейхе"  (Нью-Йорк,  1952), "Налетевшая волна: 2-я мировая
война летом 1940 года" (Нью-Йорк, 1967).
Тельман, Эрнст

     (Thaelmann),  (1886-1944),  лидер  немецких  коммунистов, один из главных
политических оппонентов Гитлера. Родился 16 апреля 1886 в Гамбурге. Рабочий. В
1903  вступил  в  Социал-демократическую  партию  Германии  (СДПГ), в 1904 - в
профсоюз  транспортных  рабочих.  В  1915  мобилизован  в армию и отправлен на
Западный  фронт. В 1918 Тельман участвовал в Ноябрьской революции в Германии в
составе   левого  крыла  Независимой  социал-демократической  партии  Германии
(НСДПГ).  В  1920  вступил в Коммунистическую партию Германии (КПГ). С декабря
1920  председатель гамбургской организации КПГ и член городского совета. Летом
1923,  как  делегат  3-го конгресса Коминтерна, посетил Сов. Россию. В 1924-33
депутат рейхстага от КПГ. С начала 1925 возглавлял Союз красных фронтовиков. В
конце  1925  Тельман  был  избран  председателем  Центрального  комитета  КПГ,
полностью   подчинив  немецкое  коммунистическое  движение  указаниям  Москвы.
Дважды, в 1925 и в 1932 Тельман баллотировался на пост президента Германии. На
президентских   выборах  13  марта  1932  получил  4.983.197  голосов,  против
18.650.730   у  Гинденбурга,  11.339.285  у  Гитлера  и  2.557.729  у  Теодора
Дуйстерберга.  На  повторных  выборах  10  апреля  1932  он  получил 3.706.655
голосов,  против  19.359.650  у  одержавшего победу Гинденбурга и 13.418.011 у
Гитлера.  После  прихода  Гитлера  к  власти  в  1933 Тельман ушел в подполье.
Через  несколько  дней  после  поджога  рейхстага он был арестован и посажен в
берлинскую  тюрьму  Моабит  (1933-37),  затем  содержался  в тюрьмах Ганновера
(1937-43)  и  Бауцена  (1943-44).  В  августе  1944  Тельман  был  переведен в
концлагерь  Бухенвальд,  где  и  был  расстрелян  18  августа  1944 по прямому
указанию Гитлера и Гиммлера.






Тербовен, Йозеф-Тирах, Отто Георг











Тербовен, Йозеф - Тирах, Отто Георг
Тербовен, Йозеф

     (Terboven),  (1898-1945),  нацистский  рейхскомиссар Норвегии. Родился 23
мая  1898  в  Эссене.  По  профессии  банковский  служащий.  В 1930 был избран
депутатом   рейхстага   от   нацистской   партии   по   избирательному  округу
Дюссельдорф-Вест.  В 1933 был назначен в прусский государственный совет и стал
гауляйтером  от  НСДАП  в  Эссене.  Положение  Тербовена  в  партийных  кругах
упрочилось  после  того, как фюрер присутствовал на его свадьбе 28 июня 1934 в
Эссене. 5 февраля 1935 Тербовен был назначен президентом Рейнской области, а в
сентябре  1939  -  рейхскомиссаром  обороны  VI  оборонительного округа. После
нацистского  вторжения  в  Норвегию 9 апреля 1940, Гитлер посчитал необходимым
назначить  сюда  заслуживающего  доверия губернатора. Фюрер был неудовлетворен
действиями марионеточного норвежского премьера Видкуна Квислинга, оказавшегося
неспособным  обеспечить  поддержку  со  стороны  норвежцев,  и  сместил его 15
апреля,  всего  лишь  через  6 дней после того, как Квислинг провозгласил себя
премьер-министром  страны.  Вначале  в  Норвегии  был  создан административный
совет,  состоявший  из  6 ведущих норвежских граждан, включая епископа Эйвинда
Бергграва,  возглавлявшего  норвежскую  лютеранскую  церковь,  и  Пала  Берга,
президента   Верховного   суда   (позднее  возглавившего  норвежское  движение
Сопротивления).  Гитлер  не  доверял  этому  совету  и 24 апреля 1940 назначил
Тербовена  рейхскомиссаром  Норвегии,  присвоив ему звание обергруппенфюрер СА
(генерал).   Это  назначение  встретило  противодействие  генерала  Вильгельма
Кейтеля, который хотел, чтобы управление оккупированной Норвегией оставалось в
руках  военных.  Когда  Гитлер  сообщил  Кейтелю, что он тем не менее назначит
гауляйтера  на эту должность, Кейтель швырнул свой портфель на стол и вышел из
комнаты.
     Жестокое   руководство  Тербовена  на  этом  посту  напоминало  правление
Рейнхарда  Гейдриха  в Чехословакии. В первые месяцы своего правления Тербовен
принял   меры,   создавшие   впечатление,   что   норвежские  евреи  не  будут
преследоваться,  но  мало-помалу  положение  евреев в Норвегии становилось все
хуже и хуже.
     В  июне  1941,  вскоре  после  вторжения немецких войск в Советский Союз,
Тербовен  устроил облаву на евреев в Тромсе и других северных городах Норвегии
и  депортировал  их  в Германию. Другие арестованные в Тронхейме были казнены.
Евреев  в  Осло не тронули, но 2 февраля 1942 Тербовен отдал распоряжение всем
им  нашить  на  одежду  звезду  Давида  и  проставить  в  документах букву "J"
("еврей").
     Тербовен  с  подозрением  относился  ко всем норвежцам. Находясь на своем
посту,  он,  помимо прочего, организовал вывоз норвежского гранита в Германию,
который    использовался    для   возведения   героических   статуй   Гитлера,
спроектированных    Альбертом    Шпеером.    Тербовен   умер   в   мае   1945,
предположительно, покончив с собой.
Терезиенштадт

     (Theresienstadt),   концентрационный  лагерь,  расположенный  в  северной
Богемии,  в  60-ти  км  от  Праги.  В  ноябре  1941  Рейнхард Гейдрих приказал
эвакуировать  7  тыс.  местных  жителей и построить специальный концлагерь для
евреев.  Вначале  Терезиенштадт  имел  репутацию  особо  гуманного  лагеря для
перемещенных  лиц.  Пражские  евреи, которых тысячами свозили в Терезиенштадт,
были  уверены,  что  им  удастся  выжить в "образцовом гетто". Среди еврейских
узников  были  пожилые люди, ветераны войны, бывшие государственные служащие и
евреи,  состоящие  в  браке с арийцами. Некоторые шли на то, чтобы дать взятку
агентам гестапо, лишь бы быть отправленными в Терезиенштадт.
     Легенда  о  гуманном  концлагере  умерла  как  только  Гейдрих  определил
Терезиенштадт  как  транзитную  станцию  на  пути  к  лагерям уничтожения (см.
"Окончательное  решение";  "Лагеря  смерти"). Амстердамские евреи, считавшиеся
вначале  не  имеющими родства с восточными евреями, потеряли свою привилегию в
феврале 1944. Их также отправили в Терезиенштадт для окончательной перевозки в
вагонах  для скота в лагерь уничтожения Аушвиц. Терезиенштадт был освобожден в
апреле 1945 и затем разрушен.
Тиллих, Пауль

     (Tillich),  (1886-1965), немецкий богослов, противник нацистского режима.
Родился  20  августа  1886  в  Штарцеделле.  Учился  в  университетах Берлина,
Тюбингена,  Галле  и  Дрездена.  Был  преподавателем  богословия  в Берлинском
университете  (1919-24), профессором теологии в Марбурге (1924-25), преподавал
религиозную   философию  в  Дрездене  и  Лейпциге,  был  деканом  университета
Франкфурта-на-Майне.  В Берлине Тиллих стал соучредителем движения, известного
как   религиозный   социализм.   Как   один  из  руководителей  евангелической
лютеранской   церкви,   Тиллих   разработал  богословскую  систему  на  основе
"протестантских   принципов",   согласно  которой  каждое  "да"  должно  иметь
соответствующее  "нет".  Он  не  рассматривал человеческую правду как истину в
конечной  инстанции.  В  свою систему он включал глубинную психологию, которую
считал  неотъемлемой частью совершенствования христианской доктрины. В 1933 за
противодействие   нацистским  властям  Тиллих  был  уволен  из  Франкфуртского
университета.  По  приглашению  Рейнхольда  Нибура он прибыл в Нью-Йорк и стал
преподавать   философию   в  Объединенной  духовной  семинарии.  В  1955  стал
профессором  Гарвардского  университета.  В  1956-58  работал  в университетах
Берлина и Гамбурга, а с 1962 в Чикагском университете. Умер Тиллих в Чикаго 22
октября 1965.
Тингшпильштаттен

     (ThingspielstItten),   нацистские   пропагандистские   представления   на
открытом воздухе. Представления проходили в естественных природных декорациях,
на  склонах холмов или среди древних руин. Нацисты воскрешали древнетевтонские
родовые   собрания   тинги   в  качестве  поддержки  национал-социалистической
идеологии.  Тингшпиль  -  особого рода зрелище, включавшее военные построения,
языческие   оратории,   демонстрации   искусства   верховой  езды  и  цирковые
представления.  Целые  батальоны "Гитлерюгенд" участвовали в батальных сценах,
изображая  сражение.  Особое  внимание уделялось языческим верованиям в землю,
воздух,  огонь  и  воду. Кроме того, нацистские "мученики" удостаивались чести
присутствовать  в  качестве  дополнения.  Такого  рода  представления являлись
своеобразным вкладом нацистов в театральное искусство.
Тирах, Отто Георг

     (Thierach),   (1889-1946),  рейхсминистр  юстиции  в  1942-45.  Родился в
Вюрцене  в  семье  среднего  класса.  После  окончания гимназии изучал право и
политологию  в  Марбурге  и  Лейпциге.  Степень юриста получил в феврале 1914.
Участвовал  в  1-й  мировой  войне  (лейтенант), награжден Железным крестом II
степени.  После  войны вел юридическую практику. В 1933 был назначен министром
юстиции Саксонии, а в 1942 - рейхсминистром юстиции. 26 октября 1946, во время
следствия  по его делу в Нюрнберге, покончил с собой, повесившись в лагере для
перемещенных лиц в Неймюнстере.






Тиссен, Фриц-Тиссен, Фриц














Тиссен, Фриц - Тиссен, Фриц
Тиссен, Фриц

     (Thyssen),   (1873-1951),   крупный   немецкий   промышленник,  оказавший
значительную   финансовую   поддержку   Гитлеру  и  национал-социалистическому
движению.  Сын  Августа  Тиссена,  одного из богатейших людей эпохи императора
Вильгельма  II.  Родился  9  ноября 1873 в Мюльхейме в Руре. Будучи убежденным
националистом,  Тиссен  был  взбешен  оккупацией  Францией Рура в 1923 и начал
предоставлять  огромные  суммы  денег  на борьбу с французскими оккупационными
властями.  Был  арестован  и  предстал  перед  французским военным трибуналом.
Отношение   Тиссена  к  Веймарской  республике  было  прохладным:  "Германская
демократия  ничего  из  себя  не  представляет".  В 1923 Тиссен познакомился с
многообещающим  политическим  деятелем Адольфом Гитлером, который убедил его в
том,  что  сумеет  уничтожить коммунизм "на немецких улицах". В течение 10 лет
Тиссен  пожертвовал  более  1  млн.  марок  национал-социалистической  партии.
Впоследствии  он  говорил,  что  Гитлер произвел на него впечатление человека,
готового идти по пути реставрации династии Гогенцоллернов.
 Фриц Тиссен

     В   1928  Тиссен  основал  громадный  сталелитейный  концерн  "Ферайнигте
Штальверке".  В  1931 вступил в НСДАП. 27 января 1932 Тиссен пригласил Гитлера
выступить  перед  собранием  промышленников  в Дюссельдорфе. Выступавший более
двух  часов  нацистский  фюрер  сумел  упрочить  свои  партийные капиталы (см.
Дюссельдорфская речь). На президентских выборах 1932 Тиссен поддержал Гитлера:
"Я  твердо  убежден, что он единственный человек, который может и хочет спасти
Германию  от  крушения и позора." После того как Гитлер стал канцлером в 1933,
Тиссен  возглавил  научно- исследовательский институт, занимавшийся проблемами
корпоративного   государства.   Нацистское  руководство  считало  его  ведущим
экономическим экспертом страны.
     К  1935 Тиссен начал испытывать сомнения относительно нацистского режима.
В  1938  он вышел из состава прусского государственного совета в знак протеста
против  преследования  нацистами  евреев.  Несмотря  на  то,  что  его деловые
интересы  содействовали  темпам  перевооружения  Германии,  лидеры  нацистской
верхушки  относились  к  нему отчужденно. Он отвечал им тем же, например, д-ра
Роберта   Лея,   возглавлявшего  Германский  трудовой  фронт,  Тиссен  называл
"заикающимся  алкоголиком".  В  1939  Тиссен  выступил в рейхстаге с протестом
против  планов  предстоящей  войны.  28  декабря  1939  он  покинул Германию и
поселился в Швейцарии. Находясь в эмиграции, Тиссен направил Гитлеру следующее
письмо:
     "Моя  совесть чиста. Я не чувствую за собой вины. Моя единственная ошибка
состояла  в том, что я поверил в вас, Адольф Гитлер, фюрер, и в ваше движение.
Я поверил с тем пылом, который присущ страстному немцу. С 1923 года я приносил
огромные  жертвы  ради  национал-социалистического движения. Я стремился стать
членом партии и боролся ради этого, не требуя и не выпрашивая ничего для себя.
Я  всегда  воодушевлялся  надеждой,  что  наши  старания спасут наш несчастный
германский  народ.  Когда  национал - социалистическая партия пришла к власти,
первоначальные события, казалось, подтверждали мою веру, по крайней мере, пока
фон Папен еще являлся вице-канцлером. Тот самый фон Папен, которому вы обязаны
вашим  назначением  на пост канцлера империи при поддержке президента генерала
фон  Гинденбурга.  Тот  самый фон Папен, перед которым вы давали торжественную
клятву в священном месте - церкви Гаррисона в Потсдаме - защищать конституцию.
Не  забывайте,  что  ваше  восхождение не было результатом какого-то огромного
революционного действия, а было обусловлено либеральной конституцией страны, с
которой вы связаны вашей клятвой.
     Однако  со  временем произошли гибельные изменения. Уже на раннем этапе я
почувствовал,  что необходимо выразить протест против гонений на христианство,
против звериного отношения к его священникам, против осквернения его церквей.
     Когда  9  ноября  1938 самым трусливым и самым жестоким образом грабили и
мучили  евреев, когда по всей Германии разрушали их синагоги, я снова выступил
с протестом. Чтобы продемонстрировать степень моего отвращения, я оставил пост
государственного советника. Все мои протесты остались без ответа.
     Теперь  вы заключили договор с коммунистами. Ваше министерство пропаганды
даже  смеет  утверждать,  что  добропорядочные  немцы,  голосовавшие  за вас и
открыто  противостоявшие  коммунизму,  по  существу  схожи  с  теми  звериными
анархистами,   которые   ввергли   Россию  в  трагедию,  и  которых  вы  лично
охарактеризовали  как  "обыкновенных,  запятнанных кровью преступников" ("Майн
кампф",  с. 750)... Остановите бессмысленное кровопролитие, и Германия обретет
мир и тем самым сохранит свое единство.
     Я  обязан объяснить причины, вынудившие меня покинуть Германию. Об этом я
еще  не упомянул. Все документы, касающиеся более чем пятнадцатилетней борьбы,
я  надежно  спрятал.  И  я  не  собираюсь  в  то время, когда моя родина ведет
тяжелейшую  борьбу, предоставлять врагу моральное оружие. Я есть и всегда буду
немцем и сердцем, и помыслами, и стремлениями. Я гордо и громогласно заявляю о
своем  немецком  происхождении  и  буду делать это до последнего вздоха. И как
немец  я  никогда  не  позволю себе воспользоваться правом осуждать Германию в
момент глубочайших национальных страданий. Когда-нибудь это станет необходимым
и  оправданным  ради  истины. Послушайте меня, и вы услышите голос измученного
немецкого  народа,  который  кричит вам: "Одумайтесь, верните свободу, право и
гуманность снова в Германский рейх".
     Я  буду  молчать.  Я хотел бы увидеть, что вы намерены делать. Я полагаю,
что  это письмо нельзя утаить от немцев. Я жду. Если же германский народ будет
лишен  права  услышать мои слова, слова свободного и честного немца, то я буду
взывать к совести всего мира, и пусть мир вынесет приговор. Я жду.
Да здравствует Германия!
Фриц Тиссен
     Тиссен  так  и  не получил от фюрера ответа на свое письмо. Вместо этого,
пять  недель  спустя  немецкие  газеты  объявили  о  лишении Тиссена немецкого
гражданства  и  о конфискации его собственности. Он был арестован во Франции и
вместе  с женой направлен в концентрационный лагерь, в котором пробыл до 1945.
Тиссен умер в Буэнос-Айресе 8 февраля 1951.






Тодт, Фриц-Томас, Георг











Тодт, Фриц - Томас, Георг
Тодт, Фриц

     (Todt),  (1891-1942),  рейхсминистр  вооружения  и боеприпасов. Родился 4
сентября  1891  в  Пфорхейме  (Баден)  в  семье  владельца  ювелирной фабрики.
Закончив  гимназию,  учился в Высшей технической школе в Мюнхене (1911-14) и в
Карлсруэ  (1918-20).  Участник 1-й мировой войны: в 1914-16 служил на Западном
фронте,  в  1916-18  -  в разведывательной авиации, был ранен в воздушном бою.
После  войны работал инженером-строителем. В 1923 вступил в нацистскую партию.

 Фриц Тодт

В 1931 стал штандартенфюрером СС (полковником) в ведомстве Гиммлера. Возглавил
созданную  в  1933  организацию,  занимавшуюся  строительством наиболее важных
военных   объектов,   в  том  числе  оборонительных  сооружений  и  скоростных
автомагистралей  (см.  Автобаны; Тодта организация). Одновременно был назначен
руководителем   Четырехлетнего   плана.  В  1938  ему  поручили  строительство
оборонительных   сооружений   "Западного  вала".  В  1940-42  Тодт  возглавлял
министерство  вооружения  и  боеприпасов.  Погиб  в авиационной катастрофе под
Растенбургом  8  февраля  1942.  Официальное  заключение  гласило, что самолет
"Хейнкель-111",  на котором летел Тодт, был снабжен механизмом автоматического
саморазрушения,  и  пилот  по  ошибке включил его. Пост Тодта занял придворный
архитектор  фюрера  Альберт Шпеер, ставший рейхсминистром вооружения и военной
промышленности.
Тодта, организация

     Полувоенная правительственная организация, созданная в 1933, занимавшаяся
разработкой  и  строительством  автомобильной  и  железнодорожной сети в целях
улучшения  возможностей  переброски  войск  в случае войны. Также осуществляла
проектирование  и  возведение  оборонительных  сооружений,  в т. ч. "Западного
вала",  подземных  командных пунктов, ставок и др. Возглавлял организацию Фриц
Тодт   (до   его  смерти  в  1942),  а  затем  министр  вооружения  и  военной
промышленности Альберт Шпеер.
Толлер, Эрнст

     (Toller),  (1893-1939),  немецкий  писатель,  поэт и драматург. Родился 1
декабря  1893  в  Замотшине  (ныне  Замосць,  Польша) в семье лавочника-еврея.
Учился в Гренобле, затем в Гейдельберге и Мюнхене. Участник 1-й мировой войны,
добровольцем  вступил  в  армию, позже организовывал забастовки за прекращение
войны.  После  войны участвовал в революционном движении в Баварии, был избран
президентом  Баварской  советской  республики.  После подавления революции был
осужден  на 5 лет; в тюрьме написал "Реквием по убитым братьям" (1920), "Стихи
заключенных"  (1921),  несколько  драм,  в  т.  ч.  "Человек-масса"  (1921), в
центре  которой  проблема  соотношения  цели  и  средств революционной борьбы.

 Эрнст Толлер

Большинство  пьес  Толлера отмечено глубокой обеспокоенностью судьбой рабочего
человека  в  капиталистическом  обществе,  а  также  ужасами  войны.  Он щедро
использовал в своем творчестве экспрессионистские приемы. Его перу принадлежат
драмы:  "Люди-роботы"  (1922),  "Хоппля,  мы живем" (1927), "Долой перемирие!"
(1936),  "Пастор  Халль" (1939). После прихода нацистов к власти книги Толлера
были  сожжены,  а  сам он лишен германского гражданства. Он эмигрировал в США,
где  принимал  участие  в антигитлеровском движении и издал автобиографические
записки  "Юность  в Германии" (1933). В состоянии депрессии покончил с собой в
Нью-Йорке 22 мая 1939.
Томас, Георг

     (Tomas),  (1890-1946), генерал германской армии, начальник экономического
управления  ОКВ.  Родился  20  февраля 1890 в Бранденбурге. В армии с 1908. Во
время  1-й мировой войны служил в штабах различных полков, а также в Генштабе.
Был  удостоен  многочисленных  наград,  в  том  числе  Ордена  Гогенцоллернов,
Железного  креста  I  степени,  креста  "За военные заслуги" и др. После войны
служил  в  штабе  4-й  пехотной  дивизии  в  Дрездене.  В  1928-38  Томас  был
начальником  штаба  артиллерийско-технического  снабжения  вооруженных  сил. 1
января 1938 ему было присвоено звание генерал-майора, и вскоре он был назначен
начальником    экономического    управления    Верховного   главнокомандования
вооруженными   силами   Германии   (ОКВ).   Летом  1939  Томас  представил  на
рассмотрение    Вильгельма    Кейтеля   подробный   доклад,   иллюстрировавший
экономическую  подготовленность рейха к войне с другими великими державами, на
фоне    которых   отсталость   Германии   не   вызывала   никакого   сомнения.
Ознакомившийся  с  докладом  Гитлер  беспечно заявил, что СССР будет союзником
рейха.   Поняв,  что  Гитлер  приведет  Германию  к  катастрофе,  Томас  начал
зондировать  почву  среди  генералитета с целью отстранения Гитлера от власти,
однако  обрести  единомышленников  ему не удалось. Более того, он едва избежал
ареста после того, как генерал Вальтер фон Браухич сообщил о намерениях Томаса
начальнику Абвера Вильгельму Канарису. Томас решил временно покориться судьбе.
1 января 1940 ему было присвоено звание генерал-лейтенанта, а 1 августа 1940 -
генерала от инфантерии.
     После  нападения  Германии  на  Советский Союз Томас неоднократно бывал с
инспекционными  поездками  на  Восточном  фронте, где стал свидетелем массовых
убийств  еврейского  населения.  Потрясенный увиденным, Томас вместе с бароном
Фридрихом  Фалькенхаузеном  посетил Браухича и заявил ему, что в расправах над
евреями,  чинимых  повсеместно  на  оккупированных  территориях,  есть  и его,
Браухича, вина. Фельдмаршал оставил заявление Томаса без ответа.
     6 мая 1942 Томас был введен в состав совета по вооружениям, где занимался
разработками экономической эксплуатации оккупированных территорий. Тогда же он
был  назначен  начальником  управления  вооружений  министерства  вооружений и
военной  промышленности. 20 ноября 1942 он покинул этот пост, продолжив работу
в ОКВ.
     Когда  Томасу  стало  окончательно  ясно, что война проиграна, он оставил
последние  попытки  сколотить  заговор  против  Гитлера.  Однако после провала
Июльского  заговора  1944 имя Томаса всплыло в документах заговорщиков, он был
арестован  и  отправлен  сначала  в  концлагерь  Флоссенбюрг, затем в Дахау, а
позднее  в  лагерь  в Южном Тироле, где был освобожден американскими войсками.
Томас скончался в 1946.






Томпсон, Дороти-Третий рейх











Томпсон, Дороти - Третий рейх
Томпсон, Дороти

     (Thompson),  (1894-1961),  американская журналистка. Работала иностранным
корреспондентом  в  Вене  (1920-24)  и  в  Берлине  (1924-28), где возглавляла
Центральное  европейское  бюро.  Была  в  числе  первых,  кто  предупреждал об
опасности  растущего  нацистского  движения в Германии. В 1934 была выслана из
Германии  по  личному указанию Гитлера. Автор одной из первых книг о Гитлере -
"Я  видела  Гитлера"  ("I  saw  Hitler",  Нью-Йорк,  1932).  В  многочисленных
публикациях   и   радиопередачах   требовала   запретить  в  США  деятельность
пронацистского  Германо-американского  союза  и высмеивала фюрера Американской
нацистской партии Фрица Куна. Умерла в Лиссабоне 31 января 1961.
Торгау

     Город  на  Эльбе  в  140  км  южнее  Берлина,  в  котором  25 апреля 1945
встретились  передовые  подразделения  58-й гвардейской стрелковой дивизии 5-й
гвардейской  армии  1-  го  Украинского  фронта  (маршал  И.  С. Конев) и 69-й
пехотной дивизии 1-й американской армии. Москва салютовала встрече в Торгау 24
залпами из 324 орудий; такие же торжества прошли на Таймс-сквер в Нью-Йорке.
Торглер, Эрнст

     (Torgler),   немецкий   политический  деятель,  коммунист.  Был  в  числе
обвиняемых в поджоге рейхстага. Родился 15 апреля 1893 в Берлине. Его отец был
чернорабочим  на газовом заводе, мать - членом социал-демократической партии и
другом  Августа  Бебеля.  Еще в юные годы Торглер примкнул к социалистическому
движению.  Добровольцем  участвовал  в  1-й  мировой  войне.  В 1920 вступил в
Коммунистическую  партию  Германии.  В 1924-33 депутат рейхстага, председатель
коммунистической  фракции.  Был  непримиримым противником национал-социализма.
Торглер  был  арестован  28  февраля  1933  по обвинению в соучастии в поджоге
рейхстага.  Семь  месяцев  находился  под  следствием,  пять из которых провел
закованным в кандалы круглосуточно. Обвинение против Торглера состояло из трех
пунктов:  участие  в  поджоге; пособничество голландцу Ван дер Люббе, болгарам
Георгию  Димитрову  и Благою Попову и македонцу Василию Таневу; деятельность в
запрещенной  Компартии  Германии. На процессе Торглер заявил: "Я категорически
заявляю,  что борьба за социализм была сутью и смыслом моей жизни. Я боролся в
интересах  рабочего  класса  с  тем идеализмом, на который способен человек, и
уверяю, что не перестану жертвовать всем лучшим, что есть у меня, ради рабочих
Германии".
     Обвинения  против  Торглера  были  настолько неубедительными, что суд был
вынужден  оправдать  его.  Свою роль в этом решении сыграло и давление мировой
общественности.   После  процесса  Торглер  был  вновь  арестован  нацистскими
властями.  В  1935 он был исключен из Коммунистической партии, по-видимому, за
то,  что открыто регистрировался в полиции вопреки партийным приказам. Позднее
вступил в Социал-демократическую партию, вел подпольную работу.
Тотенбурген

     (Totenburgen  -  "Замки смерти"), солдатский мемориал, который по замыслу
Гитлера намечено было соорудить на Атлантическом побережье Европы, как "вечный
памятник  в честь освобождения континента от британского засилья". Кроме того,
фюрер  собирался  выстроить  несколько  громадных  башен на восточных границах
Германии,  как  символ завоевания Третьим рейхом "хаотических сил на Востоке".
Планы строительства так никогда и не были осуществлены. См. также: Архитектура в Третьем рейхе.
Тотенбух

     (Totenbuch   -   "Книга  смерти"),  регистрационный  журнал  концлагерной
администрации, в котором фиксировались имена казненных узников.
"Тотенфогель"

     ("Totenfigel"   -   "Птицы   смерти"),  обиходное  именование  нацистских
партийных  руководителей  нижнего  звена,  в чьи обязанности входило оповещать
семьи  солдат  в случае гибели последних на полях сражений. Они также отвечали
за проведение торжественных церемоний прощания с павшими героями.
Треблинка

     (Treblinka),  один  из  четырех  главных  "лагерей  смерти" на территории
Польши,  по  сути  являвшийся  фабрикой  по  уничтожению еврейского населения.
Основан  в  июле 1942. За годы существования в Треблинке было уничтожено около
700  тыс.  человек.  В  лагере  было  30 газовых камер, которые "обеспечивали"
умерщвление около 25 тыс. человек в день с помощью газа "циклон-Б".
Тревиранус, Готфрид

     (Treviranus),  (1891-1971),  государственный  деятель  периода Веймарской
республики. Родился 20 марта 1891 в Шиедере, Липпе. Во время 1-й мировой войны
офицер  флота.  В  1924-  32  депутат рейхстага от Немецкой националистической
партии.   Выступал   против   намерений   лидера  партии  Альфреда  Хугенберга
сотрудничать с Гитлером. Выйдя из партии в 1930, Тревиранус создал собственную
организацию  -  Народный консервативный союз. В 1930-32 занимал второстепенные
должности  в  правительстве  канцлера  Генриха  Брюнинга,  оставаясь  при этом
твердым  противником  Гитлера  и национал-социализма. В 1934, во время событий
"Ночи  длинных  ножей",  едва  сумел избежать расправы и скрыться, когда к его
дому  подъехали два грузовика с эсэсовцами. Позднее перебрался в Англию, затем
в  Канаду.  Тревиранус  вернулся  в  Германию  в 1948 и работал в промышленном
производстве.
Тревор-Ропер, Хью Редуолд

     (Trevor-Roper), английский историк, специалист по истории Третьего рейха.
Родился  15  января  1914  в  Нортумберленде.  Учился  в  Чартерхаус-Спул  и в
Крайст-Черч  в  Оксфорде, которые с отличием закончил. Был профессором кафедры
современной истории в Оксфорде. Специализировался по истории XVI и XVII веков,
особенно периода Реформации, позднее обратился к истории Третьего рейха. Автор
нескольких   серьезных   работ  по  этой  теме,  в  том  числе  общепризнанных
исследований:  "Последние  дни  Гитлера"  (Лондон,  1947),  "Военные директивы
Гитлера, 1939-1945 гг." (Лондон, 1964).
"Трейхандер"

     (Treuhander  -"Попечители,  опекуны"), организация, созданная нацистскими
властями  в  1940  для  эксплуатации  ресурсов и населения покоренной Польши с
целью  достижения  ее  скорейшей  ассимиляции  с  Третьим рейхом. Осуществляла
конфискацию крестьянской собственности и насильственное переселение в Германию
500  тыс. поляков для работы в сельском хозяйстве и 100 тыс. - на промышленных
предприятиях Германии. Под ее руководством были отправлены в концлагеря тысячи
польских  университетских профессоров, юристов и врачей, уничтожались учебники
польского  языка и литературы, университетскую библиотеку в Варшаве сравняли с
землей.
"Трейхандер дер арбайт"

     (Treuhander   der   Arbeit  -  "Государственные  попечители  по  вопросам
занятости"),  нацистские  должностные  лица,  заменившие  рабочие  профсоюзы и
организации  служащих при заключении трудовых соглашений. Учреждены законом от
19 мая 1933. Насчитывалось 13 "попечителей" соответственно 13-ти экономическим
районам  Третьего  рейха. Назначались центральными властями и несли перед ними
ответственность.  Введение института "попечителей" на практике означало полное
подчинение рабочих и служащих национал-социалистической идеологии.
Тресков, Хеннинг фон

     (Tresckow),  (1901-1944), генерал-майор германской армии, один из лидеров
движения  Сопротивления.  Родился  10  января  1901  в  Магдебурге в старинной
прусской  семье.  В  молодости  занимался банковской и биржевой деятельностью.
Вначале  принял  национал - социалистическое  движение,  поскольку  считал его
способным   освободить  страну  от  цепей  Версальского  договора,  но  вскоре
разочаровался   в   нем  и  перешел  сначала  на  сторону  оппозиции,  затем к
сопротивлению и в конце концов к заговору.
 Генерал-майор Хеннинг фон Тресков

     Во время 2-й мировой войны участвовал в Польской и Французской кампаниях,
получил чин генерал-майора. Затем служил заместителем генерала Федора фон Бока
на  Восточном фронте, которого пытался склонить к заговору против Гитлера. Фон
Тресков был среди участников попытки покушения на Гитлера в Смоленске 13 марта
1943.  В  конце  1943  генерал  Фридрих  Эрих фон Манштейн, несмотря на личные
симпатии  к  фон  Трескову,  отказал  ему в назначении на должность начальника
штаба  группы  армий  "Юг",  зная  об  антигитлеровских  настроениях Трескова.
Попытки  фон  Трескова  получить  перевод  в ставку фюрера в Растенбург, чтобы
осуществить  покушение  на  Гитлера,  не  увенчались  успехом. Лидер Июльского
заговора  1944  подполковник  Клаус Шенк граф фон Штауффенберг посоветовал фон
Трескову   оставаться   на  Восточном  фронте,  заявив,  что  лично  возглавит
террористический акт в Растенбурге. Узнав, что заговор провалился, фон Тресков
в  отчаянии  решился на самоубийство. "Они скоро узнают про меня, - говорил он
своему  адъютанту  Шлабрендорфу,  -  и постараются вырвать из меня имена наших
товарищей.  Чтобы  предупредить их, я должен пожертвовать жизнью". Шлабрендорф
пытался переубедить фон Трескова. Однако 21 июля 1944 фон Тресков отправился к
линии  фронта.  Отъехав  подальше  от  своего  сопровождения,  он выстрелил из
револьвера в воздух, явно в надежде возбудить ответную стрельбу. Затем взорвал
себя  ручной  гранатой.  Его  предсмертные  слова  впоследствии  стали  хорошо
известны  всей  Германии:  "Мы  поступили  правильно.  Через несколько часов я
предстану  перед  Богом,  ответственный за все свои действия и упущения. Верю,
что  могу сказать с чистой совестью, что старался бороться против Гитлера. Бог
однажды  обещал  Абраму пощадить Содом, если в городе найдется хотя бы десяток
мужчин.  Надеюсь, то, что мы делали, убедит Его пощадить и сохранить Германию.
Мы  не  жалуемся.  Тот,  кто  присоединился к сопротивлению, поставил на карту
судьбу. Достоинство человека в том, готов ли он пожертвовать жизнью ради того,
во что верит".
Третий рейх

     (Das  Dritte  Reich  - "Третья Империя"), официальное нацистское название
режима правления, существовавшего в Германии с января 1933 по май 1945. Гитлер
расценивал  нацистское  правление  как  логическое продолжение двух предыдущих
Германских империй. Первый рейх - Священная Римская империя германской нации -
существовал  с  962,  со  времени  коронации  в  Риме  Отто  Великого, второго
правителя  из  Саксонской династии, до его покорения Наполеоном в 1806. Второй
рейх  был основан Отто фон Бисмарком в 1871 и просуществовал до 1918, до конца
династии  Гогенцоллернов.  В  1923 немецкий писатель- националист Артур Меллер
Ван  ден  Брук,  использовал  термин  "Третий  рейх" для названия своей книги.
Гитлер  с воодушевлением воспринял это название для обозначения новой империи,
которая,  по его мнению, просуществует тысячу лет. Это название привлекало его
еще  и  потому,  что  имело  некую  мистическую связь со средневековьем, когда
"третье царство" считалось тысячелетним.






"Триумф воли"-"Триумф воли"











"Триумф воли" - "Триумф воли"
"Триумф воли"

     (Triumph  des Willens), документальный полнометражный фильм кинорежиссера
и  продюсера  Лени  Рифеншталь, посвященный торжествам, проходившим в сентябре
1934  на ежегодном съезде Национал-социалистической рабочей партии Германии в
Нюрнберге.
     Снятый  при  поддержке  фюрера  фильм  вышел  на экраны в 1936 и сразу же
получил  широкое  признание  как  в Германии, так и за ее пределами как шедевр
кинорежиссуры   и   необычных   киноэффектов.   После  премьеры  в  кинотеатре
"УФА-Паласт" в Берлине фильм был удостоен Национальной государственной премии,
золотой   медали  на  кинофестивале  в  Венеции  и  Гран-при  от  французского
правительства  на  Парижском  кинофестивале.  В  книге "За кулисами Имперского
партийного  съезда"  (1935;  "Hinter  der  Kulissen des Reichsparteitag") Лени
Рифеншталь  рассказала  о  том,  как создавался этот фильм. Накануне съезда ей
удалось  собрать  группу  из  30-ти  талантливых  операторов  и  огромный штат
технических  работников.  Были  подготовлены специальные грузовики и подъемные
краны  для  панорамных  съемок,  перед трибунами выкопаны ямы для камер и т.д.
Фюрер  был  настолько  поражен  подготовительной  работой Лени Рифеншталь, что
сразу  же дал согласие на съемки и последующий прокат этого фильма без санкций
министра  пропаганды  д-ра  Геббельса,  который  все же пытался создать помехи
режиссеру.  Несмотря  на  противодействие  Геббельса,  Лени  Рифеншталь сумела
превратить  помпезные  нудные  парады  и речи нацистских лидеров в незаурядное
зрелище и создала фильм, ставший шедевром мировой кинодокументалистики.
Режиссерская раскадровка фильма "Триумф воли":
 Лени Рифеншталь на съемках фильма "Триумф воли"

     Долгое  оркестровое  вступление,  звучат  вагнеровские мелодии. На заднем
плане медленно проступает германский орел, на его фоне заголовок "Триумф воли"
и титры: "Создан по распоряжению фюрера в честь 20-летия начала мировой войны,
16-летия  начала  германских  страданий  и 19 месяцев после начала германского
возрождения. 1934 год. Партийный съезд".
     Сквозь облака проступает лицо фюрера, изображение медленно проявляется на
их    бледном   фоне.   Тихая   романтическая   музыка   создает   впечатление
божественности.  Внизу  городские  кварталы  старинного  Нюрнберга. Начинается
нацистский  гимн  "Хорст  Вессель".  Тень  от  самолета  Гитлера  скользит над
колоннами   марширующих  людей  на  улице  внизу.  Кадры  укрупняются,  камера
опускается   все  ниже  и  ниже  к  улицам  города,  заполненным  марширующими
колоннами.
     Аэропорт.  Подруливает самолет фюрера. Встречающие толпы, люди вытягивают
шеи, их руки - море нацистских приветствий. Появляется вождь. Толпа взрывается
в  исступлении.  Геббельс  в  плаще  сопровождает  фюрера,  довольно улыбаясь.
Въезд  в  Нюрнберг.  Камера  позади Гитлера в его автомобиле, крупный наезд на
руку фюрера, вытянутую в приветствии.
     Заполнившие  тротуары  толпы салютуют ему. Монтаж - рука Гитлера и лица в
толпе, когда автомобиль едет по бесконечным улицам, заполненным людьми. Музыка
создает  и  отражает настроение гостеприимства. Машина Гитлера останавливается
возле  женщины  с  маленькой  дочкой, они дарят цветы фюреру. Во время проезда
частые  кадры  людей  в  толпе, люди в окнах домов вверху, кошка на украшенном
флагами балконе.
     Нюрнберг,   его   старинные   готические  крыши,  средневековые  фонтаны,
нацистские  знамена.  Лицо  Гитлера,  строгое и застывшее, на нем нет сейчас и
тени улыбки. Красивые лица солдат обращены в сторону солнца. Ряды сапог. "Зиг,
хайль!" - крик толпы.
     Гитлер подъезжает, выходит на балкон над толпами, улыбается.
     Первая   ночь   съезда.   Факелы,   военная  музыка,  костры.  Живописные
изобразительные  эффекты - стелющийся дым в лучах прожекторов. Силуэты голов в
касках. Волны транспарантов, знамена, флаги подсвечены сзади из темноты.
     Рассвет  над  крышами  Нюрнберга.  Огромный  молодежный лагерь. Медленная
"рассветная"  музыка  сопровождает  пробуждение  спящих. Сцены в лагере. Прием
пищи.  Соревнования по борьбе. Смеющиеся мальчишеские лица. Процессия мужчин и
девушек  в  народных  костюмах проходит по улицам Нюрнберга. Маленькая девочка
грызет  яблоко. Монтаж - от девочки к Гитлеру, отцу своего народа. Он пожимает
руки делегатам из числа молодежи в народных костюмах. Крупные планы показывают
заинтересованное  в  происходящем лицо Гитлера. Он обращается к представителям
молодежного движения. Малыш засунул палец в рот и смотрит на фюрера.
     Зал  съезда  заполнен  людьми  на  сколько хватает глаз. Лучи прожекторов
движутся  по  их  головам,  символическим  орлам,  знаменам. Говорит Гесс: "Мы
вспоминаем  погибших.  Мы  приветствуем наших иностранных гостей. Мы видим как
благодаря  фюреру возрождается вермахт. Величие будущего - только оно позволит
оценить  величие  фюрера.  Фюрер - это Германия! Его приговор - приговор нации
[намек на "чистку" СА]. Германия - это дом для немцев всего мира".
     Вагнеровская  музыка.  Лидеры  подходят,  чтобы  засвидетельствовать дань
уважения  Гитлеру.  Розенберг волнуется и потеет. Дитрих: "Мы хотим, чтобы все
узнали  правду  о  германском  народе".  Штрайхер  говорит  о расовой чистоте.
Геббельс:  "Пламя  нашего  энтузиазма  даст  жизнь  и тепло; оно поднимется из
глубинных  корней нашего народа. Хорошо обладать пушками и штыками, но гораздо
важнее обладать сердцами нации". Гитлер бурно аплодирует.
     Гитлер   обращается   к  бойцам  Трудового  фронта,  которые  выстроились
стройными  рядами  с лопатами на плечах. Церемония похожа на церковную службу.
Люди  распевают  в  унисон: "Мы здесь, мы - готовы". Перекличка представителей
разных  земель  и округов. Скандирование продолжается: "Народ, рейх, фюрер! Мы
сажаем  деревья.  Мы  строим  улицы. Мы даем крестьянам новые земли. Все это -
ради Германии!"
     Под  медленную  музыку  торжественно  склоняются  знамена. Лопаты опущены
перед  огромным  силуэтом  германского  орла,  поднимающегося над Нюрнбергским
стадионом.  Гитлер  стоит с непреклонно-великодушной сосредоточенностью. Потом
он обращается к стоящим перед трибуной: "Земля и труд объединяют всех нас. Вся
нация   пойдет  вашим  путем.  Германия  счастлива  видеть  своих  марширующих
сыновей".
     Снова ночь. Факела ярко горят позади силуэтов фигур. Лутце [преемник Рема
на  посту  главы  СА]  обращается  к штурмовикам. Фейерверки и костры. Пение в
ночи.  Рассвет.  Парад  гитлеровской  молодежи. Барабанный бой и звуки флейты.
Мальчики  не  по-парадному  напряженно вытягиваются на цыпочках, чтобы увидеть
фюрера. Прибывают Гитлер и Ширах, молодежный лидер. Здесь же Геббельс в форме.
Ширах говорит: "Этот час наполняет нас гордостью и приносит радость. Мы видим,
что  нет  различий между классами". Он поворачивается к Гитлеру: "Верность. Мы
будем  верны  вам  вечно".  Гитлер выходит вперед и обращается к молодежи, чьи
идеальные  ряды  дают  великолепные  кадры,  которые перебиваются кадрами, где
говорит  фюрер.  "Вы  только часть тех миллионов, которых сейчас здесь нет. Вы
должны  приучиться  к  повиновению.  (Лица  мальчиков  видны  в  неконтрастном
солнечном  освещении.)  Будьте миролюбивыми и храбрыми. Не будьте изнеженными.
Будьте  твердыми  и  выносливыми.  Живите  аскетично.  Мы  умрем, но за вами -
будущее.  Знамя,  которое  мы подняли из небытия, мы передадим в ваши руки. Вы
-  наша плоть от плоти. Идите за нами повсюду. Впереди нас, вокруг нас, позади
нас  -  везде  Германия". Барабаны бьют в такт аплодисментам, барабаны крупным
планом. Гитлер уезжает на автомобиле, будто плывет, сквозь ряды приветствующей
его молодежи. Множество колонн собираются вместе и поют.
     Военная  выставка. (Армия находится на ранней стадии становления и покуда
не производит особого впечатления.)
     Множество   флагов   силуэтами  в  ночи.  Гигантские  процессии  в  лучах
прожекторов.  Огромное  эффектное  сборище  перед Гитлером, стоящем на залитом
светом  помосте  на  стадионе.  Прожектора  освещают  германского орла. Гитлер
говорит:  "Здесь  находятся  те,  у кого преданные сердца. Кто не страдал, как
страдали  мы,  не сможет понять нас. Не государство распоряжается нами, а мы -
государством.  Не  государство  создает  нас,  а  мы создаем государство. Наше
движение  твердо,  как  скала.  До  тех  пор, пока хоть один из нас еще сможет
дышать,  до  тех  пор  наше движение не будет уничтожено". Множество сомкнутых
рядов  воскрешают  эпические  картины  древнего Рима. Крупные планы Гитлера на
залитом светом помосте. Он говорит: "Мы никогда не уступим того, что создали с
такими огромными жертвами". Аплодисменты сливаются с барабанной дробью. Фигура
ораторствующего  Гитлера  видна сквозь сомкнутые ряды. "Мы не думаем ни о чем,
кроме  рейха!".  Эта  сцена  тонет  в задымленном свете факелов и прожекторов.
Гитлер салютует.
     Германский  орел  медленно  надвигается  из  перспективы  на  фоне  фигур
Гитлера,  Гиммлера  и  Лутце,  заполняя  широкое пространство между сомкнутыми
рядами  на стадионе. Снова рассвет, и музыка, медленная и торжественная; салют
павшим. Три фигуры отдают дань памяти, поворачиваются и уходят.
     Следует  процессия  со  знаменами,  украшенными  орлом  и  свастикой, как
великие  символы  Римской  империи.  Громадное движение знамен и флагов. Лутце
обращается  к  фюреру  перед  толпами  штурмовиков: "Мы ничего не хотим знать,
кроме  того,  что  необходимо  исполнять любые приказы фюрера". Гитлер стоит -
одинокая фигура на трибуне, силуэт на фоне неба. Он говорит: "Мы отбросили то,
что  мешало  нам.  Сейчас  штурмовые  отряды  хороши  как никогда. Если кто-то
нарушит  моральный  дух  моих  штурмовых  отрядов,  тот  будет наказан [прямой
намек  на  "чистку" Рема]. Только сумасшедший может подумать, что мы распустим
то,  что  создали.  Мы  живем  только  для  Германии.  Вы [штурмовые отряды] -
по-прежнему  самая  преданная  часть  в  Германии". Далее происходит церемония
освящения  знамен  штурмовиков  "знаменем  крови"  - флагом, окрашенным кровью
нацистских  мучеников.  Штурмовики подставляют новые флаги, Гитлер касается их
"знаменем  крови".  Палят  орудия,  фюрер  освящает новые флаги. Он пристально
вглядывается в лица штурмовиков, его лицо твердое и решительное. Торжественная
музыка. Нацистские знамена во весь кадр.
     Далее  следует  проход  церемониальным  маршем  всех, прибывших на съезд.
Гитлер  стоит на помосте, сооруженном на улице. Руководители, включая Геринга,
также  маршируют;  проходя  мимо  трибуны, они покидают колонну, сворачивают и
становятся  позади  Гитлера.  Армия  проходит  по  старинным живописным улицам
Нюрнберга.  Движутся  бесконечные ряды, камера пытается выхватить бесчисленные
лица. Гитлер стоит на трибуне, видимый снизу, и приветствует их.
     Заключительное  собрание  во  Дворце съездов. Лучи прожекторов, знамена с
орлами.  Гитлер  произносит  продолжительную  речь с листа, его лицо вспотело,
руки жестикулируют. Он возбужден, взволнован, нервно смеется про себя, потом с
явным  удовольствием  принимает  бурные  аплодисменты. Его веки подрагивают от
волнения,  когда  он  пережидает  рев  аплодисментов.  Он  не  может  сдержать
торжествующей   улыбки   на   лице,   показанной   крупным  планом.  Он  более
разнообразен,   чем   в   предыдущих   выступлениях,  когда  у  него  не  было
заготовленных   речей.   Он   говорит,   что  все  чистокровные  немцы  должны
присоединиться  к  движению.  Теперь  он  здесь  навсегда.  Он полон решимости
сохранить  лидерство  и  никогда не оставлять его. "От вас потребуется гораздо
больше, чем от других", - говорит он. - Я не только верю, я - сражаюсь. Только
лучшие  могут стать членами партии... Мы обязаны вычистить все вредное... Рейх
будет  существовать  1000  лет".  Гитлер  бросает торжествующий взгляд, на его
губах  надменная  улыбка. "Молодежь с нами!", - кричит он. Фюрер тяжело дышит,
вспотел  в  свете  прожекторов,  складывает  руки  на  груди. "Величайшая цель
национал-социализма  -  это  сила  и  стойкость.  Мы  взвалим  на  наши  плечи
государство и нацию".
     "Зиг  хайль!"  -  кричит публика. Гитлер заканчивает, обращаясь к славным
традициям  армии  и  движения.  Он  возвращается  на свое место среди громовых
рукоплесканий.  Гесс выходит вперед, ждет, когда стихнут аплодисменты. Наконец
он  кричит:  "Партия  -  это  Гитлер,  Гитлер  - это Германия". Вновь начинает
звучать  гимн  "Хорст  Вессель".  На  экране  появляется свастика и постепенно
наплывает на марширующих позади людей.






Троост, Пауль Людвиг-"Тысячелетний рейх"











Троост, Пауль Людвиг - "Тысячелетний рейх"
Троост, Пауль Людвиг

     (Troost),   (1878-1934),   немецкий  архитектор,  входивший  в  ближайшее
окружение  Гитлера.  Родился  17  августа  1878 в Вуппертале. Впервые заявил о
себе,  разработав  интерьер  немецкого  пассажирского  лайнера  "Европа".  Его
архитектурный   стиль   сочетал   в   себе  лишенный  украшений  "спартанский"
традиционализм  и  тяготение  к  классическим  формам.  В  1930 Гитлер поручил
Троосту  перестроить  дворец  Барлов  в  Мюнхене под комплекс зданий для новой
партийной  штаб-квартиры  (см.  "Коричневый  дом"). Гитлер был в восхищении от
работы  Трооста  и  с  этого  момента  считал его лучшим немецким архитектором
современности.  Он  часто  посещал  мастерскую  Трооста и подолгу рассматривал
последние  работы архитектора. Троост спроектировал многие здания, в том числе
Дом  немецкого  искусства  в  Мюнхене.  Любой  архитектор, который осмеливался
критиковать  работы Трооста, немедленно объявлялся неподходящим для работы над
общественными  проектами.  Троост  умер  в  Мюнхене  21  марта  1934. На посту
придворного архитектора его сменил Альберт Шпеер.
Трот цу Зольц, Адам фон

     (Trott  zu  Solz),  (1902-1944),  советник  министерства иностранных дел,
сотрудник  Абвера, участник заговора против Гитлера. Родился в семье прусского
министра просвещения. Закончил Оксфордский университет. С 1934 вел юридическую
практику  в  Касселе.  Будучи  противником  нацистского  режима, Трот цу Зольц
присоединился к членам антигитлеровской организации, намеревавшимся установить
в  Германии  правление,  основанное  на  христианских  ценностях  (см. Крейсау группа).  В  1935  он  осуществил  новое  издание  трудов Генриха фон Клейста,
сопроводив  их  комментариями,  в которых прослеживалась связь между нападками
поэта на тиранию Наполеона и современными событиями. Фон Клейст, писал Трот цу
Зольц,  стал  бунтовщиком,  потому  что "божественное предопределение человека
оказалось  растоптанным  в  прах", и поэт уповал лишь на "чувство порядочности
отдельного гражданина".
 Адам Трот цу Зольц перед Народным трибуналом

     В  1937-38  Трот  цу  Зольц  работал  по  заданию Американского института
тихоокеанских  исследований в Китае. Интерес к восточным проблемам сблизил его
с  Эрнстом  фон  Вейцзекером,  статс-секретарем  министерства иностранных дел,
который пригласил его на работу в МИД.
     В  октябре  1938  Трот  цу Зольц, находясь в Вашингтоне, пытался наладить
контакты  с  тамошними  противниками  гитлеровского  режима  из числа немецкой
эмиграции  и  заручиться  их  поддержкой.  Летом 1939 с аналогичной миссией он
побывал  в  Лондоне.  Однако  беженцы  из Третьего рейха склонны были видеть в
молодом,  идеалистически  настроенном  германском  дипломате возможного агента
гестапо.
     После  провала  Июльского  заговора 1944 Трот цу Зольц был арестован и по
приговору Народного трибунала казнен 26 августа 1944.
Туле, общество

     (Thule  Gesellschaft), созданный по образцу масонских лож в Мюнхене после
1-й мировой войны орден, провозгласивший своими официальными целями изучение и
популяризацию  древнегерманской  литературы  и  культуры.  В  действительности
общество  проповедовало  крайний  национализм, расовый мистицизм, оккультизм и
антисемитизм.  Общество  являлось  филиалом Тевтонского рыцарского ордена, чьи
отделения  были  разбросаны  по  всей  Германии,  а штаб-квартира находилась в
Берлине.
     Свое  название  общество  получило  от  легендарной земли Туле, о которой
сообщал  греческий  географ  Пифей.  Туле  толковали  по-разному:  как один из
Шетландских  островов,  Норвегию  (и  в целом Скандинавию) или Исландию. Земля
Туле считалась прародиной древней германской расы.
     Основателем   общества   был   Рудольф   фон  Зеботтендорф,  привлекший к
деятельности  общества  250  человек  в  Мюнхене  и  еще  1500 человек по всей
Баварии.   Среди   них   были   журналисты,   писатели,  поэты,  преподаватели
университетов, армейские офицеры. В списке членов общества были Дитрих Эккарт,
Рудольф Гесс, Альфред Розенберг.
 Герб общества "Туле"

     Идеология   общества   базировалась  на  концепции  германского  расового
превосходства,  антисемитизме  и  пангерманской  мечте  о новом могущественном
германском рейхе. Как и многие другие подобные общества в Баварии и в Германии
в  целом,  общество  Туле  широко  использовало мистические символы, например,
свастику,   и   сложные  тщательно  разработанные  магические  ритуалы.  Девиз
общества:  "Помни,  что ты немец. Держи свою кровь в чистоте!" ("Gedenke, dass
Du  ein  Deutscher  bist.  Halte  dein  Blut  rein!").  В период существования
Баварской  советской  республики  члены  общества  просачивались  в  армейские
подразделения, проводили в них агитационную работу и пополняли запасы оружия и
снаряжения  для  свержения  коммунистического  режима. Члены общества готовили
покушение  на  одного  из  руководителей  Баварской  республики Курта Эйснера,
однако  их  планы  опередил  граф  Антон Арко-Валли, молодой офицер еврейского
происхождения,  которому  было  отказано  в  приеме  в  члены  общества. Решив
продемонстрировать  своим  обидчикам  пример отваги, он убил Эйснера в феврале
1919.  Члены  общества  Туле  вели  переговоры  с основателем Немецкой рабочей
партии (НРП) Антоном Дрекслером, работавшим в мюнхенском железнодорожном депо,
о том, чтобы наладить связь с рабочим классом и распространять в их среде свои
идеи.    Многие    члены    общества    вступили    в    НРП,    а   позднее в
Национал-социалистическую рабочую партию Германии.
"Тысячелетний рейх"

     (TausendjIhrige    Reich),   гитлеровская   концепция   продолжительности
существования  национал-социалистического  государства.  В  сентябре  1934  на
партийном  съезде  в  Нюрнберге  Гитлер провозгласил окончание революции. "Эта
революция  достигла  без  исключения  всего, что от нее ожидали... В ближайшие
тысячу  лет  новых  революций в Германии не будет!". С этого момента выражение
"Тысячелетний рейх" стало широко использоваться в нацистской Германии.






"Удар в спину"-Удет, Эрнст











"Удар в спину" - Удет, Эрнст
"Удар в спину"

     ("Dolchstoss"), гитлеровская концепция, согласно которой германская армия
и  флот  потерпели поражение в 1-й мировой войне только потому, что им нанесли
"удар  в  спину"  внутренние  враги и предатели - социал-демократы, либералы и
евреи,   которых  Гитлер  постоянно  клеймил  как  "ноябрьских  преступников".
Нацистская  пропагандистская  машина  упорно  создавала  легенду  о нанесенном
стране  "ударе  в  спину"  и  преподносила ее как единственный корень зла всех
политических  и экономических проблем Германии. Немецкий обыватель с легкостью
принимал  эту  теорию,  поскольку  она  давала  возможность  свалить  вину  за
поражение  Германии  на  иудеев.  Веймарская  республика  и демократия в целом
отождествлялись  в  немецком  сознании  именно  с  проигрышем  в войне. Гитлер
постоянно  разжигал  в  массах  чувство  негодования и обиды, что помогало ему
подготовить социальную почву для захвата власти в стране.
     Выражение "удар в спину" впервые появилось в газете "Нойе Цюрхер Цайтунг"
1  декабря  1918  в репортаже из Англии: "То, насколько германская армия имеет
отношение   к  основной  проблеме  [поражение  в  1-й  мировой  войне],  можно
определить  следующими  словами:  это был удар в спину со стороны гражданского
населения".
     После  1-й  мировой  войны  специальная  комиссия  рейхстага расследовала
причины  поражения  Германии  в  1918.  В  докладе  генерала  Германа фон Куля
говорилось:
     "Выражение  "удар в спину" в широком смысле - будто страна была атакована
армией - победительницей   с  тыла,  и  война  проиграна  лишь  в  силу  этой
единственной причины - неприемлемо. Мы стали жертвой по многим причинам.
     Нет  сомнения  в  том,  что  имело место пацифистское, интернациональное,
антимилитаристское  и  революционное  разложение  армии,  которое  нанесло  ей
немалый  вред.  Хотя  корни  этого находятся внутри страны, ответственность не
распространяется  на  все  население, которое за четыре с половиной года войны
вынесло  нечеловеческие  страдания;  это  касается только агитаторов, тех, кто
разлагал  народ  и армию, кто по политическим мотивам старался отравить храбро
сражающиеся войска.
     Эффект  от  их  пагубной  деятельности стал особенно ощутим после провала
нашего  наступления  летом 1918, когда война оказалась безнадежно проигранной.
Но  подрывная  работа началась еще задолго до этого. Здесь следует говорить не
столько об "ударе в спину", сколько об отравлении армии.
     Выражение  "удар  в  спину"  применимо  к  неожиданным  и опустошительным
последствиям   самой   революции.   Буквально  уничтожая  армию  с  тыла,  она
дезорганизовывала линии связи, препятствовала отправке снаряжения и полностью,
почти   одним  ударом,  разрушила  порядок  и  дисциплину.  Революция  сделала
дальнейшее   сопротивление   невозможным  и  вынудила  принять  любые  условия
прекращения  огня. Революция не была результатом провала наступления, хотя это
в  значительной  степени  содействовало  ее  началу  и последствиям. Наоборот,
революция была подготовлена гораздо раньше.
     Дальнейшее  развитие  революции  увеличило  опасность  полного разложения
армии во время отступления, и уже потом произошла чудовищная катастрофа".
     Заявление председателя Альбрехта Филиппа на доклад Куля:
     "Принимая  во внимание толкование выражения "удар в спину", было бы лучше
вообще  не  использовать  этот термин, который, выйдя за пределы этого здания,
ослабит  волю  армии  к  борьбе. То, что это происходило множество раз - этого
нельзя  отрицать.  Несомненно,  тяжелая  вина лежит на плечах тех, кто поощрял
усилия   по   дезинтеграции   или  разложению  армии.  Но  имеющийся  у  нас в
распоряжении  материал  не  является достаточным, чтобы утверждать, будто лишь
этот круг людей несет ответственность. Фон Куль заявляет совершенно верно: "Мы
стали  жертвой  по  многим  причинам". Можно обвинять революцию в том, что нам
пришлось  отказаться  от  перспектив  победоносной  войны  и вступить на путь,
погубивший  Германию.  Выражение  "удар в спину" - абсолютно верное, если дело
касается  критики  последствий  революции, но употреблять его следует только с
оговорками,  если речь идет о силах, которые подготовили почву для революции в
Германии".
Удет, Эрнст

     (Udet),  (1896-1941),  немецкий летчик, начальник технического управления
Люфтваффе.  Родился  26  апреля  1896  во  Франкфурте-на-Майне. Брал в Мюнхене
частные  уроки  летного  мастерства,  которые оплачивал его отец. Во время 1-й
мировой войны был наблюдателем- корректировщиком, удостоен Железного креста II
степени.  С  1916  -  летчик-истребитель, с февраля 1918 - командир эскадрильи
знаменитого  1-го  истребительного полка барона Манфреда фон Рихтхофена (после
гибели  Рихтхофена  полком  командовал  Вильгельм  Рейнхардт,  а  затем Герман
Геринг). Сбил 62 самолета противника.
 Эрнст Удет (слева) беседует с профессором Вилли Мессершмиттом

     После  1-й  мировой  войны Удет был автомехаником в Мюнхене, участвовал в
показательных  воздушных  боях (его партнером был Роберт фон Грейм). Некоторое
время   летал   на  пассажирских  самолетах  авиакомпании  Румплера  на  линии
Вена-Мюнхен.  Пытался заниматься конструированием спортивных самолетов. В 1925
Удет  перебрался  в  Буэнос-Айрес.  Был  пилотом чартерных авиалиний, летал из
Южной  Америки  в  Африку. Жил в США, снялся в Голливуде в нескольких фильмах,
выполняя  фигуры  высшего  пилотажа.  Его  носило  по  свету до самого прихода
Гитлера  к  власти. Вернувшись на родину, Удет был тепло встречен своим бывшим
командиром  Германом  Герингом,  который  предложил ему в июне 1935 вступить в
Люфтваффе.  При  поддержке  рейхсмаршала  карьера Удета была стремительной. 10
февраля  1936 он стал инспектором истребительной и бомбардировочной авиации, а
9   июня   1936   возглавил   техническое   управление   Люфтваффе.   Не  имея
соответствующего  образования,  опыта штабной работы и технической подготовки,
Удет,  по  сути,  развалил  программу  строительства ВВС Германии. Неделями не
появляясь  на  службе,  он  предавался безудержному пьянству, устраивал оргии,
принимал  лошадиные  дозы наркотиков. Подчиненные, которых он набрал, как и их
начальник  не  соответствовали  занимаемым постам. Именно возглавляемое Удетом
техническое   управление   оказалось   повинным   в   том,   что   авиационная
промышленность   рейха   не   сумела   удовлетворить  потребности  Люфтваффе в
современных  самолетах,  что  в итоге привело Германию к поражению в "битве за
Англию".  Тем  не  менее  звания  и  должности  сыпались  на Удета как из рога
изобилия.  20  апреля  1937 ему было присвоено звание генерал-майора, 1 ноября
1938  -  генерал-лейтенанта.  1  февраля  1939  Удет  был назначен начальником
боевого  снабжения Люфтваффе. 1 апреля 1940 он стал генералом авиации, 19 июля
1940 - генерал-оберстом.
     В  октябре  1940,  несмотря  на  неудовлетворительные  результаты  летных
испытаний,  Удет  приказал  запустить  в  серийное производство бомбардировщик
"Хейнкель-177"  с  турбореактивным двигателем. В первых же машинах, сошедших с
конвейера,   были  обнаружены  многочисленные  дефекты.  Самолеты  этой  серии
взрывались  или  разваливались  в воздухе. Из 1446 самолетов "Хе-177" на фронт
попало  только  33.  Провалившийся  проект  Удета стоил рейху многих миллионов
марок  и  нескольких  сотен  жизней  опытнейших летчиков. Окончательно погубил
карьеру  Удета  проект  "Мессершмитт-210".  Положившись  на  высокую репутацию
конструктора,   Удет  приказал  запустить  этот  самолет  в  серию.  Результат
оказался еще более плачевным, чем в случае с "Хе-177".
     В то время как Удет опускался в моральном и физическом отношении все ниже
и  ниже,  техническое  управление Люфтваффе постепенно прибирал к рукам Эрхард
Мильх.  С  молчаливого  согласия  Геринга ему удалось заменить всех помощников
Удета на своих ставленников.
     15   ноября  1941  Удет  в  состоянии  депрессии  покончил  с  собой.  Из
пропагандистских  соображений  германскому  народу  сообщили,  что Удет погиб,
испытывая  новый  самолет. На его похоронах сентиментальный Геринг пролил реки
слез,  однако  позже  сказал:  "Он  полностью развалил нашу программу развития
Люфтваффе".






Университеты в Третьем рейхе-УШЛА











Университеты в Третьем рейхе - УШЛА
Университеты в Третьем рейхе

     В  течение  многих  поколений  германская  университетская  система  была
образцом  высшего  образования  для всего мира. Уровень подготовки студентов и
компетенция  преподавательского  состава  пользовались заслуженной репутацией.
Между  тем, университетскую систему Германии всегда отличал националистический
дух.  В  1915  450 университетских профессоров подписали заявление о поддержке
военной  политики  Германии.  Многие  академики  отказались признать поражение
Германии   в   1918   и   либо   неприязненно,   либо  равнодушно  отнеслись к
демократической Веймарской республике.
     В такой атмосфере германская университетская система стала легкой добычей
для  нацистской  политики  гляйхшалтунг.  Не  доверяя  в  целом  вольнодумству
преподавательского  состава  университетов, Гитлер считал университеты опасным
препятствием  для того общества, которое намеревался построить. Его целью было
заменить   прежние   гуманистические   идеалы   системы   высшего  образования
собственными   политико-расовыми  институтами,  проповедовавшими  милитаризм и
территориальную  экспансию.  Следует  отметить,  что многие его планы получили
весьма  существенную  поддержку  со  стороны  определенной  части академиков и
профессоров.
     Национал-социалистическая  чистка  университетов  началась почти сразу же
после того, как Гитлер стал канцлером Германии. За короткое время было уволено
1200  университетских  преподавателей,  профессоров  и  академиков,  или почти
десятая  часть преподавательского корпуса, главным образом евреев, либералов и
социал-демократов.  В  их  числе  оказалась  группа  физиков из Геттингенского
университета,  занимавшаяся проблемами квантовой механики, что явилось тяжелой
потерей  для  немецкой  науки,  прочно  занимавшей  позиции  мирового  лидера.
Покинули  свои  кафедры  и  были вынуждены эмигрировать востоковед Пауль Кале,
богослов  Карл Барт, педагог и психолог Эдуард Шпрангер. Историк Герман Онкен,
несмотря   на  то,  что  был  противником  Веймарской  республики,  был  лишен
профессорского  звания  после  того  как  опубликовал исследование о диктатуре
Робеспьера.  Убежденный националист историк Фридрих Мейнеке был уволен с поста
главного  редактора  журнала  "Хисторише  Цайтшрифт".  Сотни  преподавателей и
ученых были вынуждены оставить свои посты и эмигрировать из Третьего рейха.
     Однако  определенная  часть  немецких профессоров и академиков поддержала
нацистский  режим.  Не  признавая нацизм в годы политической борьбы за власть,
они  тем  не  менее изменили свое отношение к нему после того, как Гитлер стал
канцлером.   Когда   лауреат   Нобелевской   премии  профессор  Франк  оставил
университетскую  кафедру в знак протеста против антисемитизма, 33 профессора и
преподавателя  Геттингенского  университета  расценили  его  поступок  как акт
саботажа.   Философ-экзистенциалист   Мартин   Хайдеггер  открыто  поддерживал
нацистские  нововведения:  "Долг студентов, так же как и профессоров - служить
народу  тремя  способами:  трудовая  служба, военная служба и научная служба".
Его позиции разделяли известные ученые Эрнст Крик, Альфред Бемлер, Адольф Рейн
и  др.  Талантливый  хирург Фердинанд Зауэрбрух принял от нацистов предложение
занять высокий общественный пост в знак поддержки режима.
     Новая  университетская  администрация функционировала на основе "принципа
фюрерства". Традиционная университетская система самоуправления была отменена,
вся  полнота  власти  передавалась  в  руки  ректора, назначаемого нацистскими
властями.  Нередко эту должность занимал малограмотный партийный функционер. В
Берлинском университете новым ректором стал бывший штурмовик СА и ветеринар по
профессии,  который сразу же ввел 86 курсов по своей специальности и 25 курсов
по  "расовым  исследованиям"  (см.  Расовая доктрина). Места ушедших в отставку
прежних  преподавателей  занимали  молодые нацисты, многие из которых не имели
достаточного опыта и квалификации. Все профессора и преподаватели были обязаны
скорректировать  свои  лекции  в  соответствии  с идеологическими требованиями
национал-  социализма.  Ни  один  преподаватель  не  мог занять академического
поста,  не  пройдя  предварительно шестинедельного учебного курса по программе
Национал-социалистического    союза    преподавателей.    Там    их    пичкали
национал-социалистической  философией,  они  обязаны  были  сдать  экзамены на
годность   к   военной   службе,   а   также   продемонстрировать   физическую
подготовленность.
     Новый  учебный  план  основной  упор делал на базовые элементы нацистской
идеологии:  расизм  и  национализм.  Профессора  и  преподаватели обязаны были
читать  лекции по германской физике, германской химии, германской математике и
т.  д. При этом вся современная физика в целом объявлялась "еврейской наукой",
служащей   разрушению   германской   науки.  Теория  относительности  Альберта
Эйнштейна  преподносилась  как  еврейский  заговор с целью достижения мирового
господства  и  обращения  немцев в рабство. В результате "реформ", проведенных
Гитлером  в  системе  высшего  образования,  германские  университеты в период
Третьего  рейха  быстро  потеряли свою былую блестящую репутацию. Квалификация
преподавательского  состава резко снизилась. Упал не только уровень подготовки
студентов,  но  и  сократилось их количество: с 127820 в 1933 до 58325 в 1939.
Нанесенный  нацистами  в  результате  чистки  преподавательского  состава урон
собственной стране оказался выгоден остальному миру: тысячи талантливых ученых
и  преподавателей  продолжили свою деятельность в университетах и лабораториях
США,  Великобритании  и  других  стран,  что в итоге оказалось катастрофой для
Германии. См. также Образование в Третьем рейхе.
Унтерменшен

     (Untermenschen  -  "Недочеловеки"),  термин,  который нацистские идеологи
использовали в отношении "неполноценных" славянских народов на Востоке, прежде

 "Недочеловек" - обложка брошюры СС, выпущенной в 1942. В "недочеловеке"
нацистско- расистская пропаганда в течение 20-ти лет видела антипод
ницшеанскому сверхчеловеку. Расистская доктрина нацизма изначально повесила
этот ярлык на якобы расово неполноценных евреев, в дальнейшем в тот же класс
попали поляки и русские

всего  населения  СССР.  Строгая приверженность расовой доктрине лишила немцев
поддержки миллионов людей в других странах, отвергавших коммунистический режим
и большевизм.
Унтершарфюрер СС

     (Unterscharfuehrer-SS),  воинское  звание  в СС, примерно соответствующее
общевойсковому званию сержант.
Унтерштурмфюрер СС

     (Untersturmfuehrer-SS),    воинское    звание    в   СС,   приблизительно
соответствующее общевойсковому званию лейтенант.
УШЛА

     (USCHLA), нацистский партийный суд. См. Следственно-арбитражный комитет.






Фалькенхаузен, Александр фон-Фегелейн, Герман











Фалькенхаузен, Александр фон - Фегелейн, Герман
Фалькенхаузен, Александр фон

     (Falkenhausen), (1878-1966), генерал германской армии. Родился 29 октября
1878  в  поместье  Блюменталь  в округе Нейссе. Участник 1-й мировой войны; за
проявленную  в  бою  храбрость  был  удостоен  высокой  награды  -  медали "За
заслуги". После войны возглавлял пехотное училище в Дрездене, в котором учился
Эрвин Роммель. С 1931 по 1939 был одним из германских военных советников у Чан
Кайши.  Несмотря  на  протесты  Фалькенхаузена, фюрер приказал ему вернуться в
Германию   вместе  со  своими  подчиненными.  С  1940  по  1944  Фалькенхаузен
командовал  оккупационными  войсками  на  территории  Бельгии  и Сев. Франции.
Симпатизировал  движению  Сопротивления, но заговорщики начали сторониться его
после  того,  как  он приказал расстрелять заложников в Бельгии. После провала
Июльского  заговора  1944 Фалькенхаузен был арестован и отправлен в концлагерь
Дахау,  в  котором  пробыл  до  конца  войны. 28 апреля 1945 он был освобожден
американцами. Впоследствии был арестован американской военной администрацией и
передан бельгийским властям.
     Бельгийский военный трибунал обвинил его в казнях заложников и депортации
евреев  и  бельгийских  рабочих.  9 марта 1951 Фалькенхаузена приговорили к 12
годам  каторжных  работ,  но  вскоре  он был освобожден. Умер в Нассау 31 июля
1966.
Фальширмтруппен

     (Fallschirmtruppen;     FST),    воздушно-десантные    войска,    успешно
использовавшиеся немцами в тактике блицкрига, в частности, при нападении на о.
Крит 20 мая 1941.
Фаульхабер, Михаэль

     (Faulhaber),  (1869-1952),  кардинал Римско-католической церкви в Третьем
рейхе.
     Родился  5 марта 1869 в Клостерхейденфельде, Нижняя Франкония. Посвящен в
духовный  сан в 1892, в 1903 был преподавателем Ветхого завета в Страсбурге, в
1911  назначен  епископом  Шпейера.  Отстаивал интересы Германии в 1-й мировой
войне:  "Война, которую ведет Германия, чтобы отомстить за убийство в Сараево,
войдет в анналы как образец справедливой войны". В 1917 назначен архиепископом
Мюнхена - Фрейзинга.  В  1921  стал  кардиналом.  На этом посту Фаульхабер был
твердым  проводником  баварского  католицизма,  энергично защищал церковь и ее
учение.
 Кардинал фон Фаульхабер

     Несмотря  на объявленную в Веймарской республике свободу вероисповедания,
Фаульхабер   критиковал   республиканское   правительство  за  "предоставление
одинаковых прав истине и заблуждению".
     После  установления  в  стране нацистского режима Фаульхабер был вынужден
лавировать  между  нуждами  церкви  и  требованиями  нацистских властей. Через
несколько  дней  после  мартовских  выборов 1933 он выступил ad limina, требуя
разрешить ему посетить Рим, чтобы информировать папу Пия XI о новой ситуации в
Германии.  Возвратившись,  он  сообщил  собранию баварских епископов, что папа
публично восхвалил канцлера Гитлера за его противодействие коммунизму.
     Фаульхабер  также  сообщил,  что изложил папе свое видение различий между
германским нацизмом и итальянским фашизмом.
     Кардинал   Фаульхабер  приветствовал  заключение  Конкордата  1933  между
правительством  Третьего  рейха  и  католической церковью, хотя почти сразу же
стало  очевидным,  что  Гитлер  не намерен строго придерживаться условий этого
соглашения.  В  ноябре  1933 Фаульхабер выступил с протестом против насаждения
"нового  язычества",  отстаивал  Ветхий  завет и предупреждал, что "человек не
может  быть лишен чувства собственного достоинства и с ним не могут обращаться
как  с  рабом,  лишенным  каких-либо  прав".  В  июле  1936,  узнав о том, что
швейцарские церковные руководители обратилась к своей пастве молиться о смерти
Гитлера,  Фаульхабер  призвал  молиться  за  фюрера:  "Католики, мы сейчас все
вместе  помолимся  за  жизнь  фюрера".  Несмотря  на продолжающиеся нападки на
церковь,   кардинал  Фаульхабер  старался  смягчить  отношения  с  нацистскими
властями.  4  ноября  1936 Гитлер пригласил его в Бергхоф, в Оберзальцберг. Во
время   длившейся   три   часа  встречи  фюрер  стремился  уменьшить  опасения
настоятеля.   "Католическая   церковь,   -   рассуждал  Гитлер,  -  не  должна
обманываться  на  свой  счет.  Если  национал-социализму  не  удастся победить
большевизм,  то  и  церковь  и  христианство  также  прекратят существование в
Европе.  Большевизм  является  смертельным  врагом  церкви,  куда большим, чем
фашизм".  В  1938,  во  время  аншлюса  Австрии, Фаульхабер призывал католиков
молиться  за мирное сотрудничество между церковью и государством ради Великого
германского  рейха.  В  период  чешского  кризиса  в конце 1938 он обратился к
германским  епископам  с  просьбой  направить  поздравления  Гитлеру  "за этот
великий  шаг  по  сохранению  международного мира". В то же время он стремился
облегчить страдания жертв нацизма.
     9 ноября 1938, во время еврейских погромов в "Хрустальную ночь", кардинал
Фаульхабер  выразил  сочувствие пострадавшим евреям, поддержав призыв главного
раввина Мюнхена о спасении культовых объектов (синагог) от разрушения.
     Карл Фридрих Герделер, один из главных участников движения Сопротивления,
пытался  привлечь  кардинала  Фаульхабера на свою сторону и информировал его о
существующем   заговоре   против   Гитлера.   Однако   кардинал,  несмотря  на
непрекращающиеся  нападки  на  католическую  церковь,  отказался участвовать в
заговоре.  После провала Июльского заговора 1944 гестапо тщательно допрашивало
Фаульхабера,  особенно  о  его встречах с Герделером. Кардинал публично осудил
попытку   террористического   акта  и  подтвердил  свою  личную  преданность и
лояльность Гитлеру. Он умер в Мюнхене 12 июня 1952. См. также: Религия в Третьем рейхе.
Фегелейн, Герман

     (Fegelein),  (1906-1945),  генерал-лейтенант войск СС, офицер связи между
Генрихом  Гиммлером  и  Гитлером.  Родился  30  октября  1906  в  Ансбахе, Ср.
Франкония.  Как  и  многие  другие,  занявшие  видное положение при нацистском
режиме, он начинал свою карьеру с самых низов, был безграмотным конюхом, затем
жокеем.  Ему  повезло,  когда  он познакомился с Кристианом Вебером, любителем
лошадей  и  старым  другом  Гитлера,  накопившим  огромное состояние благодаря
сомнительным  средствам  и  связям  в  нацистской  партии. При покровительстве
Вебера  Фегелейн  быстро  поднялся  на высшие ступени нацистской иерархической
лестницы.  Имея  опыт  работы  с  лошадьми,  он был назначен командиром первой
конной  кавалерийской  бригады  СС ("рейтер-СС"). С мая по декабрь 1942 он был
инспектором  кавалерии и транспорта Главного управления имперской безопасности
(РСХА),  а  2 декабря 1942 получил звание оберфюрер СС (бригадный генерал). 30
октября 1943 он был ранен в бою.
 Герман Фегелейн и Ева Браун в "Орлином гнезде" вблизи Берхтесгадена

     Затем  Фегелейн  был переведен в ставку фюрера в качестве офицера связи у
Гиммлера.  Он  поднялся  еще  выше  в нацистском ранге, когда женился на Грете
Браун,  сестре  Евы  Браун.  В последние дни Третьего рейха Фегелейн находился
среди   ближайшего   окружения   Гитлера  в  фюрербункере.  Беспокоясь  лишь о
собственной  безопасности, он 26 апреля 1945 незаметно ускользнул к себе домой
в  районе  Шарлоттенбург,  в  Берлине.  На следующий день Гитлер обнаружил его
исчезновение  и  направил  группу эсэсовцев, чтобы найти беглеца. Доставленный
обратно  в канцелярию Фегелейн был тут же лишен воинского звания и посажен под
арест.  Попытка  Фегелейна  скрыться вызвала у Гитлера подозрения относительно
Гиммлера.  28  апреля вечером из Стокгольма пришло известие, что Гиммлер искал
пути  для переговоров с союзниками за спиной фюрера. Гитлер пришел в ярость от
этих  невероятных  новостей,  что  "верный  Гиммлер" также покинул его в столь
решающий  час.  Он  приказал арестовать Гиммлера ("Предатель никогда не станет
преемником  фюрера!").  Однако,  лишенный возможности дотянуться до сбежавшего
Гиммлера, Гитлер обратил весь свой гнев на находящегося в его руках Фегелейна.
Он   приказал  привести  Фегелейна  из  караульного  помещения  и  стал  резко
расспрашивать  его  об  измене  Гиммлера.  Фегелейн  настойчиво утверждал, что
ничего  не  знает  об  этом,  и заявлял, что собирался вернуться в бункер. Ева
Браун,  уже  готовая  к  своей  ритуальной  смерти,  не приложила ни малейшего
усилия,  чтобы  спасти своего родственника. Команда эсэсовцев вывела Фегелейна
во двор канцелярии и расстреляла его.






Федер, Готфрид-Фельдъегеркорпс











Федер, Готфрид - Фельдъегеркорпс
Федер, Готфрид

     (Feder),  (1883-1941),  один  из  первых  идеологов  национал-социализма.
Принадлежал   к   числу   "старых   бойцов"   (см.  "Альте  кемпфер"),  первый
экономический   советник   Гитлера,  утративший  со  временем  свое  влияние в
нацистских  кругах. Родился 27 января 1883 в Вюрцбурге. В 1905, получив диплом
инженера,   поселился  в  Мюнхене,  где  занимался  строительством  самолетных
ангаров. Позднее обратился к политической экономике. К концу 1-й мировой войны
пришел  к  убеждению,  что  крах  экономики  страны  следует  отнести  на счет
финансовых  и  промышленных воротил Германии. Хотя он и выступал за сохранение
капиталистической системы, особенно ее производящего сектора - заводов, шахт и
машиностроительных  предприятий, тем не менее этот путь развития представлялся
ему  неабсолютным,  поскольку  не  приносил  общей прибыли. Идея "преимущества
подневольного  труда"  стала  ключевым  моментом его теоретических разработок.
Федер   создал  организацию,  названную  "Дойчер  Кампфбунд  цур  Брехунг  дер
Цинскнехтшафт"  (Германский  союз  за  уничтожение  преимуществ  подневольного
труда).  Он  безуспешно  пытался  заинтересовать  своими идеями Курта Эйснера,
коммунистического лидера Баварской революции 1918.
 Гитлер, Федер (слева) и Геббельс в день памятного посещения пивной
Штернекербрю, где в 1920 был заложен фундамент нацисткой партии

     В  начале  1919  Федер  стал  членом  Немецкой  рабочей партии, созданной
Антоном  Дрекслером.  В  числе первых ее членов были капитан Эрнст Рем, Дитрих
Эккарт,  Франц  фон  Эпп,  а позднее и Гитлер. В мае 1919, услышав выступление
Федера  на  собрании  этой  крошечной  партии,  Гитлер  нашел  в нем отражение
собственных  чаяний.  Он  поведал  о  произведенном этой речью эффекте в "Майн
кампф":  "Впервые  в своей жизни я увидел сущность международного капитализма.
Когда  я  услышал  первую  лекцию Федера, в моей голове мелькнула мысль, что я
нашел  необходимые  предпосылки  для  создания  новой  партии... Экономическое
развитие  Германии вполне показало мне, что тяжелейшие сражения будущего будут
не   борьбой  против  враждебных  народов,  а  борьбой  против  международного
капитала.  Я почувствовал мощное пророчество этого грядущего сражения в словах
Федера".  Для  Гитлера  теории  Федера,  определявшие  границу между капиталом
фондовых бирж и национальной экономикой, предоставляли возможность ввязаться в
борьбу  против  интернационализации  германской  экономики  без  угрозы потери
независимости  национальной  экономики  в  случае борьбы с капиталом. Наиболее
благоприятным,  с точки зрения Гитлера, был тот факт, что для него открывалась
возможность    охарактеризовать   международный   капитализм   как   полностью
находящийся  под  контролем евреев. Вскоре Гитлер стал членом Немецкой рабочей
партии, а Федер оказался его другом и учителем.
     Федер  вместе  с Дрекслером, Эккартом и Гитлером был автором "25 пунктов"
программы  НСДАП.  Ему  удалось добиться включения в программу своей концепции
подневольного   труда.   С   этого   момента  Федер  посвятил  себя  национал-
социалистическому    движению,    которое    он    рассматривал   как   резкую
противоположность современному капитализму и его "марксистским сателлитам".
     "Борьба    за    нашу    жизнь    -   в   служении   этой   мощной   идее
[национал-социализму],  борьба  за  новую Германию. Не будет достойной борьбы,
если  у  нас  не  окажется  символа,  боевого  знамени!  Наши бушующие знамена
развеваются  впереди наших рядов. Вечно молодой, сияющий и блистающий символ -
свастика, символ вновь пробуждающейся жизни, встает перед нашими глазами. Наши
грозные знамена, наши орлы, несут этот символ:
     "Мы  -  армия  свастики,  Волна  бушующих  знамен, Мы приведем германских
рабочих На дорогу новой свободы!"
     Федер  являлся  редактором Национал-социалистической библиотеки, где были
собраны   труды,   критиковавшие  план  Дауэса,  масонство,  капиталистические
универмаги,  зло  еврейской  прессы  и  т.  д.  Он  редактировал  журналы "Дер
Штрайтер"   ("Борец")   в  Форшхейме,  "Ди  Фламме"  ("Пламя")  в  Нюрнберге и
"Хессенхаммер"  ("Молот  Гесса")  в  Дармштадте.  В этот период Федер считался
наиболее интеллектуальным идеологом национал- социализма.
     В  1923,  когда  Гитлер  вышел  из тюрьмы Ландсберга, где находился после
мюнхенского  "Пивного  путча"  1923,  он  обнаружил  партию, раздираемую двумя
идеологическими     фракциями.    Одна    была    популистской,    расистской,
антииндустриальной  фракцией,  группировавшейся  вокруг  Федера.  Вторая  была
городской  социалистической,  революционной  фракцией,  объединявшейся  вокруг
братьев Грегора и Отто Штрассеров. Федер яростно отстаивал свою точку зрения в
рейхстаге,  куда  он  был  избран в 1924, и на партийных собраниях. 14 октября
1930  Федер  представил  в  рейхстаг законопроект, призванный заморозить на 4%
ставки,  а  также  экспроприировать  собственность  тех  банковских и биржевых
руководителей,   которые  были  евреями.  Долгое  время  рейхстаг  не  обращал
серьезного  внимания  на  подобные идеи, однако теперь нацистская партия имела
уже  107 представителей или почти одну треть состава парламента. Федер заявил,
что  партия  намерена  создать  зону  мелких крестьянских хозяйств на востоке,
"ферма  к  ферме",  и  что  он собирается ликвидировать нерентабельные крупные
поместья.
     К  этому  времени  Гитлер,  целеустремленно шедший к политической власти,
начал убеждаться, что популистские взгляды Федера были не только старомодными,
но  что  они  могут  навредить  его  собственной репутации на пути к верховной
власти. Д-р Ялмар Шахт предупреждал Гитлера, что плановая экономическая модель
Федера  способна  подорвать  экономику  Германии.  У  фюрера  был выбор - либо
остаться   с   "устарелыми   идеями"  Федера,  либо  принять  поддержку  таких
рейнландских  промышленников,  как  Густав  Крупп фон Болен унд Хальбах и Фриц
Тиссен или компании Сименс. Гитлер выбрал промышленников.
     В  июле  1933,  после прихода нацистов к власти, Федер был "вознагражден"
второстепенной должностью помощника министра в министерстве экономики. На этом
посту   он   подчинялся  представителю  Шахта  д-ру  Курту  Шмидту,  директору
крупнейшей   в  Германии  страховой  компании.  Федер  попытался  организовать
"рурбанское"  (от англ. rural plus urban) поселение, объединив фермеров вокруг
больших   городов,   что   вызвало   протест   Рейхснерштанд   -  национальной
организации  фермеров.  Кроме  того,  Гитлер,  который  к  этому времени начал
осуществлять   программу   перевооружения   Германии   и   крайне   нуждался в
расположении   и  поддержке  со  стороны  рейнландских  промышленников,  начал
испытывать  серьезное  беспокойство деятельностью Федера. В декабре 1934 фюрер
уволил  его  из  министерства экономики. В отличие от "старых большевиков", от
которых  избавлялся  Сталин,  Федеру было позволено заняться личной жизнью. Он
попытался  переубедить  Гитлера,  заявив,  что  его  идеи  и  теории завоевали
миллионы  сторонников для партии, которые теперь обязательно разойдутся. Федер
рассматривал  Третий  рейх как измену революции, но сделать что-либо он уже не
мог. Фюрер покинул своего друга. Федер умер в Мурнау 24 сентября 1941.
"Фейндхерер"

     (Feindhirer - "Слушатели врага"), так в Германии называли тех, кто слушал
вражеское  радио  во  время  2-й  мировой  войны. Они причислялись к категории
"врагов  народа"  и  строго  наказывались,  вплоть  до тюремного заключения. В
Третьем  рейхе  получило  широкое распространение доносительство на слушателей
Би-би-си и других радиостанций противника.
"Феликс"

     ("Felix"),   кодовое   наименование   намечавшейся   германским   военным
командованием  операции  по  захвату Гибралтара, Канарских островов и Островов
Зеленого  Мыса.  В  директиве  от  12  ноября  1940 Гитлер приказал уничтожить
военные   укрепления   англичан   в  западном  Средиземноморье,  чтобы  лишить
британский  флот  в  Атлантике  свободы действия. Однако достичь этих целей не
удалось, и месяц спустя операция "Феликс" была отменена.
Фельгибель, Эрих

     (Fellgiebel),  (1886-1944),  генерал-полковник германской армии, участник
заговора  против Гитлера. Родился 4 октября 1886 в Пепельвитце близ Бреслау. В
1939-44  служил  начальником  связи вооруженных сил в чине генерал-оберста.

 Генерал Эрих Фельгибель

Не приемля  нацизм,  Фельгибель  примкнул к участникам Июльского заговора 1944. В
момент покушения на Гитлера находился среди членов военного совещания в ставке
фюрера под Растенбургом. Был арестован по обвинению в государственной измене и
повешен в Берлине 4 сентября 1944.
"Фельдхернхалле"

     (Feldhernhalle   -   "Зал   героев"),  огромный  зал  в  центре  Мюнхена,
построенный  в  честь  германских  военных  героев.  Во время событий "Пивного
путча" 1923, неподалеку от "Фельдхернхалле" произошло столкновение путчистов с
отрядами баварской полиции.
Фельдъегеркорпс

     (FeldjIgerkorps),  военизированные  формирования  СА,  использовавшиеся в
первые  годы нацистского движения в уличных столкновениях с коммунистами. Были
распущены  в  1933  после  прихода  Гитлера  к  власти,  после  чего влились в
подразделения регулярной полиции.






Флоссенбюрг-Фольксшедлинге











Флоссенбюрг - Фольксшедлинге
Флоссенбюрг

     (Flossenb?rg),  небольшой концентрационный лагерь, расположенный в округе
Нейштадт,   Верхняя  Бавария.  В  XV  веке  эта  территория  была  приобретена
Виттельсбахской  династией.  В  конце  1940 Флоссенбюрг был избран медицинской
комиссией СС для отбора заключенных с целью проведения специальных медицинских
экспериментов.  24  августа  1942 комендант Флоссенбюрга оберштурмбаннфюрер СС
(подполковник) Кюнстлер был смещен со своего поста за пьянство.
"Фоккевульф-190"

     (FW-190),  немецкий  истребитель,  состоявший  на  вооружении  германской
армии.  Его  массовое производство началось в 1941. После того, как был снят с
производства "Мессершмитт-109", плохо зарекомендовавший себя во время Битвы за
Британию,  "Фоккевульф-190"  оказался  самой  эффективной  машиной  германских
Люфтваффе.
 Многоцелевой самолет "Фоккевульф 190"

     Конструкция     самолета    представляла    собой    последнее    слово в
самолетостроении. "FW- 190 А-8" имел двигатель воздушного охлаждения мощностью
1700  л.  с.,  размах  крыла  11  метров, максимальную скорость до 700 км/час,
вооружение  -  2  13-мм  пулемета  и 4 20-мм пушки. Позднее удалось еще больше
увеличить   скорость   самолета,   который   быстро   продемонстрировал   свое
преимущество  над британским "Спитфайером", осуществляя быстрые развороты, при
которых  у  других типов истребителей отваливались крылья. В июне 1942 один из
летчиков  Люфтваффе  посадил  свой  аварийный  FW-190  почти неповрежденным на
британскую  территорию.  Изучив  конструктивные особенности FW-190, английские
специалисты  скопировали большую часть его узловых деталей и вскоре предложили
к  производству  истребитель  "Хокер  Фари",  способный  на равных сражаться с
противником.
Фолькман, Хельмут

     (Volkmann),  (1889-1940),  генерал  германской  армии,  командир  легиона
"Кондор".
     Родился  28  февраля  1889  в  Деденхофене. Закончив кадетское училище, 4
марта  1907  вступил  в Императорскую армию. Получил офицерский чин 18 августа
1908.  Участник  1-й  мировой  войны. 1 октября 1932 ему было присвоено звание
подполковника.  1  апреля  1934 Фолькман был назначен начальником управления в
министерстве рейхсвера. Затем, в чине полковника, перешел в Люфтваффе.
     С   6   октября   1936   по   ноябрь   1937   Фолькман   был  начальником
административного  управления  Люфтваффе в звании генерал-майор. 1 ноября 1937
он,  сменив Хуго Шперле на посту командира легиона "Кондор" в Испании, занимал
этот  пост  до  31  октября 1938. С апреля по сентябрь 1939 возглавлял Военную
академию Люфтваффе.
     Затем  был переведен в вермахт. 25 августа 1939 ему было присвоено звание
генерала пехоты. В 1940 он принял командование 95-й пехотной дивизией. Погиб в
автомобильной катастрофе 21 августа 1940.
"Фольксваген"

     ("Volkswagen"    -   "Народный   автомобиль"),   дешевый,   малолитражный
автомобиль,  который,  как обещал Гитлер, со временем станет доступным каждому
немцу.
     Первоначально  назывался  KdF  Wagen  (от  Kraft  durch  Freude - "Сила в
радости"),  однако  никогда  не  использовался  в  качестве подлинно народного
автомобиля,  а  целиком  служил  для  нужд  армии  во время 2-й мировой войны.
Нацистская  пропаганда  стремилась  превратить "Фольксваген" в символ рабочего
класса,  олицетворявший  протест  против  буржуазных  ценностей. В то же время
программа  создания  "Фольксвагена"  явилась средством для поступления денег в
казну за счет еженедельных взносов от желающих приобрести автомобиль в будущем
граждан Германии.
 "Если вы будете экономить пять марок в неделю, вы станете владельцем
собственного автомобиля", - этот призыв был адресован к тем, кто желал иметь
свой "Фольксваген"

     После   краха   Третьего  рейха  и  восстановления  германской  экономики
"Фольксваген"  начал  производится в огромных масштабах, не только в Германии,
но и на заводах многих стран, став одним из самых популярных автомобилей мира.
Порой о Гитлере вспоминают как о человеке, "который создал "Фольксваген".
Фольксгемайншафт

     (Volksgemeinschaft   -   "Расовое  единство"),  национал-социалистическое
идеологическое  представление  о расовом превосходстве немцев и их гармоничном
единстве.
Фольксдойче

     (Volksdeutsche,   "этнические   немцы"),  нацистская  классификация  лиц,
принадлежавших  к  германской  расе  и  проживавших  во многих странах Европы.
Нацистские  власти  постоянно  выступали  с  призывами  к  сотрудничеству  или
возвращению в рейх "фольксдойче", не уставая твердить об их "кровном единстве"
с немцами, живущими в Германии. См. также Расовая доктрина.
"Фольксдойче миттельштелле"

     (Volksdeutsche  Mittelstelle;  VoMi), одно из пяти главных управлений СС,
проводившее  разнообразную  работу  среди  этнических  немцев,  проживающих за
рубежом. Было создано 1 февраля 1937.
     Возглавлял   управление   обергруппенфюрер   СС   Вернер   Лоренц.  Сфера
деятельности  этой  организации  распространялась  в  основном  на  соседние с
Германией  страны,  где  она осуществляла разведывательную и подрывную работу,
проводила  идеологическую  обработку  населения,  формировала "пятые колонны".
Секция   печати   этого  управления  готовила  ежедневные  обзоры  материалов,
публикуемых  в более чем 300 газетах и журналах, выходящих за рубежом, а также
занималась  проникновением  в  органы  зарубежной прессы и формированием через
антикоммунистические   газеты   Австрии,   Франции,  Бельгии  и  других  стран
благожелательного  мнения  о  нацизме.  После  начала  2-й  мировой  войны это
управление   также   осуществляло   программу  переселения  на  оккупированные
восточные  территории  немецкого  населения,  которой  руководил назначенный 7
октября  1939  рейхскомиссаром  по  расселению германской расы Генрих Гиммлер.
Создание  "Фольксдойче  миттельштелле"  означало передачу в руки СС важнейшего
инструмента воздействия на внешнюю политику Третьего рейха.
Фолькслист

     (Volkslist),  особый  документ, выдаваемый этническим немцам, проживавшим
на  территории  оккупированных  Германией  стран.  Впервые  введен  декретом в
генерал- губернаторстве (в Польше) в 1941, позднее был распространен на другие
оккупированные  территории. Удостоверял различные категории этнических немцев:
лица,  имеющие  право  на  гражданство  в  Третьем  рейхе;  лица,  считавшиеся
натурализованными  немцами;  лица,  получившие временное гражданство.См. также
Расовая доктрина.
Фольксшедлинге

     (VolksschIdlinge), немецкие граждане, объявленные врагами народа во время
2-й   мировой   войны.   Подвергались  судебному  преследованию  за  различные
второстепенные  правонарушения.  В  конце  войны  уничтожением "врагов народа"
занимались  СС.  Например,  в  октябре  1944  17  почтовых  служащих  в  Вене,
замеченных в воровстве шоколада и мыла из армейских посылок, провели строем по
улицам  города  и  публично  казнили  в  городском  парке.  К  "врагам народа"
относились  и  т.  н.  "фейндхерер"  -  те, кто слушал запрещенное иностранное
радио, например Би-би-си или Московское радио.






Фольксштурм-Франкфуртский процесс











Фольксштурм - Франкфуртский процесс
Фольксштурм

     (Volkssturm),  немецкое  ополчение,  созданное  по  инициативе Гиммлера и
Геббельса  для  последней  обороны Третьего рейха зимой 1944-45. "Фольксштурм"
набирался  из  числа  немцев,  по  той  или  иной причине не годных к строевой
службе, в возрасте от 16 до 60 лет.
     Декретом  Гитлера от 25 сентября 1944 были сформированы первые батальоны,
считавшиеся   вспомогательными  отрядами  местной  полиции.  В  последние  дни
Третьего  рейха подразделения "фольксштурма", необученные и плохо вооруженные,
были  брошены против наступающих регулярных войск союзников и превратились, по
сути, в "пушечное мясо".
Форстер, Альберт

     (Forster), (1902-?), гауляйтер вольного города Данцига. Позднее работал в
администрации города.

 Гитлер в окружении Бормана и гауляйтера Данцига Форстера (справа от
фюрера) после присоединения этой земли к Германии в первый день Второй мировой
войны.

Имел чин группенфюрера СС (генерал-лейтенант). 28 апреля
1948  Форстер  был  приговорен  Гданьским  судом  к смертной казни, замененной
впоследствии пожизненным заключением.
Франк, Анна

     (Frank),   (1929-1945),   еврейская  девочка,  которая  со  своей  семьей
скрывалась   от   гестапо   в   Амстердаме  в  течение  двух  лет  и  умерла в
концентрационном  лагере Бельзен. Родилась во Франкфурте-на-Майне 12 июня 1929
в семье предпринимателя. Ее детство проходило в уютной обстановке, в окружении
любви  родителей,  сестер  и  родственников.  Летом  1933  ее  семья  покинула
Франкфурт  и  перебралась  в  Амстердам,  где  Отто  Франк основал компанию по
производству  продуктов  питания.  Веками  Нидерланды  давали убежище гонимым.
Голландцы  приняли  германских  евреев  так  же, как они принимали французских
гугенотов в XVI веке и английских пуритан в XVII. Немцы оккупировали Голландию
в  1940 и вскоре начали осуществлять антиеврейские мероприятия. В феврале 1941
нацистские  власти  начали  облаву на амстердамских евреев для депортации их в
концлагеря   Германии.   Голландские  друзья  семьи  Франков  устроили  тайную
пристройку  в комнатах наверху, которая служила им в течение двух лет приютом.
Здесь Анна Франк вела свой дневник.
 Анна Франк

     4 августа 1944 агенты гестапо по доносу арестовали обитателей пристройки.
Уцелевший  Отто  Франк  позднее написал: "Эсэсовец вытащил портфель и спросил,
есть  ли  в  нем  драгоценности. Я ответил, что там только бумаги. Он выбросил
документы  и дневники Анны на пол, вытащил наше столовое серебро и подсвечник,
используемый  во  время празднования хануки и все сложил в свой портфель. Если
бы  он  взял  дневник  с собой, тогда бы никто не услышал о моей дочери". Анну
позднее  отправили  в  концентрационный лагерь в Бельзен, где в марте 1945 она
умерла, не дожив лишь нескольких месяцев до окончания войны.
     "Дневник  Анны  Франк"  был  опубликован  после  войны  и  сразу  же стал
сенсацией.
     Впоследствии  книга была переведена на 32 языка, а позднее получила кино-
и  театральное  воплощение.  Совесть  мира была разбужена трагической историей
обыкновенной  еврейской  девочки,  с  теплой  чувствительной  душой, описавшей
превратности  человеческой судьбы в окружении опасностей, перед лицом голода и
постоянной  угрозы  обнаружения, скуки, размолвок - всей жестокости и нежности
человеческой природы. Дневник Анны Франк стал обличением бесчеловечной природы
нацизма.
Франк, Ханс

     (Frank),   (1900-1946),  гитлеровский  юрист,  рейхсляйтер,  руководитель
Юридического   управления  рейха,  позднее  генерал-губернатор  оккупированной
Польши.  Родился  23 мая 1900 в Карлсруэ. По молодости лет прослужил лишь один
год  во  время  1-й мировой войны. После войны вступил в одно из подразделений
"Добровольческого  корпуса".  В  апреле 1919 принимал участие в уличных боях с
коммунистами,    провозгласившими   в   Мюнхене   Баварскую   социалистическую
республику.  В  этом  же  году  вступил  в Немецкую рабочую партию, а после ее
преобразования - в НСДАП.
 Ханс Франк

     Франк  принимал  участие  в "Пивном путче" 1923 в рядах штурмовиков СА. В
1926,  получив  диплом юриста, приступил к адвокатской деятельности в Мюнхене,
где  защищал  коричневорубашечников,  арестованных за участие в уличных боях с
коммунистами  (в  1925-1933  состоялось  свыше 40 тыс. подобных процессов). На
одно  из  таких  судебных  заседаний  в  качестве свидетеля был вызван Гитлер,
который   поведал  суду  о  патриотических  и  самоотверженных  мотивах  своих
нацистских  последователей и пообещал, что "покатятся головы, когда он возьмет
власть законным путем из рук дегенеративных правителей Веймарской республики".
После этого Гитлер пригласил Франка в качестве личного адвоката и поставил его
во  главе  юридического отдела НСДАП. Молодой юрист представлял Гитлера на 150
процессах.  Франку  также было поручено провести тайное расследование, с целью
доказать  отсутствие  у  Гитлера  еврейских  кровей.  С  1930 Франк был членом
германского  рейхстага.  После  прихода  Гитлера к власти Франк занимал многие
высокие   должности:   министр   юстиции   Баварии,   рейхсминистр   юстиции и
рейхсминистр без портфеля (1934). Ему было немногим за тридцать, когда он стал
рейхсляйтером  НСДАП, президентом Германской юридической академии, основателем
Института германского права и президентом Международной юридической палаты.
     12   октября   1939,  после  оккупации  Польши,  Гитлер  назначил  Франка
руководителем   управления   по   делам   населения   оккупированной  польской
территории,  а  затем  генерал-губернатором Польши. Франк описал проводимую им
политику  следующим  образом:  "С  Польшей следует обращаться, как с колонией.
Поляки  станут  рабами  Великой  Германской империи". Франк методично разрушал
Польшу как национальное образование и эксплуатировал ее людские и материальные
ресурсы  в  интересах  Германии, стремясь превратить ее в придаток нацистского
государства.  Франк  объявил немецкий официальным языком; он предупреждал, что
евреи  и  поляки  будут  приговариваться  к смерти за малейшее противодействие
немцам или за ущерб общественному устройству; проводил конфискацию еврейской и
польской  собственности; изымал художественные ценности из польских музеев для
собственного  дома  в  Шлиерзее,  в южной Германии; разрешал тайно вывозить из
Польши  в  Германию  огромное  количество  продовольствия.  В  то время, когда
большая   часть   Европы   голодала,   Франк   устраивал   изысканные  обеды в
губернаторском дворце в Кракове. К декабрю 1942 свыше 85% польских евреев было
отправлено им в "лагеря смерти".
     Представ перед Международным военным трибуналом в Нюрнберге после падения
Третьего  рейха,  Франк  объявил  о  своем  переходе  в  католицизм,  униженно
признавал  свою  вину  и  просил  прощения  у Господа. Человек, отправивший на
смерть  тысячи  беспомощных  людей,  отчаянно боролся за свою жизнь. "Я считаю
этот  суд,  -  говорил  он,  -  мировым  судом  Божьей  воли,  предназначенным
разобраться  и положить конец ужасной эпохе страданий при Адольфе Гитлере". Он
поносил  Гитлера как предателя веры и надежды миллионов немцев. Франк говорил:
"Свидетельства,  которые я слышал в зале суда, потрясли меня". Суд признал его
виновным  в  военных  преступлениях и преступлениях против человечности. Франк
был повешен в Нюрнберге 16 октября 1946.
Франкфуртский процесс

     Cудебный  процесс  над  старшими  офицерами  СС,  "работавшими" в "лагере
смерти"  Аушвиц,  проходивший  с  20  декабря  1963  по  20  августа  1965  во
Франкфурте-на-Майне.    Также    известен   как   Аушвицкий   процесс.   Самый
продолжительный   из  всех  германских  судов.  Роберт  Карл  Мулка  и  другие
обвиняемые эсэсовцы были выходцами, главным образом, из семей среднего класса,
восемь из них имели высшее образование.
     Большинство заявляло о своей невиновности:
     "Я   знал   только  один  способ  поведения:  выполнять  приказы  старших
надзирателей  безоговорочно"  (Богер). "Я ни в чем не участвовал" (Хеккер). "Я
верил  фюреру  и  старался  служить  моему  народу"  (Штарк). "Я действительно
стремился  спасти как можно больше еврейских жизней" (Д-р Лукас). "От моих рук
не погиб ни один человек" (Хантл).
     Показания свидетелей выявляли следующую картину:
     Бараками  были  конюшни,  рассчитанные на 500 человек, в которые набивали
1200 заключенных.
     Секретари  трудились  день  и  ночь.  За  смену  на  7  пишущих  машинках
составлялись отчеты о смертях.
     Тюремщики-эсэсовцы  делали состояние на драгоценностях, принадлежавших их
жертвам.
     Главной   заботой   охранников   было,   чтобы  "новорожденным  младенцам
немедленно  вытатуировывались  номера на бедрах, поскольку руки младенцев были
слишком малы".
     Заключенные  евреи  во  дворе  крематория  ходили кругами перед доктором,
который  производил  отбор  на  жизнь  или  смерть,  надеясь прочесть малейшее
желание на его лице.
     Женщины  и  дети,  стоя  на  коленях,  плакали: "Сжальтесь, сжальтесь над
нами!" В газовую камеру матери шли вместе с детьми.
     Над  передними  воротами, через которые проходили вновь прибывшие узники,
висел лозунг: "Arbeit Macht Frei" ("Труд делает свободным").
     Результаты Франкфуртского процесса - см. .






Фрауеншафтен-Фрик, Вильгельм











Фрауеншафтен - Фрик, Вильгельм
Фрауеншафтен

     (Frauenschaften),  женская национал-социалистическая организация. Создана
1 октября 1931 с целью объединения всех женщин Германии после прихода нацистов
к  власти  в  единый  национал-социалистический фронт. В задачи "Фрауеншафтен"
входило  воспитание  немецких женщин в духе национал-социализма, патриотизма и
материнства.
Фрейбургская группа

     Одна  из  оппозиционных нацизму организаций, состоявшая из преподавателей
Фрейбургского  университета, возглавляемая историком Герхардом Риттером. Члены
группы   считали   Гитлера  и  нацистский  режим  позором  для  Германии.  Они
критиковали  нигилизм  Гитлера,  осуждали  его  за отступничество и введение в
заблуждение  масс.  Нацизм, заявляли они, не имел корней в германской истории,
он,  скорее,  исходит  из  Французской  революции. Члены группы придерживались
твердого  националистического  направления:  поддерживая  Дитриха Бонхеффера и
других оппонентов Гитлера, они тем не менее не допускали и мысли о том, что их
родина   могла  бы  потерпеть  поражение  во  2-й  мировой  войне.  Они  также
отвергали  деятельность иных групп сопротивления, таких как "Красная капелла",
обвиняя их в передаче военных секретов и пособничестве Советскому Союзу.
Фрейдебург, Ханс Георг фон

     (Freideburg),    (1895-1945),    адмирал,   последний   главнокомандующий
военно-морским  флотом  Германии.  Родился  15  июля 1895 в Страсбурге. В 1914
вступил  кадетом в императорский флот, в 1917 перешел служить в подводный флот
(см.    Подводный   флот   в   Третьем   рейхе).   В   1933   получил   звание
капитан-лейтенанта,  а  на следующий год, по ходатайству Генриха Гиммлера, был
назначен  в  штаб командования флотом. В течение 8 дней, с 1 мая по 9 мая 1945
Фрейдебург  был  главнокомандующим военно-морскими силами. В этой должности он
оказался  одним  из подписавших безоговорочную капитуляцию Германии в Реймсе 7
мая 1945. Покончил с собой 23 мая 1945 в Мюрвине.
Фрейслер, Роланд

     (Freisler),  (1893-1945),  председатель  Народного  трибунала в Берлине с
1942  по  1945, "судья- вешатель". Родился 30 октября 1893 в Целле в старинной
фермерской  семье.  Добровольцем  служил  во  время  1-й  мировой войны, 5 лет
находился  в  плену  в  России (в Сибири) и даже являлся членом РКП(б). Выучил
русский  язык,  но  выработал величайшую ненависть к коммунизму. Притворившись
фанатичным   большевиком,  Фрейслер  ухитрился  бежать  и  в  1920  вернулся в
Германию.  Учился  на юридическом факультете Йенского университета, с 1923 вел
юридическую   практику   в   Касселе.   Прослужив  в  городском  правительстве
социалистической ориентации, он в 1925 примкнул к нацистам и связал с ними всю
дальнейшую   жизнь.   В  1932  был  избран  депутатом  Прусского  ландтага  от
национал-социалистической  партии,  на  следующий год - депутатом рейхстага от
избирательного  округа  Гессен-Нассау.  В  это же время возглавил министерство
юстиции   Пруссии.  29  мая  1934  был  назначен  статс-секретарем  с  особыми
обязанностями  по  борьбе с саботажем. 20 января 1940 участвовал в Ваннзееской
конференции  в  Берлине,  на которой обсуждался вопрос уничтожения европейских
евреев (см. "Окончательное решение").
     С  1942  по 1945 Фрейслер возглавлял Народный трибунал, наиболее жестокий
трибунал в Третьем рейхе. На этом посту он на практике применял опыт Советской
России  по ликвидации "старых большевиков". Проницательный и хладнокровный, он
был безжалостным судьей, отправляя на виселицу всех без исключения подсудимых.
Особенно  мстительным  он  был по отношению к руководителям Июльского заговора
1944.  3  февраля  1945,  председательствуя на очередном суде над изменниками,
Фрейслер был убит бомбой, сброшенной с американского самолета.
Фрик, Вильгельм

     (Frick),  (1877-1946), рейхсляйтер, руководитель депутатской группы НСДАП
в  рейхстаге,  юрист, один из ближайших друзей Гитлера в первые годы борьбы за
власть.  Родился 12 марта 1877 в Альзенце в семье школьного учителя. Учился на
юридических    факультетах    Мюнхенского,    Геттингенского   и   Берлинского
университетов,  получил  докторскую  степень  в Гейдельберге. В 1912 в Мюнхене
начал  юридическую  практику.  Из-за  слабых  легких  Фрик не участвовал в 1-й
мировой  войне.  В  1919-23  возглавлял  отделение  мюнхенской полиции и отдел
уголовного  розыска  (до  1925).  Фрик  познакомился  с  Гитлером,  когда  тот
обратился к нему за разрешением на проведение политического митинга в Мюнхене.
Проникнувшись  нацистской  идеологией,  Фрик  стал  доверенным лицом Гитлера в
полицейском  управлении.  По  крайней мере однажды он позаботился о том, чтобы
Гитлер был освобожден после ареста. В "Майн кампф" Гитлер писал, что среди его
знакомых  было  лишь  два человека - Фрик и бывший начальник городской полиции
Эрнст  Пенер,  оба  убежденные  правые,  ненавидящие  коммунистов,  "кто  имел
мужество быть сначала немцем, а уже потом должностным лицом".
     Незадолго до "Пивного путча" 1923 Гитлер поручил Фрику и Пенеру захватить
полицейское  управление для мятежников. Фрик, находившийся рядом с Гитлером во
время  марша  по  улицам  Мюнхена,  был  арестован  и  4  месяца находился под
следствием.  В  конце  концов  он  был  приговорен к 15 месяцам тюрьмы. Однако
приговор  был отменен в 1924, и Фрик вернулся к своим служебным обязанностям в
полицейское  управление.  В  этом же году он был избран в рейхстаг как депутат
нацистской партии. В 1930, после того как НСДАП сумела возвратить шесть членов
в  Тюрингский  ландтаг, Фрик был назначен министром внутренних дел Тюрингии, и
стал  первым  нацистом,  занявшим  важный пост в провинции. В этом качестве он
превратил  Тюрингию  в  очаг оппозиции социал-демократическому правительству в
Берлине. Фрик избавлялся от офицеров полиции, которых подозревал в симпатиях к
республиканскому   правительству,   вводил   государственные   должности   для
нацистских  кандидатур  и  заполнял полицейский штат нацистами. Действия Фрика
привели  к  конфликту  с  министром  внутренних дел Германии социал-демократом
Карлом  Зеверингом,  который  угрожал  лишить  финансовой поддержки тюрингскую
полицию  в случае, если Фрик не прекратит свою противозаконную деятельность. В
ответ  на  это  Фрик  пообещал  полностью  распустить  полицию  и создать силы
правопорядка,  состоящие  исключительно  из  штурмовиков  СА.  После того, как
лейпцигский  суд  обязал  Берлин  продолжать  финансирование,  стало ясно, что
победа оказалась на стороне Фрика.
     Работа  Фрика  в  Тюрингии,  предвосхитившая  его будущую деятельность на
посту  рейхсминистра  внутренних дел, снискала ему похвалу Гитлера и признание
нацистов.  По  его  распоряжениям  освобождали из тюрем осужденных за убийство
нацистов. Он запретил демонстрацию антивоенного фильма "На западном фронте без
перемен"  (по  роману  Эриха  Марии  Ремарка),  который  пропустила берлинская
цензура.  Разрешил  возобновить  издание  нацистских газет. Создал специальную
кафедру   социальной  антропологии  в  Йенском  университете  для  нацистского
профессора  Ханса  Гюнтера,  интеллектуального  поборника  расизма.  В этом же
университете  он  присутствовал  на  инаугурационной речи Гитлера, которого во
вступительном слове сравнил с величайшим немецким поэтом Шиллером. Фрик ввел в
школах   Тюрингии  обязательные  молитвы,  прославляющие  национал-социализм и
Гитлера.
     Став канцлером, Гитлер назначил Фрика рейхсминистром внутренних дел. Фрик
рьяно  принялся  за  дело,  сразу же заявив, что большинство судей и юристов в
Берлине являются евреями. Он распустил баварское правительство и установил там
нацистский  режим.  31  марта  1933,  воспользовавшись  Законом о чрезвычайных
полномочиях,  Фрик распустил парламенты всех земель, кроме Пруссии, и приказал
сформировать  новые  на  основе  соотношения  депутатов  от  разных  фракций в
рейхстаге.  Это означало, что коммунистов в ландтагах больше не будет. 19 июня
1933  он  издал приказ, запрещавший деятельность Социал-демократической партии
Германии.  Фрик  тщательно  следил  за  тем,  чтобы  все  без исключения вновь
назначаемые  рейхсштатхальтеры  были  нацистами.  7  апреля  1933 он поддержал
проект  Закона о восстановлении государственной службы (по сути, устранявший с
официальных  должностей  всех  неугодных  лиц).  15 сентября 1935 участвовал в
составлении  Нюрнбергских  законов  о гражданстве и расе, ограничивающих права
евреев  в  Германии,  запрещающих им вступать в брак с немцами и ставящих их в
положение  граждан  второго  сорта.  К  этому времени по приказам Фрика уже по
меньшей мере 100 тыс. человек были отправлены в концлагеря.
     Международный   военный   трибунал   в   Нюрнберге   возложил   на  Фрика
ответственность  за  то,  что  Германия  оказалась  под  властью  нацистов. Он
обвинялся  в составлении, подписании и проведении в жизнь целого ряда законов,
запрещавших политические партии и профсоюзы, в создании системы концлагерей, в
поощрении   деятельности   гестапо,  в  гонениях  на  евреев  и  милитаризации
германской  экономики.  Он  был  признан  виновным по пунктам: 2 (преступление
против мира), 3 (военные преступления) и 4 (преступления против человечности).
16 октября 1946 Фрик был повешен в Нюрнберге.






Фриче, Ханс-Фрич, Вернер фон











Фриче, Ханс - Фрич, Вернер фон
Фриче, Ханс

     (Fritzsche),    (1900-1953),   начальник   радиопропаганды   министерства
народного  просвещения и пропаганды, возглавляемого Паулем Йозефом Геббельсом.
Родился  21  апреля  1900  в  Бохуме,  Вестфалия, в семье почтового служащего.
Окончив  гуманитарную  гимназию в Лейпциге, служил рядовым в конце 1-й мировой
войны.  После  войны  изучал  историю,  экономику  и  философию  в  нескольких
университетах,  но  не  получил  докторской  степени.  В  1923 стал редактором
ежемесячного  журнала  "Preussische  Jahrbucher".  В  1924-32  был  редактором
Телеграфного  агентства  и  главным редактором Международной службы новостей -
одного  из  отделов  огромной  издательской  империи Хугенберга. В 1932 он был
назначен  руководителем  Германской службы радионовостей. 1 мая 1933 Геббельс,
нуждавшийся  в лояльных и способных репортерах, поставил Фриче во главе службы
новостей  отдела  прессы  министерства пропаганды. Основной обязанностью Фриче
было разъяснять немецким редакторам, что им следует публиковать. В ноябре 1942
он  оставил  отдел  прессы  и возглавил отдел радиовещания, один из 12 отделов
министерства; его должность называлась "полномочный представитель политической
организации  Великого  германского радио". Фриче получил аудиторию слушателей,
сидевших  перед  16  миллионами  радиоприемников.  Передачи  его  радиостанции
начинались  словами "Hier spricht Hans Fritzsche!" ("Говорит Ханс Фриче!"). Он
стал самым популярным комментатором Третьего рейха. Его четкий гортанный голос
и   тщательно   подобранные  аргументы  привлекали  внимание  немцев,  которым
поднадоели заурядные нацистские ораторы.
     Хотя   Геббельс   и  Фриче  занимались  одним  делом  -  пропагандистской
обработкой  немецкого  населения,  между  ними  никогда  не  возникало близких
товарищеских  отношений.  Геббельс  восхищался работой своего подчиненного, но
никогда  им  лично.  Кроме  работы  на радиостанции новостей, Фриче, как глава
Германской  пресс-  службы,  отвечал  за международные телеграфные службы и за
почти  2000  ежедневных газет и журналов. Все эти средства массовой информации
были  подчинены  нацистской  политике гляйхшалтунг, проводимой Гитлером. Фриче
часто  возглавлял  совещания,  устраиваемые  для нескольких сот представителей
наиболее  влиятельных германских газет, встречался с журналистами с тем, чтобы
довести до них официальную нацистскую пропагандистскую линию.
     Как  и  Геббельс,  Фриче  использовал  в  своей работе основные постулаты
гитлеровской идеологии, выраженной в "Майн кампф": заговор мирового еврейства,
плутократическая  демократия, большевистская опасность, жизненное пространство
и принцип фюрерства. Еще накануне 2-й мировой войны Фриче пел панегирики гению
фюрера.  Никто  в германской истории, заявлял он, не обеспечивал Империю такой
огромной  территорией и престижем, как Гитлер за какие-то пять лет. И все это,
добавлял  Фриче,  фюрер  сделал  без  единого  выстрела. Величие Германии было
разрушено  "бумажными  тиграми"  Версаля,  но  он  сумел  восстановить позиции
Германии  в  Европе.  В  первые  годы  2-й  мировой  войны  Фриче  сообщал  об
ослепительных  победах  Третьего  рейха;  позднее  он  столкнулся с куда более
сложной  задачей  -  возбуждать  моральный дух немцев во время горьких неудач.
"Над  каждым  немцем  нависла  угроза  не  только  со  стороны русских, но и с
Запада".  Фриче  цитировал лондонскую "Ньюс кроникл": "Мы за уничтожение всего
живого  в  Германии - мужчин, женщин, детей, птиц и насекомых". Он находился у
микрофона до последних часов войны.
     Представ перед Международным военным трибуналом в Нюрнберге в 1946, Фриче
признал, что ошибался в своей оценке Гитлера и нацизма и что в конце концов он
пришел  к  осознанию,  что фюрер решился на истребление не только евреев, но и
германского  народа. "Это самый ужасный приговор всех времен и народов. Только
одно  еще  более  ужасно:  приговор  германскому  народу  оскорбителен для его
идеализма". Суд учел его оправдания: "Из материалов явствует, что Фриче иногда
делал  сильные  заявления  пропагандистского  характера  в своих передачах. Но
трибунал  не считает, что они были направлены на подстрекательство германского
народа  к  совершению  зверств  по  отношению  к  покоренным народам, и нельзя
сказать,  что  имело  место участие в преступлениях". 1 октября 1946 Фриче был
признан невиновным.
     4 февраля 1947 Фриче предстал перед Германским денацификационным судом по
обвинению   в   разжигании  антисемитизма  и  подаче  немцам  заведомо  ложной
информации  с  подстрекательством  к  продолжению борьбы уже после проигранной
войны.  Он  был  освобожден  из-под  следствия  29 сентября 1950. Фриче умер в
Кельне 27 сентября 1953, убежденный, что верно служил своей стране.
Фрич, Вернер фон

     (Fritsch),  (1880-1939), генерал-полковник, главнокомандующий сухопутными
силами  Германии в 1935-38. Родился 4 августа 1880 в Бенрате. В 18 лет вступил
в  армию,  проявив высокие качества, обратил на себя внимание старших офицеров
Генштаба. В 1901, когда Фричу было всего лишь 21 год, его пригласили в Военную
академию.  В  1911  в  звании 1-го лейтенанта он был назначен на ответственный
пост  в Генштабе. В период Веймарской республики служил в рейхсвере. Как и его
коллега  Вернер  фон  Бломберг, Фрич был убежденным сторонником добрососедских
отношений  с  Советской  Россией.  Спокойный, терпеливый, сознающий свой долг,
Фрич  интересовался  лишь  армейской  службой.  Он  мало общался с женщинами и
никогда  не  был  женат.  В  1930  он  командовал  кавалерийской  дивизией  во
Франкфурте-на-Одере  и  стал  одним  из ведущих офицеров Генштаба. В июле 1932
Фричу было присвоено звание генерал-лейтенанта.
 Генерал барон фон Фрич

     Приход   нацистов   к   власти,   беззаконие  гитлеровских  сподвижников,
подавление  гражданских  свобод в стране оказали на Фрича сильное воздействие,
однако  от  открытой  критики режима он все же воздерживался. Больше всего его
тревожило   то,   что   антибольшевистские  выпады  Гитлера  могут  привести к
нежелательной  войне  с Советским Союзом. В 1934 Фрич был назначен командующим
сухопутными войсками, а в 1935 - главнокомандующим. Вместе с фон Бломбергом он
участвовал в создании новых вооруженных сил Германии - вермахта. 5 ноября 1937
Фрич  присутствовал  на  Хоссбахском совещании, на котором Гитлер изложил свои
агрессивные намерения.
     Фрич  был  потрясен  гитлеровскими планами развязывания войны в то время,
когда  армия  не  была  к ней готова. Гитлер не простил ему инакомыслия. После
сфабрикованного  Герингом и Гиммлером обвинения в гомосексуальных наклонностях
Фрич  был  вынужден  уйти  в  отставку 4 февраля 1938. Его место занял генерал
Вальтер  фон  Браухич.  Офицерский  суд чести полностью оправдал Фрича, он был
вновь  призван  в  армию  накануне  2-й  мировой  войны.  Фрич погиб в бою под
Варшавой  22  сентября  1939.  Очевидцы утверждали, что генерал-полковник Фрич
специально искал смерти на поле битвы. См. также Бломберга-Фрича, дело.






Фромм, Фридрих-Фюрера, культ











Фромм, Фридрих - Фюрера, культ
Фромм, Фридрих

     (Fromm),  (1888-1945),  главнокомандующий  германской  Резервной армией и
начальник вооружения с 1 сентября 1939 по 20 июля 1944. Родился 8 октября 1888
в  Берлине.  Кадровый  офицер. Был хорошо осведомлен об Июльском заговоре 1944
против  Гитлера, но активного участия в нем не принимал, хотя и осознавал, что
война проиграна, а Гитлер ведет страну к катастрофе.
 Генерал Фридрих Фромм

     20  июля  1944  Фромм  находился в штаб-квартире Военного министерства на
Бендлерштрассе,  когда туда поступили сообщения о попытке покушения на Гитлера
в  ставке  под Растенбургом. Несмотря на то, что прибывший из ставки начальник
штаба  Резервной  армии  полковник  Клаус  Шенк  граф фон Штауффенберг заверил
Фромма,  что  Гитлер  убит  подложенной  им  бомбой, Фромм позвонил в ставку и
узнал  от  фельдмаршала  Вильгельма Кейтеля, что покушение провалилось и фюрер
жив.  Фромм  тотчас  отрекся  от  своего  подчиненного  и  приказал арестовать
Штауффенберга. Последний холодно заметил: "Генерал Фромм. Я лично устанавливал
эту бомбу. В той комнате никто не мог остаться в живых".
     Фромм   ответил:   "Граф  Штауффенберг,  попытка  террористического  акта
провалилась. Вам следовало бы сейчас же застрелиться". Штауффенберг отказался.
Надеясь  спасти  собственную  жизнь,  Фромм  приказал  немедленно  расстрелять
Штауффенберга  и трех сопровождавших его офицеров. Однако самого Фромма это не
спасло.  Вскоре  он  был  арестован верными Гитлеру офицерами и предстал перед
Народным  трибуналом  как  участник  заговора.  По обвинению в государственной
измене Фромм был казнен в марте 1945.
"Фронтбанн"

     (Frontbann - "Подпольный фронт"), одна из нелегальных военных организаций
штурмовиков СА, действовавшая в Баварии после провала "Пивного путча" 1923.
"Фронтерлебнис"

     (Fronterlebnis - "Фронтовой опыт"), литературный жанр в германской прозе,
закрепившийся   после   1-й   мировой  войны.  Романисты  этого  направления в
идеализированном   виде   преподносили   собственные   фронтовые  впечатления,
солдатское  товарищество,  фронтовое  братство,  воспевали  войну  как  способ
духовного  очищения  солдата-арийца.  Произведения этого жанра, представлявшие
собой  сентиментальную  смесь  национализма  и чувственности, особо почитались
нацистскими властями как соответствующие их идеологическим концепциям.
"Фрюлингсэрвахен"

     (Fruhlingserwachen   -   "Весеннее  пробуждение"),  кодовое  наименование
военной  операции,  целью которой был разгром Советской Армии в Венгрии весной
1945.  Германское  контрнаступление  было  намечено  на  17  марта 1945, в тот
момент,  когда  советские  войска  предприняли крупномасштабные наступательные
действия.  Операция "Фрюлингсэрвахен" не дала ожидаемых результатов, поскольку
Советская  армия в течение суток вернула обратно всю территорию, которую немцы
захватывали  перед  этим  две недели. После этого советские войска двинулись в
Австрию.
Фюрер

     (Fuehrer   -   лидер,  вождь),  присвоенный  Гитлером  титул,  призванный
обозначать  его  роль  как  высшего  руководителя  Третьего рейха и нацистской
партии.  Был  эквивалентом "дуче", - титул Бенито Муссолини, главы итальянских
фашистов,  и  "каудильо"  -  титул генерала Франсиско Франко, главы Испанского
государства и главнокомандующего армией.
Фюрера, культ

     Существовавшая   в   Третьем   рейхе   практика  создания  образа  вождя,
наделенного  сверхчеловеческими  качествами.  Нацистская  пропаганда постоянно
внушала  немецкому  народу, что его фюрер - личность незаурядная, волевая, без
комплексов  и  человеческих  слабостей: он не курит, не употребляет спиртного,
вегетарианец,  убежденный  холостяк,  не  связанный  узами  любви  или дружбы,
всецело  отдающий  себя служению нации. Народу преподносили идола, чье величие
было достойно преклонения.
 "Гитлер и Бог", картина Тауста

     Нацистское  приветствие  "Хайль  Гитлер!"  стало  обязательным  для  всех
граждан  Германии,  начиная  с  государственных служащих и кончая кондукторами
автобусов.  От  детей  требовали  делать  замечания  своим  родителям, если те
забывали   поприветствовать   друг   друга   гитлеровским   салютом.  Кампанию
преклонения   перед   фюрером  организовывал  и  направлял  министр  народного
просвещения  и пропаганды д-р Геббельс. Некоторые из его пассажей звучали так:
"Мы являемся свидетелями величайшего чуда в истории. Гений сотворяет мир!" "Мы
слышали  его голос, когда Германия спала. Благодаря ему мы снова стали нацией.
Его  воля  вернула  нас  в  Отечество.  Всю  нашу  жизнь без остатка мы отдаем
фюреру!"  "Он  один  никогда  не  ошибается. Он всегда прав. Поразительно, как
велик фюрер в своей простоте и как прост в своем величии. Он выше всех нас. Он
всегда, как прекрасная звезда над нами".
 Отто Хойер, "Вначале было слово", 1937


     Остальные нацистские руководители не отставали в похвалах своему великому
вождю.  Рудольф  Гесс  использовал  библейские  мотивы: "И было дитя рождено в
Браунау..."  Его  панегирики  граничили  с  истерикой:  "То,  что  делает он -
необходимо,  что  бы  не делал он - необходимо, все ему удается... Несомненно,
его благословил Господь".
     Руководитель Германского трудового фронта Роберт Лей: "Господь Бог послал
нам Адольфа Гитлера".
     Отцы  церкви  шли  на  богохульство ради фюрера: "Господь воплотился не в
Иисусе Христе, а в Адольфе Гитлере".
     Особые  усилия  делались, чтобы привлечь внимание молодежи к фюреру. Один
из  плакатов  "Гитлерюгенд"  гласил:  "Все  мы верим в Адольфа Гитлера, нашего
вождя.  Мы верим, что национал-социализм - единственный символ веры для нашего
народа.  Мы верим, что есть Господь, который создал нас, ведет и направляет. И
мы  верим,  что  это  Бог  послал  нам  Адольфа  Гитлера, чтобы Германия стала
краеугольным камнем вечности".
     Портреты  и  фотографии  Гитлера  можно  было увидеть повсюду: в школьных
классах,  учреждениях, на железнодорожных вокзалах, уличных перекрестках. Куда
бы ни пошел немец, отовсюду на него смотрел его вождь.
     Почтовые   открытки  изображали  его  в  образе  Зигфрида,  величественно
парящего в воздухе и разящего ужасных врагов.
     Формы  преклонения  перед Гитлером напоминали симптомы паранойи. Когда во
время  Нюрнбергских  партийных  съездов  из-за  туч  выглядывало солнце, толпа
приходила   в   восторг   и   кричала:   "Погода   фюрера!"  Немецкие  женщины
приветствовали  Гитлера  как  Адониса;  над головами неслись истеричные крики:
"Прекрасный  Адольф!"  Он  получал  тысячи писем от женщин, желающих родить от
него  ребенка. Культ фюрера настолько проник в женское сознание, что женщины в
его  присутствии  падали в обморок от восторга. Когда газеты поместили снимок,
где  Гитлер  на  приеме  склонился  к руке актрисы Ольги Чеховой, реакция была
невероятной.  Актриса  получала  письма мешками: "Какое счастье узнать, что вы
выходите замуж за Адольфа Гитлера!"
     "Наконец-то он встретил свою истинную любовь!" "Сделайте его счастливым -
он  заслуживает  этого!"  Некая  восторженная  почитательница  фюрера  всерьез
утверждала,  что  ее собака умеет произносить слова "Адольф Гитлер", поскольку
даже ее маленький собачий рассудок признает величие фюрера.
     Война  внесла  новые  краски в культ фюрера. Геббельс превозносил Гитлера
как  величайшего  полководца  всех  времен.  Звучавший  по  радио голос фюрера
поднимал  моральный  дух  солдат  на  фронте.  Наиболее  популярным  лозунгом,
придуманным  Геббельсом,  был:  "Гитлер  -  это победа!" По всей стране ходили
слухи,  что когда авиация союзников разбомбила какой-то дом, стена, на которой
висел  портрет  Гитлера, уцелела. В ответ на призыв Геббельса, миллионы немцев
зажигали свечи в "уголках Гитлера" в своих домах. Известие о смерти Гитлера 30
апреля  1945  вызвало  волну самоубийств. Тысячи убитых горем людей обливались
слезами.  Многие немцы отказывались верить в смерть Гитлера или надеялись, что
он воскреснет как феникс из пепла Берлина.
     В  эпоху  диктатуры  возвеличивание  Гитлера не было явлением уникальным.
Бенито  Муссолини  в  фашистской Италии и Иосиф Сталин в СССР также наделялись
сверхчеловеческими качествами, превращаясь в символ тоталитарного государства.
     Культ  личности  создавался  умышленно  и  был  рассчитан  на болезненные
стороны  человеческой  психики,  что  позволяло одному человеку манипулировать
миллионами соотечественников, не оставляя места для инакомыслия.






Фюрербункер-Фюртвенглер, Вильгельм











Фюрербункер - Фюртвенглер, Вильгельм
Фюрербункер

     (Fuehrerbunker),  находившийся  под  рейхсканцелярией в Берлине подземный
бункер, в котором Гитлер провел последние дни своей жизни, 20-30 апреля 1945.
     Располагался  на  глубине  17  метров под землей. Имел два этажа. Верхний
этаж  имел  по шесть комнат в каждом крыле. Здесь находилась столовая, комнаты
для  гостей, кухня и другие помещения. В нижнем этаже насчитывалось 17 комнат,
которые  занимал  Гитлер,  Геббельс и д-р Людвиг Штумпфеггер. Здесь находились
ванные комнаты, спальни, телефонная станция, помещения охраны, приемная, и др.
Четыре запасных выхода вели в сад рейхсканцелярии.
     С 22 апреля по 1 мая 1945 в фюрербункере находились:
Аксман, Артур, рейхсюгендляйтер,
Альбрехт, бригаденфюрер СС,
Бауэр, Ханс, группенфюрер СС, личный пилот Гитлера,
Белов, Николаус фон, офицер связи, помощник генерала Бургдорфа,
Битц, штандартенфюрер СС, второй личный пилот Гитлера,
Больдт, офицер связи, адъютант майора Фрейтаг-Лорингховена,
Борман, Мартин, заместитель Гитлера,
Браун, Ева, подруга и позднее жена Гитлера,
Бургдорф, Вильгельм, генерал, адъютант Гитлера по вермахту,
Вейдлинг, генерал, комендант Берлина,
Вейсс, подполковник, адъютант генерала Бургдорфа,
Геббельс, Пауль Йозеф, министр народного просвещения и пропаганды,
Геббельс, Магда, жена Геббельса и шестеро ее детей,
Гитлер, Адольф,
Гюнше, Отто, штурмбаннфюрер СС, адъютант Гитлера,
Йоханнмайер, Вилли, майор, помощник генерала Бургдорфа,
Карнау, Герман, офицер охраны бункера,
Кемпка, Эрих, штурмбаннфюрер СС, личный шофер Гитлера,
Кребс, Ханс, генерал, начальник штаба,
Кристиан, Герда, секретарь Гитлера,
Крюгер, Эльза, секретарь Мартина Бормана,
Линге, Хайнц, штурмбаннфюрер СС, камердинер Гитлера,
Лоренц, Хайнц, представитель отдела прессы министерства пропаганды,
Мансфельд, Эрих, гауптшарфюрер СС, охранник бункера,
Манциели, фрейлейн, повар Гитлера,
Маттизинг, Хайнц, денщик фон Белова,
Меллер, Вилли Отто, портной рейхсканцелярии,
Мюллер, Генрих, шеф гестапо,
Науман, Вернер, помощник Геббельса,
Поппен, Хилько, офицер охраны бункера,
Раттенхубер, Йоханн, бригаденфюрер СС, руководитель
службы безопасности Гитлера,
Фаро, баронесса,
Фегелейн, Герман, группенфюрер СС, муж сестры Евы Браун,
Фосс, адмирал, офицер связи гросс-адмирала Карла Деница,
Фрейтаг-Лорингховен, Бернд фон, майор, адъютант генерала Кребса,
Хевель, Вальтер, офицер связи Иоахима фон Риббентропа,
Хейгль, штандартенфюрер СС, заместитель бригаденфюрера СС Раттенхубера,
Цандер, Вильгельм, штандартенфюрер СС, заместитель Мартина Бормана,
Швегерман, Гюнтер Август Вильгельм, гауптштурмфюрер СС,
Штумпфеггер, Людвиг, личный врач Гитлера,
Юнге, Гертруда, секретарь Гитлера,
С 20 по 25 апреля 1945 бункер посетили:
Дениц, Карл, гросс-адмирал, преемник Гитлера,
Грейм, Роберт фон, генерал-фельдмаршал Люфтваффе,
Йодль, Альфред, генерал, начальник оперативного отдела вооруженных сил,
Кейтель, Вильгельм, начальник штаба Верховного главнокомандования
вооруженными силами Германии,
Кристиан, Эккарт, генерал Люфтваффе,
Рейтш, Ханна, пилот Люфтваффе,
Риббентроп, Иоахим фон, министр иностранных дел,
Шернер, Фердинанд, генерал-фельдмаршал,
Шпеер, Альберт, архитектор и министр вооружения и военной промышленности.
Фюреркорпус

     (Fuehrer-Korps   -  "Корпус  вождя"),  термин,  применяемый  в  отношении
огромного числа нацистских партийных и государственных функционеров различного
ранга. Хотя лидеры национал-социализма постоянно заявляли о своем движении как
о  всенародном,  на  практике  оно  не  имело  массовой  поддержки  населения,
поскольку    его    идеология    отвергала    гражданские   свободы,   выборы,
коллегиальность, какие бы то ни было компромиссы и т. д. Напротив, в обществе,
как  и  в партии, насаждался принцип фюрерства, авторитарность, безоговорочное
подчинение,  запреты  на  профессию в зависимости от национальности, партийной
принадлежности  и  т. п. Лишь партийное окружение фюрера считалось независимым
от воли народа и подчинялось только своему вождю.
     Подобная  позиция  подчинения  сильной  личности  привела к возникновению
огромного числа фюреров различного типа и ранга, обладавших правом приказывать
нижестоящим,  безоговорочно  подчиняясь  при  этом  вышестоящим.  Посты, объем
власти  и  срок  пребывания  в  должности  всегда  зависели  от прихоти фюрера
большего  ранга.  В любом случае, руководитель любого звена считал себя чем-то
большим,   нежели   гражданское  лицо.  Внутри  "корпуса  фюрера"  происходило
ожесточенное соперничество за продвижение по служебной лестнице.См. также
Фюрера культ.
Фюртвенглер, Вильгельм

     (FurtwIngler),  (1886-1954), наиболее известный немецкий дирижер XX века.
Родился  25  января  1886  в Берлине. После окончания Мюнхенской консерватории
выступал  на сценах Страссбурга, Любека, Манхейма, Вены, Франкфурта-на-Майне и
Берлина. В 1922-45 возглавлял Берлинский симфонический оркестр. Начиная с 1937
руководил   проведением   Байрейтского   фестиваля,   посвященного  творчеству
композитора   Рихарда   Вагнера.   В   1926  и  1927  возглавлял  Нью-йоркский
филармонический  оркестр,  в  1927-30  Венский  симфонический  оркестр.  После
прихода  Гитлера  к  власти  в  1933,  когда  начались  гонения  на творческую
интеллигенцию,  многие  деятели  культуры  были  вынуждены  покинуть Германию.
Фюртвенглер  остался  в  Германии,  т.  к.  давление  на музыкантов со стороны
нацистского  режима  было  не столь сильным. Однако со временем и ему пришлось
испытать    недовольство    нацистских    властей,    поскольку    Фюртвенглер
последовательно  защищал  творчество композитора Пауля Хиндемита, объявленного
властями  декадентским.  В  1933-34 Фюртвенглер возглавлял Берлинскую оперу. В
1946  он  успешно  прошел  процесс  денацификации,  заявив,  что не понимал до
конца  происходившие  в  стране  политические  события.  В 1950-54 Фюртвенглер
вторично  возглавил Берлинский симфонический оркестр. Он умер 30 ноября 1954 в
Баден-Бадене.






"Фелькишер беобахтер"-Флик, Фридрих











"Фелькишер беобахтер" - Флик, Фридрих
"Фелькишер беобахтер"

     (Vilkischer  Beobachter; VB), ежедневная газета, официальный орган НСДАП.
Основана  в  1919  на базе выходившей до 1-й мировой войны еженедельной газеты
националистического  характера "Мюнхенер беобахтер". Вначале выходила дважды в
неделю   под  патронажем  общества  Туле  и  имела  в  основном  антисемитскую
направленность.
 Номер "Фелькишер беобахтер" от 27 июня 1933. Заголовок гласит: "Борьба
против Баварской народной партии"

     После  того,  как  в  конце  1920  газета  оказалась в трудном финансовом
положении,  ее  выкупили  члены  Немецкой рабочей партии Дитрих Эккарт и Эрнст
Рем, получившие от командующего рейхсвером в Баварии генерал-майора Франца фон
Эппа  60  тыс.  марок  и превратившие ее в партийный рупор. Столь внушительная
сумма поступила от богатых друзей фон Эппа и, вероятно, из армейского бюджета.
Среди  пожертвователей  также  были  Елена  Бехштейн,  жена владельца фирмы по
производству  роялей,  и  Гертруда  фон Зейдлиц, жена богатого предпринимателя
Балта.  Гитлер  установил  контроль  над  газетой  в 1921 после того, как стал
лидером НСДАП.
     С  февраля 1923 газета стала ежедневной и большего объема. В течение пяти
лет  главным  редактором газеты был Альфред Розенберг. Материалы газеты носили
националистический  и антисемитский характер, касались расовой доктрины, в ней
печатались  "Протоколы сионских мудрецов", антиеврейская поэзия Йозефа Черны и
т.  д.  Розенберг,  как главный редактор, стремился к тому, чтобы газета стала
подлинной   идеологической   трибуной  национал-социализма,  однако  постоянно
наталкивался  на  противодействие  Макса  Амана,  управляющего делами партии и
финансового директора "Фелькишер беобахтер", который считал, что газета прежде
всего  должна  быть  сенсационной  и тем самым приносить деньги для партии. "Я
плевать  хотел  на членов партии, - заявлял Аман, - бизнес - прежде всего". Их
неприятие  друг  друга  доходило  до  того,  что  в  качестве аргументов в ход
пускались ножницы и чернильницы.
 Номер "Фелькишер беобахтер" от 4 февраля 1943

     В  конце  сентября 1923 "Фелькишер беобахтер" подвергла нападкам генерала
Ханса  фон  Зеекта,  командующего  вооруженными  силами Веймарской республики,
назвав его "врагом народнического движения и пешкой в руках еврейско-масонских
элементов",  а заодно обвинила его в том, что он женат на еврейке. Разъяренный
фон   Зеект  приказал  генералу  Отто  фон  Лоссову,  командующему  мюнхенским
гарнизоном,  закрыть  газету,  применив,  в случае необходимости, силу. Однако
генеральный  комиссар  Баварии  Густав фон Кар отказался санкционировать такой
приказ  на  том  основании, что это может повредить общественной безопасности.
Лишь  после  "Пивного  путча"  1923,  когда  Гитлер был приговорен к тюремному
заключению,  нацистская  партия  и газета "Фелькишер беобахтер" были запрещены
властями.
     Выпуск  газеты был возобновлен 26 февраля 1925. В этот день номер вышел с
большой  передовицей, написанной Гитлером, под заголовком "Новое начало". Этот
период  был  нелегким испытанием для единства нацистской партии - на партийных
диспутах  между  правым и левым крылом нацистского движения Гитлера подвергали
суровой  критике.  В  августе  1926 Геббельс публично порвал с Грегором и Отто
Штрассерами,  приверженцами  социалистического  пути  развития  партии, громко
осудив  их  со  страниц  "Фелькишер беобахтер": "Только теперь понял я, кто вы
такие:  революционеры  на словах, а не на деле. Мы преклоняемся перед фюрером.
Мы  чувствуем,  что  он величественнее нас всех вместе взятых, величественнее,
чем  вы  и  я.  Он  -  орудие божественной воли, который определяет историю со
свежей  созидательной страстностью". Подобная лесть стала обычной на страницах
газеты,  которую  Гитлер  использовал  в  собственных интересах для достижения
политической власти. Статьи Гитлера пестрили предупреждениями об опасности для
Германии   в   случае,   если  вместо  национал-социалистов  к  власти  придут
коммунисты.  Геббельс  также  не  стеснялся  использовать  страницы газеты для
статей,  в  которых  он,  от третьего лица, расписывал собственные "выдающиеся
достижения".  В  1927  Геббельс  основал  собственный  печатный орган - газету
"Ангриф",  издававшуюся  в  Берлине.  "Фелькишер  беобахтер"  выходила утром в
Мюнхене  и  появлялась  в  столице  лишь  двенадцать  часов спустя, а "Ангриф"
оказывалась на улицах еще до полудня.
     В   1932   "Фелькишер  беобахтер"  вновь  испытала  серьезные  финансовые
трудности.
     Владелец  типографии  Адольф  Мюллер  несколько  раз  угрожал  прекратить
печатание  газеты,  если  не  будут  оплачены  предыдущие  тиражи.  "Фелькишер
беобахтер"  разоряет  меня,  -  жаловался  Мюллер,  -  хорошо  еще, что я имею
неплохой  доход от католических газет". Обеспокоенного Гитлера выручил генерал
Курт фон Шлейхер, пообещав ему, что все долги НСДАП и типографские счета будут
оплачены из бюджета рейхсвера.
     С  первых  дней  2-й  мировой  войны "Фелькишер беобахтер" начала взахлеб
описывать   славные   победы   вермахта,   при   этом  не  очень  беспокоясь о
достоверности. Например, номер от 23 октября 1939 вышел с огромным заголовком:
"Черчилль  потопил "Афину". Когда же события приняли совершенно невыгодный для
Гитлера  оборот,  "Фелькишер  беобахтер" предприняла отчаянные попытки поднять
моральный  дух  немецкого  народа.  В  номере  от 24 мая 1944 Геббельс заявил:
"Германия должна стать более опустошенной, чем Сахара". 7 сентября 1944 Гитлер
истерично  писал:  "Ни  один  немецкий стебель пшеницы не достанется врагу, ни
один  немецкий  рот  не  предоставит  ему информацию, ни одна немецкая рука не
окажет  ему  помощи. Каждый пешеходный мостик будет разрушен перед ним, каждая
дорога блокирована - ничего, кроме смерти, истребления и ненависти не встретит
его". "Фелькишер беобахтер" испустила дух вместе с Гитлером и Третьим рейхом в
1945.
Фемегерихте

     (Fehmegerichte),  подпольные  тайные суды в период Веймарской республики,
состоявшие  из  членов ультраправых полувоенных организаций, чинившие произвол
по  собственному усмотрению и боровшиеся с политическими противниками методами
физического устранения.
Флик, Фридрих

     (Flick),  (1883-?),  немецкий  промышленник,  один  из  первых  оказавший
финансовую  поддержку  нацистскому движению. Родился 10 июля 1883 в Эрнсдорфе,
Вестфалия.  В  1913  начал  работать  в  черной  металлургии и быстро вырос до
положения  одного  из  самых  богатых  и  влиятельных  людей  Германии. В 1932
компания   Флика   выделила  950  тыс.  рейхсмарок  на  перевыборную  кампанию
президента  Пауля  фон  Гинденбурга  и  в  то  же  время  пожертвовала 50 тыс.
рейхсмарок  нацистскому  движению.  На  следующий  год  Флик  выделил 100 тыс.
рейхсмарок  Националистской  народной  партии  и  120  тыс.  рейхсмарок партии
Гитлера.  В  это  же  время  он  вступил в НСДАП. Флик входил в круг ближайших
друзей  Генриха  Гиммлера,  члены которого много содействовали различным видам
деятельности  СС.  В  апреле  1947 вместе с Густавом Круппом и Фрицем Тиссеном
Флик  предстал  перед  судом военного трибунала по обвинению в оказании помощи
Гитлеру  и  приходу  нацистов  к власти. Отдельно он обвинялся в использовании
подневольного   труда   на  своих  многочисленных  предприятиях.  После  этого
"Фликгруппе"  потеряла большую часть своих активов, однако вскоре восстановила
их.






Хакенкрейц-Хаусхофер, Альбрехт











Хакенкрейц - Хаусхофер, Альбрехт
Хакенкрейц

     (Hakenkreuz), см. Свастика.
Хаммерштейн, Курт фон

     (Hammerstein-Equord),  (1878-1943),  генерал-полковник  германской армии,
один  из  руководителей  рейхсвера,  главнокомандующий  сухопутными  войсками.
Родился  26 сентября 1878 в Хинрихсхагене. Во время 1-й мировой войны служил в
Генштабе.  В  1930  сменил  генерала  Вильгельма  Хейе  на  посту командующего
сухопутными силами рейхсвера. Способный, храбрый и честный офицер, Хаммерштейн
считал,  что  его  долг  -  это  служение  родине.  Он  открыто демонстрировал
презрение  к  Гитлеру  и  его  движению. Зимой 1930 он ясно дал понять, что не
остановится  перед применением военной силы в случае попытки Гитлера захватить
власть  в  стране.  "Рейхсвер  не  позволит Гитлеру придти к власти", - заявил
Хаммерштейн. На президентских выборах 1932 он поддержал Пауля фон Гинденбурга,
видя  в нем последнее препятствие на пути к установлению нацистской диктатуры.
1 февраля 1934 Хаммерштейн ушел в отставку.
     Во  время  мобилизации  1939  он  вновь  был  призван  в армию и назначен
командующим  укрепрайоном  "А"  Западного  вала. Позднее он обронил фразу, что
надеялся  заманить  Гитлера  в Кельн и там схватить его. Гитлер, которому были
известны    антинацистские    настроения   Хаммерштейна,   назначил   его   на
второстепенный пост начальника 8-го военного округа (Силезия). Там Хаммерштейн
сблизился  с Карлом Фридрихом Герделером и другими участниками заговора против
Гитлера. Он скоропостижно скончался 25 апреля 1943 в Берлине.
Ханке, Карл

     (Hanke),  (1903-1945),  гауляйтер  Силезии.  Родился  24  августа  1903 в
Лаубане,  Нижн. Силезия. По профессии мельник. В 20-х гг. вступил в нацистскую
партию.  С  1932 депутат рейхстага. В 1933-41 адъютант и помощник Пауля Йозефа
Геббельса.  В  1941  Ханке был назначен гауляйтером Нижн. Силезии. В последние
дни  Третьего  рейха Гитлер, обвинив Гиммлера в государственной измене и лишив
его  всех  занимаемых постов и должностей, назначил на его место Ханке. В июле
1945 Ханке был расстрелян бывшими чешскими партизанами.
Харнак, Эрнст фон

     (Harnack),  (1888-1945), политический и государственный деятель Германии,
социал - демократ.  Родился  15  июля  1888  в  Берлине  в  семье религиозного
историка.  Учился  в  Марбургском университете. Участник 1-й мировой войны. До
1933  занимал различные посты в прусском правительстве. После прихода нацистов

 Эрнст фон Харнак

к власти Харнак принимал участие в движении Сопротивления. Был арестован после
провала  Июльского  заговора  1944 и по приговору Народного трибунала казнен 3
марта 1945.
Харнир, Адольф фон

     (Harnier), (1903-1945), немецкий юрист, участник заговора против Гитлера,
барон.  Родился  14  апреля  1903 в Баварии в семье крупного землевладельца. В
1934  окончил юридический факультет Мюнхенского университета. Был непримиримым
противником  нацизма.  В  1939  Харнир по доносу был арестован гестапо. В 1944
приговорен к 10 годам тюрьмы за государственную измену.
     Скончался  12 мая 1945 от тифа в тюрьме Штраубинга уже после освобождения
города американскими войсками.
"Хартия труда"

     Провозглашенная  16  января  1934  программа,  определявшая новый порядок
трудовых  взаимоотношений  в  Третьем  рейхе.  Вступила в действие 1 мая 1934.
После   запрещения  нацистскими  властями  деятельности  прежних  профсоюзов и
создания  в  1933  Германского  трудового фронта, "Хартия труда" была призвана
создать  иллюзию  классового  и  социального  единства  между работодателями и
рабочими  на  предприятиях  Германии.  Фактически  же  она ликвидировала право
заключения  тарифных  соглашений,  отменяла  право на забастовку, аннулировала
рабочие  советы  и  делала  владельца  предприятия  или  назначенного властями
комиссара труда полноправными хозяевами производства.
Хартман, Эрих

     (Hartmann),  летчик-истребитель  Люфтваффе,  майор.  Согласно официальной
статистике,  сбил  352  самолета противника, возглавив список немецких асов во
2-й  мировой войне. Родился 19 апреля 1922 в Вейсзахе. Детство провел в Китае,
где  его  отец  работал  врачом.  С  1936  летал  на  планерах в авиаклубе под
руководством   своей  матери  -  спортсменки-летчицы.  С  16  лет  пилотировал
самолеты.  С  1940  проходил  подготовку  в  10-м  учебном полку Люфтваффе под
Кенигсбергом,  затем  в  летной школе в Берлине. Боевую летную карьеру начал в
августе  1942  в  составе  52-го  полка  истребительной авиации, воевавшего на
Кавказе.  Участвовал в Курской битве, был сбит, попал в плен, но сумел бежать.
В  1944  назначен командиром 53-й авиагруппы. Был награжден многими орденами и
медалями,  в т. ч. стал шестым пилотом Люфтваффе, получившим Рыцарский крест с
дубовыми  листьями,  мечами  и  бриллиантами.  Нацистская  пропаганда  нарекла

 Гауптман Эрих Хартман обнимает своего командира. На счету у этого аса -
352 сбитых самолета

Хартмана  "белокурым  германским рыцарем". Свою последнюю 352-ю победу Хартман
одержал  8  мая 1945 в небе Германии. Завершив последний, 1425-й боевой вылет,
Хартман  приказал  сжечь  уцелевшие  самолеты  и вместе со своими подчиненными
сдался  в  плен  американцам.  16  мая  его  передали  советским оккупационным
властям.  Проведя  10  лет  в  советском лагере для военнопленных, Хартман был
освобожден  в  1955.  В 1959 он вступил во вновь созданные ВВС ФРГ, командовал
71-м  полком истребительной авиации "Рихтхофен" в Ольденбурге. Позднее вышел в
отставку, проживал в пригороде Штутгарта.
     Многие  военные  историки подвергают сомнению количество сбитых Хартманом
самолетов.
Хассель, Ульрих

     (Hassell),  фон  (1881-1944),  немецкий  дипломат, посол Германии в Риме.
Родился  12  ноября  1881  в  Анкламе, Померания. Был женат на дочери адмирала
Альфреда  фон  Тирпица, героя 1-й мировой войны. По семейной традиции поступил
на  дипломатическую  службу.  Был  германским послом в Копенгагене (1926-30) и
Белграде  (1930-32).  В  1933  назначен  послом  в  Риме.  Всячески противился
созданию   "оси   Рим - Берлин"  и  заключению  Антикоминтерновского  пакта. В
результате  возникших  разногласий  с Иоахимом фон Риббентропом Хассель в 1937
был  отозван  из  Италии  и  вышел  в  отставку.  Принимал  активное участие в
деятельности  различных  антигитлеровских групп. По воспоминаниям Ханса Бернда
Гизевиуса,  Хасселя отличали прекрасное чувство юмора, дипломатическое чутье и
непоколебимые политические принципы.
     После  провала  Июльского  заговора  1944  Хассель  был  арестован  и  по
приговору  Народного  трибунала  повешен  в тюрьме Плетцензее 8 сентября 1944.
После  2-й  мировой  войны  были опубликованы дневники Хасселя, ставшие важным
свидетельством деятельности различных антигитлеровских групп в Третьем рейхе.
Хаусхофер, Альбрехт

     (Haushofer),   (1903-1945),   поэт,  драматург,  противник  нацизма,  сын
известного  геополитика  Карла  Хаусхофера. Родился 7 января 1903 в Мюнхене. С
1940   преподаватель   политической   географии   в  Берлинском  университете.
Одновременно   работал   в  министерстве  иностранных  дел.  Автор  нескольких
драматических произведений: "Сципио" (1934) и "Сулла" (1938). Восприняв нацизм
как  страшное  бедствие  для  германского  народа,  Хаусхофер  присоединился к
движению  Сопротивления. После провала Июльского заговора 1944 он, как один из
участников,  был  арестован  и посажен в тюрьму Моабит. Написанные им в тюрьме
"Моабитские сонеты", случайно сохранившиеся и опубликованные позднее, являются
свидетельством  высочайшего  духа  борцов  с  нацизмом.  За  несколько дней до
окончания  войны,  23 апреля 1945, Хаусхофер был вывезен из тюрьмы и по дороге
убит.






Хаусхофер, Карл-Хиндемит, Пауль











Хаусхофер, Карл - Хиндемит, Пауль
Хаусхофер, Карл

     (Haushofer),   Гаусгофер  (1869-1946),  немецкий  политический  деятель и
ученый,  глава  германской  геополитической  школы.  Родился 27 августа 1869 в
Мюнхене.  С  1887 выполнял различные дипломатические поручения в Юго-Восточной
Азии,  в  1908-1910  -  в  Японии.  Во  время  1-й мировой войны был бригадным
генералом.  В  1921  стал  профессором географии Мюнхенского университета, где
основал   Институт   геополитики.   Был  учителем  и  другом  Рудольфа  Гесса,
впоследствии  познакомившего  его  с Гитлером. Хаусхофер являлся основателем и
редактором  (в  1924-44)  журнала "Цайтшрифт фюр геополитик" ("Zeitschrift f?r
Geopolitik").
     Хаусхофер   был   крупнейшим   представителем   геополитической   науки -
современной  версии  политической географии или антропогеографии. Идея слияния
географии   и  политики  была  не  нова.  Еще  Геродот  и  Фукидид  признавали
зависимость    хода   политических   событий   от   характерных   особенностей
географического   положения   нации.   Концепцией   государства   как  фактора
социального   переустройства,  как  биологического  организма,  стремящегося к
расширению,   интересовались   Монтескье,   шведский  пангерманист  Р.  Челлен
(предложивший  во  время  1-й  мировой  войны  термин "геополитика"), немецкий
географ  Ф.  Ратцель, английский географ Х. Маккиндер, американский адмирал А.
Мэхен  и  многие  другие.  Хаусхофер  на  основе  предыдущих теорий разработал
собственные принципы геополитики новейшего периода истории, пропагандируя идеи
реваншизма и агрессии. Он придал геополитике тот вид, в каком она стала частью
официальной  доктрины  Третьего  рейха.  В его работах эклектически сочетались
географический детерминизм, расовая теория и социальный дарвинизм.
     Например,  Хаусхофер  полагал,  что Британская империя близка к упадку, и
мировое  лидерство  постепенно должно перейти к континентальным государствам и
прежде  всего  к  Германии. Необходимость расширения "жизненного пространства"
для  немцев  неизбежно  подталкивает  Германию  к  территориальным экспансиям,
главным  образом  на  Востоке.  Однако  при  этом  Хаусхофер предупреждал, что
Британская империя тем не менее должна оставаться в центре внимания германской
внешней политики.
 Карл Хаусхофер

     В нацистской Германии геополитика Хаусхофера стала необыкновенно модной и
обрела  мистическое  звучание. Сам Хаусхофер пользовался репутацией "человека,
стоящего  за  Гитлером". Фюрер использовал теоретические аспекты геополитики в
качестве рационалистического объяснения нацистской экспансии. Он заимствовал у
Хаусхофера его любимое выражение: "пространство как фактор силы".
     Когда  10  мая  1941  Рудольф Гесс совершил свой перелет в Шотландию (см.
Гесса, перелет), он утверждал, что идея этого перелета принадлежит Хаусхоферу,
которому  якобы  предстала  фигура  Гесса,  перешагивающего  через  украшенные
гобеленами   стены  английских  замков,  и  наделенного  миссией  убедить  две
нордические нации слиться в одну.
     За  рубежом Хаусхофера считали провозвестником нацизма и одним из столпов
нацистской  идеологии. Однако то рвение, с которым нацисты принялись воплощать
на   практике   его   геополитические   теории,  привели  самого  Хаусхофера в
замешательство.  После  провала Июльского заговора 1944, в котором был замешан
его  сын,  Хаусхофер  был арестован властями. После расстрела сына и полностью
лишившись  иллюзий  относительно  нацизма, Хаусхофер покончил с собой 13 марта
1946 в Пеле, близ Вейльхейма.
Хейзингер, Адольф

     (Heusinger),  генерал-лейтенант  германской армии, начальник оперативного
отдела  главного  штаба сухопутных войск во время 2-й мировой войны. Родился 4
августа  1897  в  Хольцминдене. В 1931-44 служил в генеральном штабе вермахта.
Хейзингер  не был сторонником нацистской идеологии и антисемитизма, который он
называл   "военным  слабоумием,  добавляющим  ненужные  трудности  в  борьбе с
противником".  Он  был  осведомлен  о  заговоре против Гитлера, но степень его
участия  в  нем  не  ясна. 20 июля 1944 Хейзингер присутствовал на совещании в
ставке фюрера под Растенбургом, во время которого произошло покушение на жизнь
Гитлера,  и был легко ранен взрывом подложенной бомбы. Хейзингер был арестован
и  7  августа  1944  предстал  перед Народным трибуналом. На судебном процессе
выяснилось,  что  он  был  вовлечен  в  заговор генералом Хельмутом Штиффом из
главного  командования  сухопутных  войск.  Хейзингер  написал  на имя Гитлера
объяснительную  записку,  настаивая  на своей непричастности к заговору, после
чего был освобожден.
     С  1952  Хейзингер  играл  важную  роль в военных делах ФРГ. В 1957-61 он
служил  главным  инспектором  бундесвера,  а с апреля 1961 по февраль 1964 был
представителем вооруженных сил НАТО в Вашингтоне.
Хеймвер

     Хаймвер  (Heimwehr  -  "Союз  защиты  родины"), вооруженная организация в
Австрии  в  1919-38.  Была создана австрийской буржуазией для борьбы с рабочим
движением.  В  1930  хеймвер  принял  программу  действий, носившую откровенно
нацистский  характер.  Руководство хеймвера ориентировалось главным образом на
фашистскую  Италию,  которая  оказывала  помощь хеймверу деньгами и оружием. В
1934  отряды хеймвера участвовали в подавлении вооруженных выступлений рабочих
против нацизма.
Хейнес, Эдмунд

     Хайнес,  (Heines),  (1897-1934),  один  из высших руководителей штурмовых
отрядов  СА.  Родился  21  июля 1897. Был офицером во время 1-й мировой войны,
после  окончания  которой  вступил  в  одно  из  многочисленных  подразделений
"Добровольческого   корпуса"   -  группу  Герхарда  Россбаха  в  качестве  его
адъютанта.  Принимал  активное  участие  в  уличных  сражениях с коммунистами.
Вступив  в  нацистскую партию, Хейнес стал ближайшим соратником Эрнста Рема. В
мае 1927 он был исключен из НСДАП под предлогом "утраты нравственных качеств",
на  самом  же  деле  за  то,  что  назвал Гитлера "кухонной тряпкой" и пытался
объединить   вокруг   себя  офицеров  СА,  недовольных  единовластием  фюрера.
Вмешательство  Рема  избавило  Хейнеса  от более серьезных последствий. В 1929
Хейнес  был приговорен к 5 годам заключения за соучастие в убийстве, но вскоре
освобожден  по  амнистии.  В 1933 он был произведен в чин обергруппенфюрера СА
(генерал) и назначен комиссаром полиции Бреслау.
     30  июня 1934, во время событий "Ночи длинных ножей", эсэсовцы обнаружили
Хейнеса  в гостиничном номере в Бад-Висзее в постели с его молодым помощником.
По  приказу  Гитлера,  потребовавшего  "безжалостно уничтожить эту разлагающую
заразу", Хейнес был расстрелян на месте в числе других руководителей СА.
Хейнкель, Эрнст

     (Heinkel),  (1888-1958), немецкий авиаконструктор. Родился 24 января 1888
в  Грунбахе (Вюртемберг). В 1911 окончил Высшую техническую школу в Штутгарте.
В  1913-22  работал  главным  конструктором ряда самолетостроительных фирм. За
годы   1-   й   мировой  войны  Хейнкель  создал  более  30  типов  самолетов,
применявшихся  армиями Германии и Австрии. В 1922 основал самолетостроительную
фирму  в  Варнемюнде,  существовавшую до 1945. Фирма выпускала более 100 типов

 Ночной бомбардировщик "Хейнкель-219"

самолетов  (учебные,  пассажирские, разведчики, бомбардировщики, истребители и
др.).  В  1939  построил первые опытные реактивные самолеты Хе-176 (с ракетным
двигателем)    и   Хе-178   (с   турбореактивным   двигателем).   Двухмоторные
бомбардировщики  Хе-111  широко применялись во время 2-й мировой войны. С 1950
Хейнкель руководил самолетостроительной фирмой в Штутгарте.
Хесс, Рудольф Франц

     (Hoess),  (1900-1947),  комендант лагеря Аушвиц. Родился 25 ноября 1900 в
Баден-  Бадене  в  семье лавочника. Подростком участвовал в 1-й мировой войне,
воевал на турецком фронте. Несколько раз был ранен, награжден Железным крестом
II  и I степени. После войны вступил в "Добровольческий корпус". В 1923 вместе
с  Мартином  Борманом Хесс был арестован за убийство Вальтера Кадова, которого
нацисты  обвиняли  в том, что он якобы выдал французским оккупационным властям
Альберта  Лео Шлагетера. В 1928, после освобождения по амнистии, вступил в СС.
В  1934  направлен  в  охрану  Дахау.  В  1940 в чине гауптштурмфюрера СС стал
комендантом  Аушвица.  Хесс  нес  всю ответственность за уничтожение более 2,5
млн.  человек  в  газовых камерах Аушвица. В 1945 по рекомендации Бормана Хесс
был назначен заместителем главного инспектора концлагерей обергруппенфюрера СС
Рихарда Глюкса. 29 марта 1947 Хесс был приговорен в Варшаве к смертной казни и
несколько дней спустя казнен в Аушвице.
Хильфсверк муттер унд кинд

     (Hilfswerk   Mutter  und  Kind),  организация  помощи  матерям  и  детям,
находившаяся    в    составе    нацистской    благотворительной    организации
"Национал-социалистическая народная благотворительность".
Хильфсвиллиге

     (Hilfswillige;  HIWI),  добровольцы из числа иностранных граждан, главным
образом  русских, вступавшие в германскую армию в конце 2-й мировой войны. При
наступлении  советских  войск,  тысячи  русских,  в  том  числе военнопленных,
добровольно   отступали   вслед   за   частями   германской   армии.   Из  них
комплектовались  подразделения противовоздушной обороны и поручались различные
небоевые задания в обмен на хорошее обращение.
Хильфсгемайншафт ауф гегензайтигкайт

     (Hilfsgemeinschaft  auf  Gegenseitigkeit;  HIAG), ассоциация взаимопомощи
бывших членов военных подразделений СС, образованная после 2-й мировой войны с
целью   оказания  им  финансовой  поддержки.  Штаб-квартира  этой  организации
находилась в Люденшейде, Вестфалия.
Хильфскассе

     (Hilfskasse),  специальный  фонд  помощи  для  членов  нацистской партии,
получивших  ранения  и  увечья  в уличных сражениях с коммунистами. Учрежден в
1930 Мартином Борманом, который и возглавлял этот фонд.
Хиндемит, Пауль

     (Hindemith),  (1895-1963),  немецкий  композитор,  музыкальный  теоретик,
дирижер,   скрипач   и   альтист.   Родился   16  ноября  1895  в  Ханау  близ
Франкфурта-на-Майне.  С  13  лет  работал  в  оркестрах. Одновременно учился в
консерватории  Франкфурта-на-Майне.  В 1915-23 был концертмейстером оперного
театра там же, в 1921-29 альтист струнного квартета Л. Амара - П. Хиндемита, в
1927-37 профессор Высшей музыкальной школы в Берлине.
     Творчество   Хиндемита  включает  оперы,  балеты  и  симфонии,  сочинения
камерных  жанров,  произведения  сложнейших форм и простые пьесы для любителей
музыки.  В своем творчестве он утверждал высокие этические принципы, в течение
всей  жизни  оставался  верен  идеям  христианского  гуманизма. Был убежденным
противником нацистского режима.
     Произведения  Хиндемита 20-х гг. не лишены эпатирующих, гротесковых черт.
Таковы   одноактные  оперы  "Убийца,  надежда  женщин"  и  "Нуш-Нуши"  (1921),
фортепьянная  сюита  "1922",  серия  "Камерных музык" для солистов и камерного
оркестра,  струнные  квартеты.  Зрелость  стиля  обнаруживают  вокальные циклы
"Молодая  служанка"  (1922)  и "Житие Марии" на тексты Р. Рильке (1923), опера
"Кардильяк"  (по  мотивам  повести  Э.Т.А.  Гофмана  "Мадемуазель де Скюдери",
постановка   1926).  Хиндемит  активно  участвовал  в  организации  фестивалей
современной   музыки,   а   также   был   одним   из   вдохновителей  движения
"гебраухсмузик"  (Gebrauchsmusik  -  "бытовая музыка"), ставившего своей целью
пропаганду  новой музыки в любительских кругах. В конце 20-х и начале 30-х гг.
Хиндемит    создал   комическую   оперу   "Новости   дня"   (1929),   музыку к
"Поучительной  пьесе"  Бертольда  Брехта  (1929),  музыкальную игру "Мы строим
город"  (1930),  "бостонскую  симфонию" (1930), ораторию "Бесконечное" (1931),
"Филармонический концерт" (1932).
     Когда  нацистские  власти  запретили исполнение оперы Хиндемита "Художник
Матисс"  (поставлена  в  1938  в  Цюрихе)  и объявили его музыку декадентской,
композитор  был  вынужден  покинуть  Германию  в  1938. Он поселился сначала в
Швейцарии,  а затем в 1940 в США, где в 1946 получил американское гражданство,
вел педагогическую работу в университетах и колледжах, выступал как дирижер.






Хирт, Август-Холокост












 -->
Хирт, Август - Холокост
Хирт, Август

     Гирт,  (Hirt),  немецкий  антрополог  и  хирург. Родился 29 апреля 1898 в
Манхейме.  Получив  диплом  врача,  некоторое время преподавал в Гейдельберге.
После  знакомства  в  1936  с  Гиммлером  Хирт  в  1939  вступил в СС в звании
гауптштурмфюрера   (капитан).   Гиммлер   поставил   перед  ним  задачу  найти
противоядие от иприта. Хирт экспериментировал на собаках и на себе, после чего
оказался  в  госпитале  с  тяжелым кровоизлиянием в легкие. Впоследствии начал
проводить  опыты  над  узниками  концлагерей,  многие  из  которых ослепли или
умерли.
     Гиммлер,   являясь  президентом  общества  Аненербе,  стремился  добиться
"научного обоснования" собственных расовых теорий. Для этого он назначил Хирта
руководителем    созданного    Анатомического   института   в   Страссбургском
университете. Для сбора черепов Хирт установил тесные контакты с "поставщиками
сырья"  -  Йозефом  Крамером,  известным  под  кличкой  "бельзенский зверь", и
Вольфрамом Зиверсом, управляющим делами общества Аненербе. 9 февраля 1942 Хирт
писал  Гиммлеру:  "При надлежащем обеспечении черепами еврейско-большевистских
комиссаров,   которые  являются  прототипом  омерзительного,  но  характерного
подчеловека,  мы  имеем  возможность достичь определенных научных результатов.
После  насильственной  смерти голову еврея, которая не должна быть повреждена,
следует  отделить  от  туловища  и  поместить  в герметически запаянный сосуд,
наполненный консервирующим составом".
     Когда  летом 1944 американские и французские войска подошли к Страсбургу,
Хирт  спросил  Гиммлера,  что  ему  делать  с  его коллекцией черепов. Гиммлер
посоветовал  уничтожить  ее. Однако союзники обнаружили в кладовой лаборатории
Хирта груду обезглавленных тел. Сам Хирт исчез и нигде не был найден.
Холокост

     (Holocaust),   нацистская   политика  геноцида,  физического  уничтожения
еврейского населения Европы.
     В  принятой  задолго  до  прихода  нацистов к власти программе НСДАП ("25
пунктов")  пункты 4 и 5 декларировали полное изгнание евреев из общественной и
культурной  жизни  Германии.  В  "Майн кампф" Гитлер подвергал евреев яростным
нападкам  как  расу-разрушительницу цивилизации. "Если бы накануне 1-й мировой
войны были отравлены газом 12 или 15 тысяч иудеев - врагов народа,... тогда не
потребовались бы миллионные жертвы на фронте", - писал Гитлер. Лишь немногие в
Германии понимали тогда, что скрывается за этими словам.
     Гонения  на  евреев  начались  почти  сразу  же  после прихода нацистов к
власти.  Под предлогом ответных мер на развязанную за рубежом антигитлеровскую
кампанию,  якобы инспирированную евреями, в Германии прокатилась широкая волна
антисемитизма:  в считанные недели (Декретом от 7 апреля 1933) из всех местных
органов  управления, государственных учреждений, из судов и университетов были
изгнаны  представители  еврейской национальности. Врачам-евреям было запрещено
вести  частную  практику и работать в больницах. Чистке подверглась культурная
жизнь  страны:  евреям  запрещалось  работать  в  кинопроизводстве,  средствах
массовой информации, запрет на профессию получали художники и музыканты. Евреи
были  лишены  права  заниматься  торговлей  и производством. Огромные масштабы
приобрел  бытовой  антисемитизм.  Полиция  не прикладывала ни малейших усилий,
чтобы  защитить  евреев  от  нападений  на  улицах. К концу 1933 Германию были
вынуждены покинуть свыше 63 тыс. евреев.
     Вторая  волна  антисемитизма  началась  после  принятия  в  сентябре 1935
Нюрнбергских  законов  о  гражданстве  и расе, в соответствии с которыми евреи
лишались  германского  гражданства,  права  выборов, им запрещалось вступать в
брак  с  немцами и т. д. 23 июля 1938 вышел указ, по которому каждый еврей был
обязан  зарегистрироваться  в  полиции  и получить специальное удостоверение с
отметкой  "J"  ("еврей")  и  предъявлять  его  по  первому требованию властей.
Распоряжение  от  17  августа  1938  обязывало мужчин еврейской национальности
добавлять  имя  Израэль,  а  женщин  -  Сара к своему настоящему, нееврейскому
имени.  5  октября  1938  стала  обязательной  отметка  "еврей"  в заграничных
паспортах,  что  вызвало волну возмущений во всем мире. Все эти меры поставили
немецких евреев на грань голодного вымирания.
     Своего  апогея  антиеврейская  кампания  достигла  в ноябре 1938, когда в
ответ  на  убийство  в  Париже польским евреем Гершелем Грюншпаном германского
посла  Эрнста  фом  Рата  по  всей  Германии  прокатилась волна организованных
еврейских  погромов  (см. "Хрустальная ночь"). Было убито 36 человек, около 20
тыс.  евреев  арестованы,  разрушены  и сожжены 267 синагог и сотни магазинов.
Герман  Геринг  заявил об "окончательном расчете с евреями". 30 января 1939, в
шестую  годовщину  прихода  к  власти,  Гитлер  выступил  в рейхстаге с первой
публичной  угрозой  физического  истребления  евреев:  "Если при международной
финансовой поддержке евреям в Европе и за ее пределами снова удастся ввергнуть
народы  в  новую  мировую  войну,  то  результатом этого будет не установление
большевистского  мирового правления и еврейского триумфа, а уничтожение евреев
в Европе".
 Приказ по НСДАП о бойкоте евреев от 1 апреля 1933: "В каждом населенном
пункте, где есть отделения НСДАП, должны образовываться исполнительные
комитеты для планомерного проведения бойкота еврейских магазинов, товаров,
врачей и адвокатов. Комитеты обязаны следить за тем, чтобы не пострадали
невинные граждане, к евреям же отношение должно быть максимально безжалостным"

     Маховик   гитлеровских   планов   физического  истребления  евреев  начал
раскручиваться  в  полную  силу с первых дней 2-й мировой войны. В мае 1940 на
территории  оккупированной Польши был создан концлагерь Аушвиц, превратившийся
вскоре в огромную фабрику по уничтожению людей. Комендант лагеря Рудольф Франц
Хесс  в  мае 1941 получил приказ лично от Гиммлера оборудовать лагерь газовыми
камерами.  31  июля  1941  Геринг  направил руководителю СД Рейнхарду Гейдриху
следующее  распоряжение:  "Настоящим  приказываю  вам провести все необходимые
организационные,  финансовые  и  военные  приготовления  для  полного  решения
еврейского  вопроса  в  зоне германского влияния в Европе". На состоявшемся 20
января  1942  Ванзееском  совещании  был  утвержден план т. н. "Окончательного
решения",  ответственность  за  исполнение  которого  возлагалась  на  Адольфа
Эйхмана.  Гейдрих  подвел  итог совещанию: "Европа будет прочесана с запада на
восток...  Несомненно,  огромное  число  евреев  исчезнет за счет естественной
убыли.    С   остальными,   которым   удастся   выжить,   следует   обращаться
соответствующим  образом,  потому  что...  они  могут  стать  зародышем нового
еврейского развития. Не забывайте опыт истории". Гестапо и СД тут же принялись
за  работу,  постоянно  наращивая  темпы  отправки  миллионов евреев в "лагеря
смерти".   То,  что  на  страницах  "Майн  кампф"  выглядело  как  безудержная
политическая  пропаганда,  отныне  стало  реальным,  тщательно  организованным
процессом массового уничтожения людей, эпицентром которого были лагеря Аушвиц,
Майданек,    Треблинка,   Бельзен   и   Собибор.   Помимо   "лагерей   смерти"
насчитывалось   свыше   400   перевалочных   и  транзитных  лагерных  центров,
осуществлявших  отправку  рабочей  силы  на запад. Но Аушвиц оставался главным
центром  холокоста.  В  период  наивысшей  активности  он  вмещал  до 100 тыс.
человек,  а  через  его газовые камеры ежедневно проходило до 12 тыс. узников.
Врачи-эсэсовцы  встречали  прибывающие  транспорты,  тут  же отбирали годных к
работе,  а остальных, в том числе женщин и детей, направляли в газовые камеры,
каждая  из  которых  одновременно  вмещала  2  тыс.  человек.  На Нюрнбергском
процессе  Рудольф  Хесс говорил: "В помещениях для уничтожения мы использовали
"циклон  Б",  кристаллизованную  синильную  кислоту,  которую  засыпали  через
специальное небольшое отверстие. Требовалось от 3 до 15 минут, чтобы умертвить
людей в камере, в зависимости от климатических условий. Мы узнавали о том, что
люди  мертвы, когда прекращались их крики. Обычно мы ждали полчаса, прежде чем
открыть   двери,   и   вытаскивали   тела.  После  этого  специальная  команда
[Зондеркоммандос, состояла из числа заключенных] изымала кольца и золотые зубы
из трупов".
     К  зиме  1944 лагеря уничтожения оказались под угрозой захвата советскими
войсками. Поскольку становилось все труднее и труднее размещать огромные массы
заключенных, Гиммлер и его подчиненные из СС пошли на некоторые отступления от
первоначальной   программы,   рассчитывая   скрыть   истинные  масштабы  своих
преступлений. В марте-апреле 1945 Гиммлер, проводивший сепаратные переговоры с
союзниками  за  спиной  Гитлера,  предпринял при посредничестве Международного
Красного креста попытку эвакуации части заключенных-евреев в Швейцарию. Однако
чудовищные  последствия  холокоста  уже стали известны мировой общественности.
Весь мир был потрясен обнародованными фактами бесчисленных зверств нацистов по
отношению к мирному населению Европы.
     Холокост  явился  самым  чудовищным  проявлением  варварства за все время
существования   цивилизации.   Попытки   историков,  психологов,  социологов и
психиатров  найти  рациональное  объяснение  этому  трагическому историческому
феномену до сих пор не увенчались успехом.






Хоссбах, Фридрих-"Хрустальная ночь"











Хоссбах, Фридрих - "Хрустальная ночь"
Хоссбах, Фридрих

     (Hossbach), адъютант и помощник Гитлера в 1934-38. Родился 21 ноября 1894
в  Унне.  Военную  карьеру  начал  кадетом  в  1913. В 1934 стал руководителем
центрального  управления Генерального штаба вермахта и одновременно адъютантом
Гитлера.  В 1935 - подполковник, в 1937 - полковник. 5 ноября 1937 он принимал
участие в совещании высшего военного руководства (см. Хоссбаха совещание), где
вел стенографическую запись выступления Гитлера, ставшую позднее известной как
Хоссбаха  протокол. Этот документ, в котором содержались агрессивные намерения
Гитлера,   был  оглашен  на  Нюрнбергском  процессе  и  впоследствии  расценен
историками как важный поворотный момент в судьбе Третьего рейха. В январе 1938
Хоссбах  был  уволен  в  отставку  за  то, что предупредил генерал- полковника
Вернера  фон  Фрича  о  готовящейся  против него провокации с целью смещения с
должности.
     После  начала  2-й  мировой  войны  Хоссбах  был восстановлен на работе в
Генеральном  штабе.  В  1942 ему было присвоено звание генерал-майора, позднее
генерал-лейтенанта.  В  1943  он  командовал  16-м  танковым  корпусом,  затем
непродолжительное  время 4-й армией на Восточном фронте. 30 января 1945 он был
снят  с  должности за невыполнение приказа фюрера и отвод своих войск из Вост.
Пруссии.
Хоссбаха, протокол

     Запись    выступления    Гитлера   на   секретном   военном   совещании в
рейхсканцелярии 5 ноября 1937, на котором присутствовали:
фюрер и канцлер,
фельдмаршал фон Бломберг, военный министр,
генерал-полковник барон фон Фрич, командующий сухопутными войсками,
адмирал Редер, командующий военно-морским флотом,
генерал-полковник Геринг, командующий Люфтваффе,
барон фон Нейрат, министр иностранных дел,
полковник Хоссбах.
     Официально  датируемый 10 ноября 1937, этот документ был оглашен во время
Международного  военного  трибунала в Нюрнберге 24 ноября 1945. Из выступления
Гитлера  недвусмысленно  вытекало,  что  планируемый  аншлюс  Австрии, а затем
аннексия  Чехословакии  станут  лишь  первым  шагом  к  завоеванию "жизненного
пространства" в Европе. "Будущее Германии зависит от удовлетворения ее нужды в
новых территориях. Это расширение невозможно без подавления противодействия, и
проблема  состоит  в  том,  чтобы  достичь наибольшего пространства наименьшей
ценой".  Гитлер  заявил,  что  необходимо  сразу же определить сроки и способы
применения  военной  силы. Крайними сроками он назвал 1943-1945 гг. Реализацию
этого плана он считал делом всей своей жизни: "Вряд ли я долго проживу. В моей
семье  не доживали до преклонного возраста. Оба моих родителя умерли молодыми.
Проблемы,  требующие решения ["жизненного пространства"], необходимо решать по
возможности быстрее, еще при моей жизни. Будущие поколения этого не сделают".
     Фюрер  попросил,  чтобы  в интересах долгосрочной германской политики его
выступление  было  расценено,  в  случае  его смерти, как его последняя воля и
политическое завещание.
     Одним  из  следствий  совещания  явилось  снятие с занимаемых постов (три
месяца  спустя) его основных участников - генералов фон Бломберга, фон Фрича и
министра фон Нейрата (см. Бломберга-Фрича, дело).
Хоссбаха, совещание

     Под  этим  названием  вошло  в  немецкую  историографию секретное военной
совещание  5 ноября 1937 с участием Гитлера и высшего военного руководства, на
котором  Гитлер впервые сообщил своему генералитету о намерениях начать войну.
До  этого  времени  во  всех  публичных  выступлениях Гитлер клятвенно заверял
общественность  о  своем  стремлении  к  миру.  На  совещании  Гитлер  изложил
конкретные  шаги, которые он собирался предпринять, чтобы завоевать для немцев
"жизненное  пространство"  на  Востоке.  На  совещании присутствовали: военный
министр  Вернер  фон Бломберг, командующий сухопутными войсками генерал Вернер
фон  Фрич,  командующий  военно-морским флотом адмирал Эрих Редер, командующий
военно-воздушными  силами генерал-полковник Герман Геринг, министр иностранных
дел Константин фон Нейрат, полковник Фридрих Хоссбах.
     Гитлер  потребовал  от участников совещания соблюдения строжайшей тайны и
лишь  после  этого  изложил  свои  намерения.  Он потребовал рассматривать его
выступление  как  политическое завещание в случае его смерти. Подробные записи
выступления Гитлера, которые вел полковник Хоссбах, стали позднее известны как
протокол Хоссбаха.
"Хрустальная ночь"

     Ночь  с  9  на  10  ноября 1938, во время которой по всей Германии прошли
еврейские  погромы.  Сигналом  к  началу еврейских погромов, повод для которых
давно искали нацистские власти, послужило убийство в Париже 17-летним польским
евреем  Гершелем  Грюншпаном  7  ноября  1938 советника германского посольства
Эрнста  фом  Рата.  В  ответ  на  этот  акт в ночь с 9 на 10 ноября по личному
приказу  Гитлера  и  при  организационном  участии  Геббельса  и  Гиммлера был
инсценирован  как  стихийное выражение народного гнева всегерманский еврейский
погром.  Было  разрушено  и сожжено 267 синагог и 815 магазинов и предприятий,
принадлежавших  евреям. 20 тыс. евреев были арестованы и брошены в концлагеря,
36  человек  было  убито.  Общий ущерб составил 25 млн. рейхсмарок, из которых
около 5 млн. пришлось на разбитые витрины (отсюда второе название "Хрустальной
ночи" - "Ночь разбитых витрин"). Впоследствии возникла легенда, будто Геббельс
и  Гиммлер  организовали  этот погром без ведома Гитлера, и он, узнав об этом,
якобы  был  недоволен  и  строго  выговаривал  им  за эту акцию. Однако близко
стоявший  к  Гитлеру  имперский  руководитель  прессы  Отто  Дитрих решительно
опровергает   эту   версию,  утверждая,  что  именно  Гитлер  был  инициатором
"хрустальной ночи". (Книга Отто Дитриха "12 лет с Гитлером", Мюнхен, 1955).






Хубер, Курт-Хух, Рикарда











Хубер, Курт - Хух, Рикарда
Хубер, Курт

     (Huber),   Губер  (1893-1943),  преподаватель  Мюнхенского  университета,
немецкий  философ  и  психолог.  Родился  24 октября 1893 в Куре, Швейцария, в
семье  школьного  учителя.  После  того  как его семья переехала в Вюртемберг,
Хубер  начал заниматься музыкой и изучать философию в Мюнхенском университете,
который  закончил  в  1917.  Здесь  же  он  начал  читать лекции и в 1926 стал
профессором  этого  университета.  В 1937 Хубер учредил Германское общество по
изучению  народного  песенного  творчества,  однако  вступил  в конфронтацию с

 Курт Хубер

нацистскими  властями.  Не  приемля  нацизм,  Хубер  присоединился  к движению
Сопротивления  и  вступил в подпольную организацию "Белая роза". В начале 1943
Хубер  выпустил  листовку,  которую  распространяли  на территории Мюнхенского
университета  его единомышленники: "От имени германской молодежи мы требуем от
Адольфа  Гитлера,  чтобы  он  вернул  нам  личную  свободу,  которая  является
величайшей  ценностью  для  каждого  немца,  и которой он обманным путем самым
унизительным  образом лишил нас". Хубер был арестован гестапо и вместе с двумя
его студентами приговорен к смертной казни. Он был обезглавлен 13 июля 1943.
Хугенберг, Альфред

     (Hugenberg)  (1865-1951), Гугенберг, немецкий промышленник и политический
деятель.  Родился  19  июня  1865  в  Ганновере.  Являясь  ярым националистом,
Хугенберг  стал  одним  из  основателей  Пангерманского союза, выступавшего за
установление   мирового   господства   Германии.   В  1894  Хугенберг  пытался
организовать  выкуп  польских  земель  с  целью  расселения на этой территории
немцев.  Был инициатором создания многочисленных сельскохозяйственных обществ.
С  1903  работал  в прусском министерстве финансов. В 1909-18 возглавлял совет
директоров   предприятий   Круппа,   весьма  успешно  руководя  их  финансовой
деятельностью.   С   1916  начал  заниматься  собственной  предпринимательской
деятельностью и благодаря исключительной энергии в короткий срок превратился в
одного  из  самых  могущественных промышленников Германии. Стремясь объединить
бизнес   и   политику,   Хугенберг  стал  владельцем  многих  немецких  газет,
телеграфных  агентств  и  издательств;  ему принадлежала крупнейшая киностудия
Германии УФА.
     В 1928 Хугенберг стал председателем Немецкой национальной народной партии
(ДНФП),  бессменным  лидером  которой  он  оставался до ее роспуска. Хугенберг
постоянно  подвергал  нападкам парламентаризм Веймарской республики, высмеивал
ее  конституцию  и резко критиковал план Юнга по репарациям (1928). 11 октября
1931  он  вместе  с другими членами правых партий, включая нацистов, вступил в
Гарцбургский  фронт,  который  позднее прекратил свое существование, лишившись
поддержки Гитлера. Хугенберг сыграл значительную роль в привлечении финансовых
и  промышленных  магнатов Германии, способствовавших приходу Гитлера к власти.
На  выборах  31  июля 1932 ДНФП потерпела сокрушительное поражение. 13 августа
1932,  когда  Гитлер  уже  видел  себя канцлером Германии, Хугенберг отказался
поддержать его, однако позднее изменил свою позицию, за что Гитлер вознаградил
его  постом  министра  хозяйства  (с  30  января до 29 июня 1933). Все попытки
Хугенберга взять под свой контроль деятельность нацистской фракции в рейхстаге
потерпели  провал.  Лишившись  поддержки  президента  Пауля  фон Гинденбурга и
испытывая  давление  со  стороны штурмовиков из СА, 26 июня 1933 Хугенберг был
вынужден  уйти  в отставку. Его националистская партия, наряду с другими, была
распущена нацистскими властями. Хугенберг умер в Кюкенбрухе 12 марта 1951.
"Хундертшафтен"

     (Hundertschaften   -  "Сотни"),  подразделения  штурмовиков  СА,  которые
формировались  начиная  с  1923. Создавая личную гвардию из юношей от 17 до 23
лет,  Гитлер  основными  требованиями  при отборе выдвигал "слепое повиновение
[Kadavergehorsam] и твердость крупповской стали".
Хух, Рикарда

     (Huch),  (1864-1947),  немецкая  поэтесса, специалист по истории немецкой
литературы. Родилась 18 июля 1864 в Брауншвейге. Докторскую степень получила в
Цюрихе  в  1892,  работала в местной городской библиотеке, затем перебралась в
Бремен.   Хух   являлась   сторонником   и  лидером  неоромантической  школы в
противоположность   натуралистическим   тенденциям   в   современной  немецкой
литературе.    Была   известна   лирическими   стихотворениями,   воспевавшими
возвышенную  любовь, жизнь и красоту. Позднее обратилась к историческим трудам
периода  раннего романтизма, а также занималась историей Тридцатилетней войны.
В 1933, после прихода Гитлера к власти, Хух вышла из Прусской академии изящных
искусств  в  знак протеста против преследования нацистами евреев. Она умерла в
Шенберге 17 ноября 1947.






"Ц" план-Циклон-Б











"Ц" план - Циклон-Б
"Ц" план

     ("Z";   от   нем.  Ziel  -  "Цель"),  план  строительства  ВМФ  Германии,
разработанный  под  руководством  Эриха Редера и представленный на утверждение
фюрера  17  января  1939.  Выполнение  плана было рассчитано на 1947. Планом в
частности  предусматривалось  к  1944 в добавление к 4 линкорам типа "Бисмарк"
спустить  на  воду  6  линкоров  типа  "Н" (водоизмещением свыше 56 тыс. т), 4
авианосца,  15  "карманных линкоров", 5 тяжелых крейсеров, 44 легких крейсера,
68  эсминцев  и  249 подводных лодок. 27 января 1939 Гитлер одобрил новый план
строительства  ВМФ и предоставил флоту абсолютные преимущества перед вермахтом
и  Люфтваффе.  Начатая Гитлером 1 сентября 1939 2-я мировая война не позволила
осуществить этот план.
Цвейг, Арнольд

     (Ziweig),  немецкий писатель. Родился 10 ноября 1887 в Глогау, Силезия, в
семье шорника. Мировую известность приобрел своими реалистическими романами, в
том  числе  "Случай  с  сержантом  Гриша" (1927). Будучи ярым сионистом, Цвейг
после прихода нацистов к власти был денатурализован и эмигрировал в Палестину.
В  1948 вернулся на родину и поселился в Восточной Германии. В 1950-53 являлся
президентом Германской академии искусств (ГДР).
Цвейг, Стефан

     (Zweig),  (1881-1942),  австрийский  писатель,  поэт, биограф. Родился 28
ноября  1881  в  Вене  в еврейской семье. Начиная с 1919 жил в Зальцбурге. Был
сторонником  панъевропейского  союза.  Всемирное  признание  получил благодаря
своим  глубоко  психологическим  произведениям,  в частности биографиями Марии
Антуанетты,  Магеллана,  Бальзака  и  других  великих людей. В 1934 переехал в
Лондон.  В  1941  эмигрировал  в  Бразилию,  где  вместе со своей второй женой
покончил  жизнь  самоубийством  22  февраля  1942 в Петрополисе, неподалеку от
Рио-де-Жанейро.
Цейтцлер, Курт

     (Zeitzler),  (1895-1963), генерал германской армии. Родился 9 июня 1895 в
Луккау.  Кадровый  офицер. Во время 1-й мировой войны командовал 72-м пехотным
полком.  В  апреле - сентябре  1939 командир 60-й пехотной дивизии. С сентября
1939  по март 1940 - начальник штаба 22-го армейского корпуса. С марта 1940 по
апрель  1942  -  начальник штаба 1-й танковой армии и начальник штаба танковой
группы  "А",  в  1942  в чине генерал-майора назначен начальником штаба группы
армий  "Д"  на Западном фронте. 22 сентября 1942, сменив уволенного в отставку
генерал-полковника   Франца   Гальдера,   Цейтцлер  был  назначен  начальником
генерального  штаба  сухопутных  войск  (ОКХ)  на  Восточном фронте. Стремился
убедить  фюрера  в  том,  что  положение немецких войск на советско-германском
фронте  становится  ненадежным  и  необходимо  временное  отступление.  Гитлер
отказался следовать этим советам. Цейтцлер вышел в отставку 31 января 1945.
Целленляйтер

     (Zellenleiter),   нацистский   партийный   руководитель   нижнего  звена,
отвечавший  за  работу с населением в нескольких городских кварталах. В 1935 в
Германии насчитывалось 54976 целленляйтеров, в январе 1939 - 89378.
Центральная политическая комиссия

     (Politische   Zentralkommission;   PZK),  управление  нацистской  партии,
созданное    в   декабре   1932   после   реорганизации   партии.   Занималось
внутрипартийными вопросами.
"Цеппелин"

     (Zeppelin),  кодовое наименование ставки главного командования сухопутных
сил нацистской Германии (ОКХ).
Цигенберг

     (Ziegenberg),  комплекс  фортификационных  сооружений,  служивший ставкой
Гитлера  в  последние дни Третьего рейха. Расположенный на склонах долины близ
Бад-Наухейма,  Гессе, Цигенберг был поместьем во времена Гете. В 1939 Альберту
Шпееру  было поручено выстроить в предгорьях Таунусского хребта военную ставку
фюрера.  Этот  комплекс, в строительство которого были вложены миллионы марок,
использовался   для   руководства   операцией   "Гельб"   в   1940   и   затем
законсервирован.  В  ноябре  1944  Гитлер перенес свою ставку из Вольфсшанце в
Цигенберг,  чтобы  встретить  наступление  союзников.  Из массивного бункера в
Цигенберге он руководил Арденнской операцией 1944-45.
Циклон-Б

     (Zyklon-B),  отравляющее  вещество (синильная кислота), применявшееся для
истребления  узников  "лагерей смерти". Представляло из себя голубые кристаллы
гидрогена   цианида,   который   засыпался  через  специальное  вентиляционное
отверстие  камеры.  Затем  отверстие  герметически  закрывалось.  Производство
"циклона-Б"   осуществлялось   на  предприятиях  "ИГ  Фарбениндустри"  и  было

 Контейнер с "циклоном-Б". "Когда я дошел до идеи камер уничтожения, -
писал Рудольф Хесс, - мне потребовался "циклон-Б", который мы пропускали в
камеру через маленькое отверстие. Для умерщвления заключенных требовалось от
3-х до 15-ти минут в зависимости от погодных условий"

запатентовано как сильнодействующее дезинфицирующее средство. Позднее право на
производство  гидрогена цианида было приобретено компаниями "Теш и Штабенов" в
Гамбурге   и   "Дегеш"   во   Франкфурте-на-Майне,  которые  поставляли  тонны
"циклона-Б" для лагерей уничтожения. См. также Холокост.






Цинскнехтшафт-Цукмайер, Карл











Цинскнехтшафт - Цукмайер, Карл
Цинскнехтшафт

     (Zinsknechtschaft  - "Заинтересованность в наемном труде"), экономическая
теория,    выдвинутая    Готфридом    Федером,   одним   из   основоположников
национал-социализма.  Согласно Федеру, существование будущей Германии зависело
прежде    всего    от    искоренения   экономических   факторов,   порождавших
заинтересованность в наемном труде. Федер так объяснял собственную концепцию:
     "Уничтожить  наемный  труд  -  вот  к  чему  мы призываем. Я осознаю, что
принципиальную  важность этого понимают далеко не все даже в наших собственных
рядах.  Видно,  например,  как  мало  заботятся  наши  ораторы  о  том,  чтобы
докопаться до корней этой проблемы. Хотя большинство из них чувствует, что это
-  фундаментальный  вопрос;  ведь есть же в лексическом багаже наших товарищей
лозунг "Борьба с капитализмом". Но лишь уничтожив заинтересованность в наемном
труде можно повлиять на реальную жизнь отдельного человека и нации. Финансовые
обстоятельства  делают  нацию  "рабами  заинтересованности", поэтому требуются
практические  шаги, способные искоренить интерес к наемному труду. Уничтожение
этой  заинтересованности  принесет результаты всему населению - для многих это
непонятно.
     Что следует понимать под "заинтересованностью в наемном труде"? Положение
народа,  когда  он  живет  по  монетарным  законам  или  правилам  всемогущего
еврейского  крупного капитала. В наемном труде "заинтересован" фермер, который
вынужден  брать  кредит, причем, настолько "заинтересован", что этот "интерес"
почти  полностью  съедает  прибыль  от  его  труда.  "Заинтересован"  тот, кто
вынужден брать в долг или всю жизнь тащить на себе ипотечные долги, как вечный
свинцовый шар.
     "Заинтересован" рабочий, который трудится на фабриках или в мастерских за
нищенскую зарплату, в то время как акционер получает проценты и дивиденды - не
беспокоясь  и  не работая. "Заинтересована" буржуазия в целом, которая сегодня
должна  работать  в  сущности  для  того, чтобы платить проценты по банковским
кредитам.
     "Заинтересованы"  все,  кто  вынужден  зарабатывать  свой хлеб руками или
умом,  пока  их  противники - без заботы и труда - получают огромные доходы от
заемного капитала, благодаря прибылям от торговли или банковской деятельности,
от  финансовых  сделок.  - Мы не упоминаем о тех немногих независимых людях, у
которых  есть  сберегательные  счета,  хотя  даже  они  получают лишь мизерную
прибыль  ввиду  полностью  прогнившей системы. Но даже их небольшие сбережения
изымалась в течение их жизни сотни раз различными способами, с помощью налогов
или  пенсионных  отчислений  и  т. д., так что в пожилом возрасте они получали
малую часть от того, что было у них изъято прежде.
     "Заинтересован"  промышленник,  создающий  собственное  дело неимоверными
усилиями;  затем,  согласно  принципу,  сохраненному  с  незапамятных  времен,
превращает  свое  дело  в  акционерное  общество  - отныне он не больше любого
другого начальника, отныне он должен удовлетворять ненасытную жадность доходов
"членов правления и акционеров", если не хочет вылететь из своего собственного
бизнеса.
     "Заинтересована"  любая  нация,  которая покрывает свои денежные нужды за
счет "займов".
     "Заинтересованность"  любой  нации  разрушительна; нация уничтожает себя,
отдавая  самые важные внутренние суверенные права во власть денег, отдает свои
финансовые  проценты,  свои  железные  дороги,  отдает  контроль  над наиболее
важными налогами и тарифами, - как сделала Германия, приняв план Дауэса.
     "Заинтересованы" народы и правительства, которые склонились перед властью
заемного капитала.
     "Заинтересованы"  творческие  работники,  вынужденные  отдавать себя ради
золота, - деньги сегодня становятся самым жестоким тираном над творчеством.
     "Заинтересованность  в  наемном  труде" - подходящий термин, раскрывающий
суть противопоставлений: "капитал против труда", "происхождение против денег",
"творчество   против   наживы".  Потребность  уничтожить  заинтересованность в
наемном  труде  настолько  огромна,  настолько  важна для нашего народа, нашей
расы,  -  что  возрождение  нашей  нации из глубин рабства и стыда находится в
зависимости  от  решения этой проблемы. Наше счастье, процветание и сохранение
цивилизации во всем мире зависят от этого.
     Уничтожение  заинтересованности  в  наемном  труде  -  это та ось, вокруг
которой  все  вращается.  Это  гораздо больше, чем финансовая или политическая
необходимость...  это затрагивает личную жизнь каждого. Это требует решения от
каждого:  служение  народу или безграничная власть частного капитала. В этом -
решение социального вопроса".
"Цитадель"

     (Citadel),  немецкое  кодовое  наименование  Курской  битвы летом 1943. В
надежде  переломить ход войны на Востоке Верховное главнокомандование вермахта
решило  нанести  противнику  массированный  удар  одновременно  с  севера - со
стороны  Орла  и  с  юга  -  со  стороны  Харькова. Помимо ликвидации курского
выступа, образованного Красной Армией, конечной целью было развернуть решающее
наступление на Москву. В подписанных Гитлером оперативных приказах говорилось,
что  операция  "Цитадель"  должна  привести к быстрому и решительному разгрому
советских   вооруженных   сил   на  центральном  участке  фронта  и  позволить
перехватить   стратегическую   инициативу.   С  немецкой  стороны  в  операции
"Цитадель"  участвовало  17  танковых дивизий (70% от общего числа имевшихся),
причем  оснащенных новейшими тяжелыми танками "Пантера" и "Тигр" и самоходными
орудиями "Фердинанд". Для участия в операции было сосредоточено около 900 тыс.
солдат, 10 тыс. орудий, 2700 танков и 2 тыс. самолетов. 5 июля 1943 на Курской
дуге  началось  одно  из  крупнейших  танковых  сражений  2-й  мировой  войны.
Заблаговременно    полученная   советской   военной   разведкой   информация о
планируемом   немецком   наступлении   позволила   командующим   Центральным и
Воронежским фронтами нанести упреждающий массированный артиллерийский удар. Не
ожидавшее  этого  немецкое командование вынуждено было отложить наступление на
несколько  часов.  Уже  к  12  июля немецкое наступление потеряло темп - немцы
продвинулись всего на 12 километров с севера и на 35 километров с юга. Попытка
окружения   и   разгрома  сосредоточенных  на  Курской  дуге  советских  войск
провалилась. Немцы потеряли 30 дивизий, в том числе 7 танковых.
 Генералы Дитль и Шернер обсуждают детали операции "Цитадель" в мае 1943

     Генерал   Гудериан  писал:  "В  результате  провала  операции  "Цитадель"
танковые  войска, пополненные с таким трудом, понесли большие потери в людях и
технике  и  надолго  потеряли  свою  боеспособность... Русские, разумеется, не
преминули  воспользоваться  своей  победой. С этих пор на Восточном фронте для
нас не было ни минуты покоя".
Цоссен

     (Zossen),   центральный  командный  пункт  Верховного  главнокомандования
вооруженными силами Германии (ОКВ) неподалеку от Берлина.
Цоссенский путч

     Попытка  организовать  свержение  Гитлера вскоре после начала 2-й мировой
войны.  Пришедшие  в  уныние  после  провала  Берлинского заговора 1938 лидеры
антигитлеровского  движения  решились  на  еще  одну  попытку. Участвовавшие в
заговоре  генералы  после быстрой победы над Польшей надеялись теперь на столь
же  быстрый мир, однако очень скоро были разочарованы. Фюрер начал говорить об
"убийстве  без всякой жалости мужчин, женщин и детей польской национальности".
Даже  в  упоении  победой  он  настойчиво  утверждал,  что  "наша сила в нашей
безжалостности и жестокости". Было очевидно, что Гитлер намерен идти дальше, и
готовится новое наступление на Западе.
     К этому времени и был спланирован заговор генералитета, названный позднее
по   имени   городка,   в   котором   они   встречались.  Планом  заговорщиков
предусматривалось  отстранение  Гитлера  от  власти и заключение мира в ноябре
1939. Однако Гитлер сумел перехватить инициативу. Вызванный им начальник штаба
генерал  Вальтер  фон  Браухич  с покорностью выслушивал брань фюрера, который
поносил  весь  генералитет за малодушие и пораженчество. На головы талантливых
военачальников  сыпались  оскорбления и угрозы. Гитлер кричал, что его чувство
достоинства и вера в приверженность армии идеям национал-социализма подорваны.
Это  была  еще  одна  моральная  победа Гитлера над своим генералитетом. Планы
заговорщиков  так  и остались нереализованными. Через несколько дней, 8 ноября
1939,  в  Мюнхене  произошла  еще  одна попытка покушения на жизнь фюрера (см.
"Бюргербраукеллер").
Цубрингер

     (Zubringer),  особые  агенты-информаторы, поставлявшие различные сведения
службе безопасности СД.
Цукмайер, Карл

     (Zuckmayer),  немецкий  писатель,  драматург.  Родился  27 декабря 1896 в
Нахенхайме. Участник 1-й мировой войны. Широкую известность принесла Цукмайеру
сатирическая  пьеса  "Капитан  Кепенек"  (1931),  высмеивавшая  нравы прусских
милитаристов. В 1938, после осуществления аншлюса, Цукмайер эмигрировал в США,
где  продолжал  заниматься  литературной  деятельностью.  После  окончания 2-й
мировой войны вернулся в Европу.






Чемберлен, Невилль-Чемберлен, Хьюстон Стюарт











Чемберлен, Невилль - Чемберлен, Хьюстон Стюарт
Чемберлен, Невилль

     (Chamberlain),  (1869-1940), государственный деятель Великобритании, один
из  лидеров  Консервативной  партии.  Родился  18  марта  1869  в  Эджбастоне,
Бирмингем.   Образование   получил   в   привилегированной   школе  в  Рагби и
Бирмингемском колледже. Занимался предпринимательской деятельностью. В 1915-16
лорд-мэр  Бирмингема. С декабря 1918 член парламента от Консервативной партии.

 Чемберлен с Мюнхенским соглашением в руке по прибытии в Англию

В  1922-23  министр  почт,  в  1923,  1924-29, 1931 министр здравоохранения, в
1923-24, 1931-37 министр финансов. В 1937-40 Чемберлен был премьер-министром и
лидером   Консервативной  партии.  Вместе  с  Гитлером,  Муссолини  и  Даладье
Чемберлен подписал Мюнхенское соглашение 1938, ставшее прологом ко 2-й мировой
войне.   Провал   политики   умиротворения,  которую  проводило  правительство
Чемберлена, привело к тому, что Великобритания вступила во 2-ю мировую войну в
крайне  сложных  условиях. В мае 1940 Чемберлен был вынужден уйти в отставку с
поста  премьер-министра,  оставшись (до сентября 1940) в составе коалиционного
правительства Уинстона Черчилля. Умер Чемберлен 9 ноября 1940 в Хекфилде, близ
Ридинга.
Чемберлен, Хьюстон Стюарт

     (Chamberlain),   (1855-1927),  английский  писатель,  социолог,  философ,
предтеча  нацистской  идеологии.  Родился  9  сентября 1855 в Саусси, Гемпшир,
Англия,  в  семье  британского  адмирала.  Изучал естественные науки в Женеве,
эстетику  и философию в Дрездене. Стал ревностным поклонником Рихарда Вагнера.
Женившись  на  дочери  композитора,  Еве  Вагнер, Чемберлен в 1908 поселился в
Байрейте,  сделавшись  куда  большим  фанатиком  всего  немецкого, нежели сами
немцы.  Во время 1-й мировой войны публиковал в немецкой прессе многочисленные
антибританские   статьи,   получив  за  это  на  родине  прозвище  "английский
перевертыш".  Идеологические  концепции Чемберлена позднее нашли продолжение в
теориях Гитлера, изложенных в "Майн кампф". Умер Чемберлен 9 января 1927.
     Основная  работа  Чемберлена,  принесшая  ему  скандальную известность, -
"Основы  XIX  века"  ("Die  Grundlagen  des neunzehnten Jahrhunderts") вышла в
Мюнхене  в  1899. Рационалистическая трактовка Чемберленом европейской истории
объяснялась   негативным   отношением   автора   к   христианству   в   целом,
аристократическим  презрением к массам и излишне романтизированным восприятием
немцев  как  нации, предназначенной править миром. Поставив перед собой задачу
раскрыть основы, на которых покоился XIX век, Чемберлен писал, что европейская
культура явилась результатом слияния пяти компонентов: искусства, литературы и
философии   Древней  Греции;  юридической  системы  и  формы  государственного
управления   Древнего   Рима;  христианства  в  его  протестантском  варианте;
возрождающегося           созидательного          тевтонского          духа; и
отталкивающе-разрушительного влияния евреев и иудаизма в целом.
     В  1-м  томе  своей  книги  Чемберлен  рассматривает  события до 1200 г.,
наследие античного мира. С эллинизмом наступил небывалый расцвет человеческого
интеллекта,  -  пишет  Чемберлен.  -  Греки  творили всюду - в языке, религии,
политике,  философии, науке, истории, географии. Вершиной этого созидательного
духа  стал  Гомер.  Но в наследии эллинов оказались и темные стороны: жестокие
недальновидные  демократии,  отсутствие  высокой политики, устаревшая мораль и
упадок  религии.  Мир  в  долгу  перед римлянами, избавившими его от семитско-
арабского  порабощения  и  позволившими "индо-тевтонской Европе стать бьющимся
сердцем  и  мыслящим мозгом всего человечества". Греция, в отличие от Рима, по
мнению  Чемберлена,  тяготела  к  Азии. Но многих сбило с толку и озадачило то
обстоятельство,  что  несмотря  на  двухтысячелетнее  наследие,  Рим  не сумел
противостоять   распаду   на   своей  огромной  территории.  "Опыт  энергичной
индоевропейской  расы  пересмотрели  и  блестяще  воспользовались им смешанные
западно-азиатские   нации,   что  вновь  привело  к  уничтожению  единства  ее
характерных особенностей".
     Затем  Чемберлен  обратился  к  наследникам античности. Сразу же пришлось
столкнуться,  писал  он,  с  изучение  расовых  проблем. Он говорил о том, что
необходимо   проявить  смелость  и  предусмотрительность,  чтобы  благополучно
проскочить  "между  Сциллой  науки почти недосягаемого и Харибдой изменчивых и
необоснованных  обобщений". Рим сместил центр притяжения цивилизации в сторону
Запада, неосознанно завершая акт мировой значимости. Но Рим оставил после себя
невероятную  мешанину  различных  типов  и  рас.  Среди  этого  хаоса  народов
(Voelkerchaos)   оказались  и  евреи  -  единственная  раса,  которой  удалось
сохранить  чистоту  крови.  Силой же, противостоящей крошечной, но влиятельной
еврейской  нации,  история  избрала арийцев. "В настоящее время эти две силы -
евреи  и арийцы, - как бы не затуманил их будущее недавний хаос, остаются друг
против  друга,  пусть уже не как враги или друзья, но, по-прежнему, как вечные
противники".  "Ничто  не является более убедительным, - писал Чемберлен, - чем
самосознание  нации.  Человек, принадлежащий определенной чистой расе, никогда
не  потеряет  этого  чувства.  Раса поднимает человека над собой, наделяет его
необычайной,  почти  сверхъестественной энергией, выделяет его как индивидуума
из  хаотического  смешения  народов,  собранных  со  всех концов света. Густая
кровь,  незримо  текущая  в  жилах,  принесет  бурный  расцвет жизни, принесет
будущее".  Основной  секрет  истории  в  том, что чистокровная раса становится
священной.  Безродный  и  вненациональный  хаос последних дней Римской империи
стал  пагубным,  почти  фатальным  обстоятельством,  и именно арийцам пришлось
исправлять это гибельное положение.
     Во  2-м  томе Чемберлен анализирует возрождение нового германского мира и
борьбу  величайших  сил  за  мировое  господство.  В этой борьбе участвуют, по
мнению  Чемберлена,  три, стремящихся доминировать, религиозных идеала: Восток
(эллины),  Север  (арийцы)  и  Рим.  На  севере бывшей Римской империи арийцам
удалось  создать  новую  культуру,  которая "несомненно является величайшим из
всего,  что  было достигнуто человечеством до настоящего времени". Все, что не
является  арийским,  -  это  чуждые элементы, которые необходимо изжить. Евреи
сделались  наследниками  римского расового хаоса; арийская же раса оказалась в
ответе    за   духовное   спасение   человечества.   Все   достижения   науки,
промышленности,  политэкономии  и искусства стимулировались и двигались вперед
арийцами. Таким образом, XIX век опирался на прочный арийский фундамент.
     Через  всю  книгу  Чемберлена  проходят  красной нитью две основные темы:
арийцы  -  как творцы и носители цивилизации, и евреи - как негативная расовая
сила,  разрушительный и вырождающийся фактор истории. Идеализируя чистокровных
арийцев,  Чемберлен  рассматривал их как единственную опору мирового развития.
Завоевавшие  гибнущую  Римскую  империю здоровые и мужественные дети природы -
арийцы,  возродили  западную  цивилизацию  и  привнесли  в нее неведомое ранее
представление о свободе.
     Как  противоположность  созидательному  гению  арийцев Чемберлен выдвигал
грубую цивилизацию евреев, которые, по его мнению, были чужаками, грозившими в
XIX  веке  занять непропорционально значительное место в жизни Германии. Евреи
заслуживали  приговора, но не с позиций низкой ненависти или подозрительности,
а с позиций недосягаемых высот арийского превосходства. Почти все выдающиеся и
истинно свободные люди, писал Чемберлен, от Тиберия до Бисмарка, рассматривали
присутствие  евреев  в  своей  среде  как социальную и политическую опасность.
Чемберлен   называет   рождение   Христа   наиболее  важной  датой  в  истории
человечества.  "Ни  войны,  ни  смены  династий,  ни  природные катаклизмы, ни
открытия  не  обладают  и  долей той значимости, которая могла бы сравниться с
короткой  земной жизнью Галилеянина". Но для всех должно быть очевидным, писал
он,  что  Христос  не  был  евреем,  в нем не было ни капли еврейской крови, а
называвшие его евреем, были просто невежественными или лицемерными людьми.
     "Основы" Чемберлена стали необычайно популярны в Германии после того, как
император  Вильгельм  II  назвал  его  работу монографией величайшей важности.
Критики взахлеб восхваляли книгу за блестящее высочайшее красноречие, огромную
эрудицию  и  необычайную  проницательность  автора.  В  Англии  же  эта  книга
подверглась  яростным  нападкам:  ее  либо  высмеивали,  либо  поносили резкой
бранью.  Чемберлена  называли  "уличным  проповедником, облачавшимся то в тогу
римского  оратора, то в рясу христианского священника". О его работе говорили,
что  это "похмельная отрыжка пьяного сапожника". Работу Чемберлена расценивали
не  больше не меньше как "ловкий синтез Шопенгауэра и Гобино, отражающий более
грубое  и  наглое  утверждение  мистического  родства  арийцев и Божественного
провидения".
     Американские   приверженцы  нордической  школы  провозгласили  Чемберлена
величайшим  зодчим  нордической  теории,  на что Теодор Рузвельт возразил, что
теория Чемберлена исходит из глупой ненависти и что его "блестящие ляпсусы для
нормального    человека   выглядят   безусловным   сумасшествием,   отражением
ненормальной  психики...  Ему  нравится  Давид,  и на этом основании он тотчас
делает  его арийцем. Ему нравятся Микеланджело, Данте или Леонардо да Винчи, и
он  тут  же  сообщает,  что  они  -  арийцы.  Он  не  любит Наполеона и потому
утверждает, что Наполеон - истинный представитель безрасового хаоса".
     Расовые  теории  Гитлера, изложенные в "Майн кампф", во многом исходят из
произвольных  положений "Основ" Чемберлена. Хотя Гитлер нигде не упоминает его
имени, и скорее всего не знакомился с его монографией, поскольку вряд ли был в
состоянии  проникнуть в хитросплетения метафизики автора, вполне вероятно, что
он   впитал   теорию   Чемберлена   опосредованно.  Так  или  иначе,  тезисы о
превосходстве  арийской  расы  и  "еврейской  опасности",  выраженные  в более
простой и грубой форме, стали лейтмотивом "Майн кампф".






"Черная среда"-Четырехлетний план











"Черная среда" - Четырехлетний план
"Черная среда"

     Под  этим  названием  в  западную  историографию  вошел  день  подписания
Мюнхенского соглашения 1938, положившего начало оккупации германскими войсками
Чехословакии.
"Чернорубашечники"

     Обиходное  именование  членов подразделений СС, носивших униформу черного
цвета.
"Черный орден"

     см. СС.
"Черный рейхсвер"

     Созданные  в  Германии  в  начале  20-х гг. резервные части рейхсвера, не
предусмотренные Версальским договором 1919. Рекрутировались из возникших после
1-й   мировой  войны  многочисленных  военизированных  организаций  и  союзов,
например, "Добровольческого корпуса", "Стального шлема" и др. На сентябрь 1923
"черный  рейхсвер" насчитывал 4 полка (12 тыс. человек), 4 отдельных батальона
(6  тыс.)  и  несколько  специальных отрядов (железнодорожных, автомобильных и
др).    "Черный    фронт"    (Schwarze    Front),    организация   сторонников
социалистического пути развития в нацистской партии, созданная в мае 1930 Отто
Штрассером  и  Вальтером  Штеннесом  после  возникших  разногласий с Гитлером.
Штаб-квартира  фронта  находилась  в  Праге. Сторонники Штрассера считали себя
"истинными носителями национал- социалистических идеалов" и возглавляли борьбу
нацистской эмиграции против гитлеровского диктата в партии.
Черчилль, Уинстон Леонард Спенсер

     (Churchill),   (1874-1965),   государственный   и   политический  деятель
Великобритании,   лидер  Консервативной  партии,  премьер-министр  в  1940-45.
Родился  30 ноября 1874 в Блениме, близ Вудстока, Оксфордшир, потомок герцогов
Мальборо.  Образование  получил  в  привилегированной школе Харроу и в военной
кавалерийской  школе.  В 1896- 98 служил в Индии. Во время англо-бурской войны
1899-1902  был  военным  корреспондентом  в  Южной Африке. В 1900 Черчилль был
избран   в  парламент  от  Консервативной  партии.  В  1904  по  карьеристским
соображениям  перешел  в  Либеральную  партию.  В 1906-08 заместитель министра
колоний,  в 1908-10 министр торговли, в 1910-11 министр внутренних дел. В 1911
Черчилль стал военно-морским министром. В 1917-18 министр военного снабжения в
кабинете  Ллойд  Джорджа.  В 1919-21 военный министр и министр авиации. В 20-х
гг.  Черчилль  вернулся  в  Консервативную партию и с 1924 стал ее депутатом в
парламенте.  В  1924-29  министр  финансов  в  кабинете  Болдуина.  В 30-е гг.
Черчилль активно выступал против внешнеполитического курса Болдуина-Чемберлена
на  умиротворение  нацистов,  считая  его недальновидным и крайне рискованным.
После  вступления Великобритании во 2-ю мировую войну в сентябре 1939 Черчилль
был  назначен  военно-морским  министром. В мае 1940 после отставки Чемберлена
Черчилль   стал   премьер-министром   коалиционного  правительства  и  занялся
перестройкой  всей  жизни  страны  для  ведения  войны  с  Германией. Подписал
соглашение  с  СССР  о  совместных  действиях против нацистской Германии (июль
1941)  и договор о союзе в войне против Германии (май 1942). Черчилль принимал
участие   в   Тегеранской   (1943),   Крымской  (1945)  и  Потсдамской  (1945)
конференциях.  В  июле  1945  после  поражения  консерваторов на парламентских
выборах  правительство  Черчилля ушло в отставку. В 1951-55 вновь занимал пост
премьер-министра,   затем,   выйдя   в   отставку,   отошел   от  политической
деятельности.   Оставил  несколько  книг  историко-мемуарного  жанра;  лауреат
Нобелевской премии по литературе (1953). Умер 24 января 1965 в Лондоне.
Четырехлетний план

     Гитлеровский  план  переустройства  экономической  жизни Германии с целью
перевода  ее на военные рельсы. Объявлен 9 сентября 1936 во время празднования
очередного  съезда  нацистской  партии  в Нюрнберге. От имени Гитлера выступил
министр внутренних дел Баварии Адольф Вагнер:
     "Я  [Гитлер]  объявляю  вам  о  введении  нового  четырехлетнего плана. В
течение  четырех  лет  Германия должна стать полностью независимой от поставок
сырья  и  оборудования  из  зарубежных  стран,  которые могут быть произведены
благодаря    германским    возможностям    с    помощью    нашей   химической,
машиностроительной  и горнорудной промышленности. Великая перестройка немецкой
сырьевой  индустрии  обеспечит  занятость  населения.  Воплощение  этого плана
произойдет  благодаря  энергии  и  силе  национал-социализма. При этом следует
добавить,  что  Германия  не может отказаться от выполнения своих колониальных
требований. Право германского народа на жизнь является столь же непоколебимым,
как  и  право других народов... Осуществление этого плана является единственно
вопросом   нашей  энергии  и  решительности.  Национал-социалисты  никогда  не
признавали  слова  "невозможно". Гитлер возложил ответственность за выполнение
четырехлетнего   плана   на   Германа  Геринга,  назначив  его  комиссаром  по
планированию.  Для  получения иностранной валюты, в которой Германия нуждалась
для перевооружения, был создан новый концерн "Герман Геринг" - громадный трест
по  добыче железной руды и угля, чей объявленный капитал поднялся от 5 млн. до
400  млн.  марок.  Однако  в течение двух последующих лет стало очевидным, что
Геринг  является  дилетантом  в экономических вопросах, что постепенно привело
его к конфликту с консервативно настроенным президентом рейхсбанка и министром
экономики  Ялмаром  Шахтом,  который  из-за  разногласий с Герингом в вопросах
финансирования 15 ноября 1937 вышел в отставку с поста министра экономики, а в
январе   1939   и   с   поста   президента  рейхсбанка.  Эти  должности  занял
экономический советник фюрера Вальтер Функ.
     Выполнение четырехлетнего плана осуществлялось и после начала 2-й мировой
войны,  но  уже  с  использованием подневольного труда военнопленных и узников
концлагерей.






"Шамиль"-Шверин фон Крозиг, Лютц граф











"Шамиль" - Шверин фон Крозиг, Лютц граф
"Шамиль"

     ("Schamil"),  кодовое  наименование парашютно-десантной операции в районе
Майкопа.  В  военной  директиве от 11 июля 1942 говорилось, что целью операции
является   захват   майкопских   нефтяных  промыслов  и  нефтеперерабатывающих
предприятий.
"Шарлемань"

     Французская дивизия войск СС, создана в 1944.
Шахт, Ялмар

     (Schacht),  (1877-1970), президент рейхсбанка и экономический советник по
перевооружению  Германии.  Родился  22  января  1877 в Тинглефе, Шлезвиг (ныне
Тинглев,  Дания).  Изучал  медицину  в  Киле,  немецкую  филологию в Берлине и
политэкономию   в  Мюнхене.  Работал  в  Дрезденском  банке,  затем  возглавил
собственный  банк.  Во  время  1-й  мировой войны Шахт работал в экономическом
управлении немецких оккупационных властей в Бельгии. В 1916 он стал директором
Национального  банка  Германии.  Будучи  человеком  эгоистичным, амбициозным и
очень  способным,  он  быстро  приобрел высокую репутацию в банковских кругах.
Несмотря  на  то,  что  по  своим  убеждениям  Шахт был монархистом, он в 1919
участвовал   в   создании  Германской  демократической  партии.  В  1923,  как
специалист  по  валютной политике министерства финансов, сыграл главную роль в
обуздании  инфляции  в  стране и стабилизации национальной денежной единицы. В
декабре 1923 Шахт был назначен президентом рейхсбанка. В марте 1930 он оставил
свой пост в знак протеста против принятия плана Юнга по репарационным платежам
и  увеличения  процентных ставок иностранных кредитов. В 1930, ознакомившись с
содержанием  книги  Гитлера "Майн кампф", Шахт пришел к выводу, что это именно
тот  политик,  который  способен  спасти Германию, "создав крепкую экономику в
сильном  государстве".  Эта  вера  укрепилась  в нем еще больше, когда нацисты
одержали  первую  крупную победу на выборах 14 сентября 1930 и стали второй по
количеству   депутатов   партией  в  рейхстаге.  Когда  Гитлеру  потребовалась
финансовая  поддержка,  Шахт  сумел  привлечь  к  нему  внимание  рейнландских
промышленников.  11  октября  1931  Шахт  стал  членом  Гарцбургского  фронта,
выступавшего против Веймарской республики. "Я не национал-социалист, - заявлял
Шахт,  -  но  основные  идеи  национал-  социализма  несут в себе большую долю
истины".  Он  сумел  обеспечить  Гитлеру  поддержку  финансовых и промышленных
магнатов  на  его  пути к политической власти. В марте 1933 благодарный Гитлер
назначил Шахта (вместо Ханса Лютера) вторично на пост президента рейхсбанка. С
августа  1934  по  ноябрь  1937  Шахт, являясь еще и рейхсминистром экономики,
сыграл  важную  роль  в  осуществлении программы перевооружения, в полную меру
используя для этого ресурсы рейхсбанка.
     В  публичных  выступлениях  Шахт  постоянно  заявлял  о  своей  поддержке
Гитлера,  однако  на  самом  деле он начал испытывать глубокие сомнения на его
счет, усугубившиеся событиями "Ночи длинных ножей", отставкой некоторых членов
генералитета  (см.  Бломберга-Фрича, дело) и усилившимися гонениями на евреев.
Тем  не  менее,  он  продолжал  работать  с верой в то, что экономический курс
Гитлера совпадает с его собственным. В ноябре 1937 Шахт оставил посты министра
экономики   (его   сменил   Функ)   и   главного  уполномоченного  по  военным
экономическим  вопросам.  Гитлер  оставил  за  ним  пост министра без портфеля
(1937-1943), а в марте 1938 вновь назначил его президентом рейхсбанка.
     На  следующий  день  после  провала  Июльского  заговора  1944  Шахт  был
арестован по подозрению в причастности к заговору и до конца войны находился в
концлагерях   Равенсбрюк,   Флоссенбюрг  и  Дахау.  В  1945  он  был  захвачен
американцами  в  Пустертале, Австрия. В 1946 Шахт предстал перед Международным
военным  трибуналом  в  Нюрнберге,  однако был признан невиновным и отпущен на
свободу 2 сентября 1948. Умер в Мюнхене 3 июня 1970.
Шваненфельд, Ульрих-Вильгельм Шверин фон

     (Schwanenfeld),  (1902-1944),  участник немецкого движения Сопротивления.
Родился  в  Копенгагене  в семье немецкого дипломата. После прихода нацистов к
власти  Шваненфельд  присоединился  к группе противников нацистского режима, в
которую  входили Ханс Остер, Ханс фон Донаньи и Адам фон Тротт цу Зольц, целью
которой   было  освобождение  Германии  от  национал-социализма  после  смерти
Гитлера.  В 1939 Шваненфельд был призван в армию, служил адъютантом у генерала
Эрвина  фон  Вицлебена,  одного  из  участников заговора против Гитлера. После
провала  Июльского  заговора  1944  Шваненфельд  был  арестован и по приговору
Народного трибунала казнен 8 сентября 1944.
"Шварц"

     ("Schwarz"),  кодовое  наименование  одной  из  четырех военных операций,
направленных против высадки союзных войск в Италии, согласно директиве Гитлера
от 31 июля 1943.
Шварц, Франц

     (Schwarz),  (1875-1947),  рейхсляйтер, главный казначей НСДАП. Родился 27
ноября  1875  в Гюнцбурге. С 1914 в армии. В 1922 в Мюнхене вступил в НСДАП. С
1925  по  1945  являлся "рейхсшатцмайстером" - имперским казначеем. В 1929 был
избран  в  мюнхенский  городской совет, а с 1933 - депутат рейхстага. Вместе с
Максом  Аманом Шварц помогал Гитлеру уладить скандал, связанный с гибелью Гели
Раубаль.  В  1935  стал  рейхсляйтером.  В  1943  Шварцу было присвоено звание
обергруппенфюрер  СС.  В  1945  он  сжег  все партийные финансовые документы в
"Коричневом доме" в Мюнхене.
"Шварце корпс"

     (Das  Schwarze Korps - "Черный корпус"), еженедельная газета, официальный
орган   СС.  Фактически  же  это  был  персональный  рупор  Генриха  Гиммлера,
отражавший  его  собственные  взгляды  и  представления  о  расовой  доктрине,
"чистоте  нордической  крови"  и  пр.  Каждый  номер  газеты подвергал злобным
нападкам   "врагов   германского   общества",   громил  современные  течения в
искусстве,  призывал  к  уничтожению  евреев  и  восхвалял  различные  стороны
деятельности "черного ордена" Гиммлера - СС.
Швейнфуртские налеты

     Массированные  налеты американской авиации, совершенные в августе-декабре
1943  на  небольшой  немецкий  промышленный центр Швейнфурт в Баварии, с целью
уничтожения   предприятий  по  производству  шарикоподшипников.  Первый  налет
произошел  17  августа,  в нем принимало участие 229 тяжелых бомбардировщиков.
Американцы  потеряли  в  этот  день  36 самолетов. Два месяца спустя, во время
второго  налета (291 бомбардировщик), немцы подбили 60 американских самолетов.
В   дальнейшем   бомбардировки  Швейнфурта  были  менее  внушительными.  Всего
американцы до конца 1943 совершили 16 налетов на Швейнфурт.
Шверин фон Крозиг, Лютц граф

     (Schwerin  von  Krosigk), (1887-1952), министр финансов в первом кабинете
Гитлера.   Родился   22   августа  1887  в  Ратманнсдорфе,  Анхальт.  Учился в
монастырской  школе  Росслебена,  затем  изучал  право  и политические науки в
Лозанне   и  в  Оксфорде.  В  1909  начал  юридическую  практику.  Год  служил
добровольцем во 2-м померанском уланском полку. Во время 1-й мировой войны был
ранен,  награжден  Железным крестом II и I степени. После окончания войны стал
правительственным чиновником в Гинденбурге, Верхняя Силезия. В 1921-32 работал
на различных должностях в министерстве финансов.
     2  июня  1932  канцлер  Франц  фон  Папен  назначил фон Крозига министром
финансов в своем коалиционном правительстве. Этот пост он занимал до последних
дней   Третьего   рейха.   Гитлер  доверил  фон  Крозигу  вопросы  финансового
обеспечения  перевооружения  Германии.  В  феврале 1935 был издан особый закон
министра  финансов,  предписывающий  увеличить  финансирование  перевооружения
страны за счет кредитов.
     Фон Крозиг всячески поддерживал антисемитскую политику Гитлера. 10 ноября
1938,  после событий "Хрустальной ночи", фон Крозиг заявил: "Мы должны сделать
все возможное, чтобы выпихнуть евреев в другие страны".
     В  мае  1945  ставший  преемником Гитлера адмирал Карл Дениц назначил фон
Крозига   министром   иностранных  дел.  В  1949  фон  Крозиг  предстал  перед
Международным военным трибуналом, был признан виновным в военных преступлениях
и приговорен к 10 годам тюремного заключения. Он был освобожден в 1951, за год
до своей смерти.






Шелленберг, Вальтер-Шикльгрубер, Алоис











Шелленберг, Вальтер - Шикльгрубер, Алоис
Шелленберг, Вальтер

     (Schellenberg),  (1900-1952),  бригаденфюрер  СС, начальник VI управления
Главного  управления  имперской  безопасности (РСХА). Родился 16 января 1900 в
Саарбрюкене.  Закончил  юридический  факультет Боннского университета. Один из
преподавателей  уговорил  его  в 1923 вступить в НСДАП и СС, объяснив, что это
откроет  ему  путь к карьере. Доклады Шелленберга на тему развития германского
законодательства  привлекли внимание Рейнхарда Гейдриха, который предложил ему
работу  в  своем ведомстве. С сентября 1939 по июнь 1941 Шелленберг возглавлял
отдел VI Е, занимавшийся контрразведкой. Под его руководством были разработаны
многие  секретные  операции. В ноябре 1939 его сотрудники похитили в Голландии
двух английских агентов, которым была приписана попытка покушения на Гитлера .

 Вальтер Шелленберг

В  1940  под  его  руководством  был  составлен  т.  н. "зондерфандунгслист" -
перечень  лиц,  бежавших  в Великобританию и подлежавших немедленному аресту в
случае  высадки на Британские острова. 22 июня 1941 Шелленберг был назначен на
пост руководителя VI управления РСХА ("Аусланд СС").
     10  июля 1942 Шелленберг издал директиву, в которой был определен широкий
и подробный перечень информации, требующейся центру от зарубежной агентуры СД:
- цели внешней политики данного государства,
- политические отношения с другими государствами,
- посольства, миссии и консульства данного государства за рубежом,
- посольства, миссии и консульства, аккредитованные в данном государстве,
- деятельность зарубежной пропаганды в данной стране,
- пропагандистская деятельность данной страны за рубежом,
- международные организации,
- разведывательные службы,
- работа зарубежных разведывательных служб на территории данной страны,
- принципы общей внутренней политики государства и политическая ситуация,
- позиция правящих кругов,
- позиция верховной власти (президент, король и т. д.),
- внутренняя политика правительства и местной администрации.
     В самом конце войны Шелленберг через свою агентуру организовал переговоры
Генриха   Гиммлера   с  представителями  американских  спецслужб  об  условиях
заключения  сепаратного  мира.  На Нюрнбергском процессе он был приговорен к 6
годам   заключения.   Освободился  в  1950.  Издал  книгу  воспоминаний.  Умер
Шелленберг в Италии в 1952.
Шеман, Людвиг

     (Schemann),   (1852-1938),   немецкий  писатель-националист.  Родился  16
октября  1852  в  Кельне.  Работал  в  библиотеке Геттингенского университета.
Основал в 1891 "Общество Гобино".
     Переводил  на  немецкий  язык  труды  Артура  де Гобино. Шеман был широко
известен в Германии как сторонник расовой доктрины. Он умер 13 февраля 1938.
Шернер, Фердинанд

     (Schoerner),  (1892-1973),  генерал-фельдмаршал германской армии. Родился
12  июня 1892 в Мюнхене. Участник 1-й мировой войны, был награжден медалью "За
доблесть".   Принимал  участие  в  подавлении  "Пивного  путча"  1923,  хотя и
симпатизировал    нацистскому    движению    и   состоял   членом   нескольких
националистических  организаций.  Впоследствии стал ярым поклонником Гитлера и
одним  из  самых  преданных  ему высокопоставленных офицеров. В 1942-43 Шернер
командовал  19-м  горно-стрелковым  корпусом  в Лапландии, затем, до 1 февраля
1944,  40-м  танковым  корпусом,  воевавшим  на  Украине. 7 апреля 1944 он был
назначен    главнокомандующим    группой    армий   "Юг",   25   июля   1944 -
главнокомандующим   группой   армий   "Север".  16  января  1945  Шернер  стал
главнокомандующим  центральной группировкой войск. В последние дни 2-й мировой
войны  Гитлер  присвоил  Шернеру  звание генерал - фельдмаршала и назначил его
командовать  уже  почти разгромленной группировкой войск, прикрывавшей Берлин.
После   того,  как  последние  его  войска  капитулировали,  Шернер  вылетел в
американскую  зону  оккупации  в  Австрии,  откуда  он  был  выдан  советскому
командованию.  Он  был  приговорен  к 10 годам заключения, освобожден в апреле
1955,  оказался  первым  среди  германских  фельдмаршалов, кому было разрешено
вернуться  в Зап. Германию. В 1957 мюнхенский суд вновь приговорил Шернера к 4
с  половиной годам тюрьмы как виновного в гибели тысяч немецких солдат. Шернер
умер 6 июля 1973 в Мюнхене.
Шикльгрубер, Алоис

     (Schickelgruber),  (1837-1903), отец Адольфа Гитлера. Родился 7 июня 1837
в  Штронесе,  Нижняя Австрия. Внебрачный сын сезонного рабочего Иоганна Георга
Гидлера  и  крестьянки  Анны  Марии  Шикльгрубер. Его родители поженились лишь
через  5  лет  после  его  рождения  в мае 1842 в городке Деллерсхейме. Будучи
рожденным  вне  брака,  Алоис  носил  фамилию  матери  почти  до  40  лет.  Он
воспитывался  в  семье  своего  дяди  Иоганна Непомука Гидлера, который в 1876
усыновил  уже  взрослого Алоиса. В начале 1877, за 12 лет до рождения Адольфа,
Алоис взял себе фамилию Гитлер.
     Покинув дом дяди, Алоис с 13 лет начал работать подмастерьем у сапожника.
В  18  лет  он  устроился  в  Императорскую таможенную службу и до конца жизни
прослужил  таможенником  в  Браунау  и  других  городах  Нижней  Австрии.  Эта
должность  позволила  ему подняться по социальной лестнице, в отличие от своих
предков-крестьян.  В  великолепном  мундире  с сияющими золотыми пуговицами, в
бархатной  фуражке  с  золотым кантом и револьвером на поясе, Алоис производил
впечатление респектабельного представителя чуть ли не среднего класса.
     Личная жизнь Алоиса Шикльгрубера была замкнутой и несчастливой. В 1864 он
женился  на  Анне  Гласль,  дочери  своего  сослуживца, которая долго болела и
умерла  в  1883.  Месяц  спустя он женился на Франциске Матцельбергер, молодой
служанке  в  гостинице, которая еще до свадьбы родила ему сына. Этот брак тоже
был  неудачным  -  Франциска  умерла  от  туберкулеза.  7 января 1885, получив
пасторское  разрешение  на  брак  с троюродной сестрой, Алоис женился на Кларе
Пельцль, бывшей на 23 года моложе его. Она и стала матерью Адольфа Гитлера.
     В  1895,  когда  Адольфу исполнилось шесть лет, Алоис вышел в отставку по
возрасту.  В  течение  4  лет их семья постоянно переезжала с места на место в
окрестностях  Линца,  где  Алоис  занимался  разведением  пчел  и  пьянством в
сельских  постоялых  дворах. Вспыльчивый и деспотичный Алоис постоянно тиранил
собственную  семью.  Адольф  не раз испытывал на себе удары отцовской трости и
ремня.  Ему  часто приходилось тащить домой из местной гостиницы пьяного отца.
Между 64-летним Алоисом и 12-летним Адольфом происходили постоянные конфликты.
Желавший, чтобы его сын стал чиновником, Алоис был потрясен, узнав, что Адольф
предпочитает  искусство. Отец пришел в ярость: "Пока я жив - ни за что!" Алоис
скоропостижно  скончался  в Леондинге 3 января 1903 от кровоизлияния в легкие.
Его вдова осталась с двумя детьми и крошечной пенсией.
     Недоброжелатели  Адольфа  Гитлера  постоянно  пытались  приклеить ему имя
Шикльгрубера  и  ядовито намекали на то, что он не взял эту фамилию, поскольку
фразе "Хайль Шикльгрубер!" недостает благозвучия. Это был намек на то, что дед
Адольфа Гитлера был евреем, но достаточных оснований для такого утверждения не
имелось.






Ширах, Бальдур фон-Шмидт, Пауль Карл











Ширах, Бальдур фон - Шмидт, Пауль Карл
Ширах, Бальдур фон

     (Schirach),    (1907-1974),   лидер   немецкой   молодежи,   руководитель
организации  "Гитлерюгенд" в 1933-40. Родился 9 марта 1907 в Берлине. Его отец
был офицером гвардейского полка Вильгельма II, позднее вышел в отставку и стал
директором  театра,  сначала  в  Веймаре,  затем  в  Вене.  Мать  Шираха  была
американкой.  Бальдур фон Ширах рос в атмосфере театра, музыки и литературы, в
нем  рано  проявился  поэтический  талант.  В  возрасте  10  лет  он вступил в
Германский молодежный союз. В 1924, переехав в Мюнхен, фон Ширах начал изучать
историю  искусств  и  германистику.  В  1925  вступил  в НСДАП и СА. В 1928 он
возглавил  Национал-социалистический  немецкий студенческий союз, проявив себя
на  этом  посту умелым организатором. В 1931 Гитлер назначил его руководителем

 Бальдур фон Ширах беседует с лидерами "Гитлерюгенд"

по  делам  молодежи  при  нацистской  партии.  В  1932  фон  Ширах организовал
100-тысячное  молодежное  шествие  в  Потсдаме  перед  фюрером. 1 июня 1933, в
возрасте 26 лет, он стал молодежным лидером Германского рейха, умело привлекая
в  ряды  "Гитлерюгенд"  все  новых  и  новых членов. Однако недруги фон Шираха
исподволь   начали  против  него  кампанию  по  дискредитации,  высмеивая  его
изнеженность   и   женственность,   обвиняя  его  в  пристрастии  к  "девичьим
спальням",  называя  его  "берлинцем, пересевшим в кожаные баварские штаны". В
результате  этих интриг Гитлер в июле 1941 назначил фон Шираха на менее важный
пост  -  гауляйтера  Вены,  который он занимал до 1945. Фон Ширах участвовал в
депортации  австрийских  евреев  в концлагеря. На Нюрнбергском процессе он был
признан  виновным  в преступлениях против человечности и приговорен к 20 годам
заключения.   Освобожден   в   1966.  В  1967  опубликовал  в  Гамбурге  книгу
воспоминаний "Я верил Гитлеру". Умер фон Ширах в Креве 8 августа 1974.
Ширер, Уильям

     (Shirer),  (1904-?), американский журналист и историк, автор многих книг,
статей  и  радиорепортажей  о Третьем рейхе. Будучи с 1925 по 1932 собственным
корреспондентом  чикагской  газеты  "Трибюн"  в Западной Европе, а затем шефом
берлинского бюро американской службы новостей, Ширер оказался непосредственным
свидетелем  прихода  Гитлера  к  власти. Он находился в самом эпицентре многих
событий,  происходивших  в Третьем рейхе, что позволило ему собрать уникальный
материал  для  своих  книг  и  статей:  "Берлинский дневник" (Нью-Йорк, 1941),
"Взлет и падение Третьего рейха" (Нью-Йорк, 1960) и др.
Шлагетер, Альберт Лео

     (Schlageter),  (1894-1923),  один  из  главных  "мучеников"  в нацистском
мартирологе.  Родился  12  августа  1894 в Шенау. Был членом "Добровольческого
корпуса"  на  территории  Рура,  оккупированного  французами после 1-й мировой
войны.  Был  арестован  французскими властями, обвинен в шпионаже и саботаже и
казнен  26  мая  1923.  Нацистская  пропаганда  использовала  имя  Шлагетера в
собственных  интересах  как символ национального героя. Ему посвящались стихи,
песни, Ханс Йост написал пьесу "Шлагетер" (1933).
Шлейхер, Курт фон

     (Schleicher),   (1882-1934),  последний  канцлер  Веймарской  республики.
Родился  7  апреля 1882 в Бранденбурге в старинной прусской юнкерской семье. В
1903  вступил в 3-й гвардейский пехотный полк под командованием генерала Пауля
фон  Гинденбурга.  В  1913 был приглашен в чине капитана в Генеральный штаб, в
котором  работал  во  время  1-й  мировой войны. Был близким другом Оскара фон
Гинденбурга.  В  1918  фон  Шлейхер  стал  адъютантом главного квартирмейстера
Вильгельма   Гренера.  Принимал  активное  участие  в  создании  подразделений

 Курт фон Шлейхер

"Добровольческого  корпуса".  В  феврале 1926 фон Шлейхер возглавил управление
сухопутных  сил  министерства  рейхсвера.  В  1929 фон Шлейхеру было присвоено
звание  генерал-майора.  Он  занимал  различные  государственные  посты, в том
числе,  был  министром  обороны.  3  декабря  1932, сменив ушедшего в отставку
Франца  фон Папена, фон Шлейхер стал рейхсканцлером. Его нерешительные попытки
объединить  действия профсоюзов и рейхсвера с тем, чтобы остановить рвущихся к
власти  нацистов,  ни  к чему не привели. В результате закулисных политических
интриг  бывшего  канцлера  фон  Папена  и Гитлера, президент Гинденбург принял
отставку фон Шлейхера и 30 января 1933 провозгласил канцлером Адольфа Гитлера.
Не  забывший  своего  политического  оппонента  Гитлер  жестоко  отомстил  фон
Шлейхеру  во  время  событий  "Ночи  длинных  ножей".  30  июня 1934 несколько
человек  ворвались  на виллу отставного канцлера, смертельно ранили его жену и
убили  его  самого,  как  позднее  было  сообщено,  при  попытке  вооруженного
сопротивления.
Шлейхер, Рюдигер

     (Schleicher),  (1895-1945),  участник  немецкого  движения Сопротивления.
Родился  14  января  1895  в  Вюртемберге  в семье государственного служащего.
Участник  1-й  мировой  войны,  был ранен. Работал в министерстве транспорта и

 Рюдигер Шлейхер

связи,  затем в Берлинском университете, где сблизился со многими противниками
нацистского   режима.  После  провала  Июльского  заговора  1944  Шлейхер  был
арестован  как соучастник и по приговору Народного трибунала расстрелян в ночь
с 22 на 23 апреля 1945.
Шмелинг, Макс

     (Schmeling), ("Зигфрид") (1905-?), известный германский боксер-тяжеловес,
чемпион  мира  в  1930-32  гг. Родился 28 сентября 1905 в Бранденбурге. В 1926
выиграл  чемпионат  Германии  по  боксу  (легкий  вес),  в  1927 - европейский
чемпионат,  в  1928  -  чемпионат Германии (тяжелый вес). 12 июня 1930 Шмелинг
завоевал   звание   чемпиона   мира   в  тяжелом  весе  в  Нью-Йорке,  победив
американского  боксера Джека Шарки. Всего за свою спортивную карьеру провел 70
боев, 56 из которых выиграл, в 10 проиграл и 4 свел вничью. 21 июня 1932 Шарки
лишил   Шмелинга   звания   чемпиона   мира.   19   июня  1936  Шмелинг  вновь
продемонстрировал  миру свое спортивное мастерство, нокаутировав американского
чемпиона Джо Луиса.
     С приходом нацистов к власти имя Шмелинга стало безудержно использоваться
нацистской  пропагандой.  Его  спортивные достижения преподносились как триумф
представителя  нордической  расы.  После  начала  2-й  мировой  войны  Шмелинг
добровольцем  вступил  в армию. 20 мая 1941 он, в составе парашютно-десантного
полка,  принимал участие в высадке на остров Крит. После войны Шмелинг занялся
предпринимательской деятельностью.
Шмидт, Пауль

     (Schmidt),  (1899-1970),  немецкий дипломат и переводчик. Родился 23 июня
1899  в  Берлине.  В  1924-45  был  главой секретариата и старшим переводчиком
министерства   иностранных   дел   Германии.   В   1935-45  Шмидт  был  личным
переводчиком  Гитлера  во время приема правительственных зарубежных делегаций.
29-30   сентября   1938   являлся   официальным   переводчиком  на  Мюнхенской
конференции.
 Встреча Муссолини и Даладье во время Мюнхенского соглашения 1938. Позади
- Гитлер и его личный переводчик Пауль Шмидт

     После  2-й мировой войны Шмидт опубликовал несколько книг воспоминаний, в
которых  представлены  многочисленные  подробности  из  жизни  и  деятельности
высокопоставленных лиц Третьего рейха. В 1952 он возглавил Мюнхенский институт
иностранных языков. Шмидт умер 21 апреля 1970 в Мюнхене.
Шмидт, Пауль Карл

     (Schmidt),  (1911-?),  исполнительный  директор  Службы новостей Третьего
рейха   и   руководитель  пресс-департамента  министерства  иностранных  дел в
1940-45. После 2-й мировой войны Шмидт под псевдонимом Пауль Карел опубликовал
целую серию книг по истории войны, в том числе "Накануне "Барбароссы" (1963) и
"Гитлер идет на Восток: 1941-1943" (1965).






Шмитт, Карл-Шпандау











Шмитт, Карл - Шпандау
Шмитт, Карл

     (Schmitt),  немецкий юрист, политолог и публицист. Родился 11 июля 1888 в
Плеттенберге, Вестфалия. В 1910 получил докторскую степень. Преподавал право в
университетах  Бонна  (1922),  Берлина  (1926),  Кельна (1933) и вновь Берлина
(1933). Являлся непримиримым противником Веймарской конституции и послевоенной
деятельности  рейхстага.  1 мая 1933 Шмитт вступил в НСДАП и стал теоретиком и
политическим обозревателем нацистского государства.
Шмитт, Курт

     (Schmitt),  (1886-1950),  рейхсминистр  экономики  и  финансов  в  первом
кабинете  Гитлера.  Родился  7  октября  1886  в Гейдельберге в семье врача. В
1905-07  изучал право в Мюнхенском университете. В 1911 добровольцем вступил в
чине  лейтенанта  в Мюнхенский пехотный полк. Получил тяжелое ранение во время
1-й мировой войны. Был награжден Железным крестом I степени. В 1921 Шмитт стал
генеральным  директором  крупной  страховой компании. В 1932 канцлер Франц фон
Папен  назначил его министром финансов. 29 июня 1933 Гитлер пригласил Шмитта в
собственное  правительство  на  ту  же  должность. Шмитт умер 11 ноября 1950 в
Гейдельберге.
Шмундт, Рудольф

     (Schmundt),  (1896-1944),  генерал-майор  германской  армии.  Родился  13
августа  1896  в  Метце.  Кадровый  военный.  В  1938 - подполковник, в 1939 -
полковник,  в  1942 - генерал - майор,  в 1943 - генерал - лейтенант, в 1944 -
генерал  пехоты. Долгие годы являлся адъютантом Гитлера по сухопутным силам. С
октября  1942  по  июнь  1944  также возглавлял кадровое управление сухопутных

 Помощник фюрера Шмундт на заднем сиденье рядом с Кейтелем. За рулем
личный шофер Гитлера Эрих Кемпка

войск.  Шмундт присутствовал на всех военных совещаниях Гитлера, вел подробные
записи происходящего, которые в качестве свидетельских показаний были изъяты у
него  союзниками  после  войны.  Во  время  взрыва  бомбы  в  ставке  фюрера в
Растенбурге  (см.  Июльский  заговор 1944 ) Шмундт получил тяжелые ранения, от
которых скончался 1 октября 1944.
Шолль, Ханс

     (Scholl),   (1918-1943)   и   София   (1921-1943),  студенты  Мюнхенского
университета,  участники  подпольной  организации  "Белая роза". Брат и сестра
Шолль  в  середине  февраля  1943  приняли  участие  в беспрецедентной акции -
антинацистской демонстрации протеста на улицах Мюнхена. Они также разбрасывали
листовки с призывом к свержению Гитлера с балкона университета. В числе других
членов  организации  они  были  арестованы  гестапо  и  по приговору Народного
трибунала казнены.
Шольтц-Клинк, Гертруда

     (Scholtz-Klink),  лидер женского нацистского движения. Родилась 9 февраля
1902 в Адельсхейме. Работала в берлинском отделении немецкого Красного креста.
В  1934  была  назначена  на пост руководителя имперского женского нацистского
движения  -  рейхсфрауенфюрерин.  Также  возглавляла  Женское бюро Германского
трудового фронта и женское управление по труду.
Шпан, Отмар

     (Spann),   (1878-1950),   австрийский   экономист,   социолог,  сторонник
германской идеи корпоративного государства. Родился 1 октября 1878 в Вене. Был
профессором  университета  в  Брно  (1909)  и  в  Вене  (1919).  Под  влиянием
романтизма Адама Мюллера, Фихте и Листа, Шпан разработал план экономического и
теоретического  т.  н.  "социологического  универсализма"  в противоположность
теориям  Адама Смита и Давида Рикардо. Шпан придавал особое значение отношению
индивидуума  к  классу  и  нации.  Он  поддерживал  идею  интервенционистского
государства,   способного   защитить  права  крестьян  и  среднего  класса  от
корпораций и картелей. Такое государство, говорил он, должно управляться новой
элитой, проникнутой романтическим ощущением, и желающей дать молодежи реальные
шансы  распоряжаться  своей  судьбой.  Он  отвергал  научный  марксизм и любые
разновидности либерализма.
     Те,   кто   соглашался   с   теорией  Шпана  относительно  корпоративного
государства,  вступал  в  Национал-социалистическую  рабочую  партию Германии,
поскольку   25-й   пункт   программы   этой   партии  предусматривал  создание
корпоративных  и  профессиональных  палат.  Промышленный  магнат  Фриц Тиссен,
который  оказывал финансовую поддержку Гитлеру, разделял представления Шпана о
корпоративном  устройстве  общества.  В  1929  Альфред  Розенберг,  только что
основавший  Союз  борьбы  за  немецкую  культуру, пригласил Шпана в Мюнхенский
университет   прочитать   лекцию   о  реорганизации  германского  общества  на
корпоративной  основе.  Многие  положения теории Шпана совпадали с концепциями
национал-социализма,  например,  прекращение  классовой борьбы, отмена частной
собственности,  последовательный  национализм  и т. д. Шпан умер 8 июля 1950 в
Нойштифте.
Шпандау

     (Spandau), тюрьма в Западном Берлине, в которой содержались осужденные на
Нюрнбергском  процессе  нацистские  преступники.  Сильно  пострадала  во время
штурма  Берлина.  Состояла из центрального здания, рассчитанного на содержание
600  заключенных,  окруженного  внутренней  и  внешней, находящейся под током,
стеной  с  девятью  бетонными  башнями,  на  которых  круглосуточно находилась
вооруженная  охрана.  Каждые  десять  минут  охрана  нажимала  кнопку проверки
электросети  в  помещении коменданта тюрьмы. Вход и выход осуществлялся только
через главные ворота.
     Шпандау    использовалась   исключительно   для   содержания   нацистских
преступников,   осужденных  на  Нюрнбергском  процессе.  Оккупационные  власти
четырех   держав-   победительниц  тщательно  следили  за  тем,  чтобы  узники
находились  под  строгой  охраной. Каждая страна в течение месяца обеспечивала
охрану, назначала коменданта тюрьмы, двух докторов, поваров и другой персонал.
Содержание  охраны  и узников оплачивалось из городского бюджета, а позднее из
федеральной казны.
     18 июля 1947, после 9-месячного ожидания, пока тюрьма будет подготовлена,
семь  заключенных  были  переведены  из Нюрнберга в Шпандау: Бальдур фон Ширах
(приговорен  к  20  годам),  гросс-адмирал Карл Дениц (10 лет), Константин фон
Нейрат  (15  лет),  гросс-адмирал  Эрих  Редер (пожизненно), Альберт Шпеер (20
лет),  Вальтер  Функ  (пожизненно) и Рудольф Гесс (пожизненно). Тюремный режим
был  суровым.  Заключенным разрешалась дважды в день тридцатиминутная прогулка
на   открытом   воздухе,   одно   письмо  (не  более  1200  слов)  в  неделю к
родственникам,  небольшое  количество отобранных печатных изданий, были строго
ограничены  посетители.  Охранникам  было  строжайше запрещено разговаривать с
заключенными.   Установленный   раз   и   навсегда  распорядок  дня  тщательно
соблюдался: в 6 часов подъем, в 22 часа отбой.
     В  1954, отсидев семь лет, из Шпандау был досрочно освобожден фон Нейрат.
В  1955, после девяти лет, был освобожден имевший пожизненное заключение Редер
ввиду  возраста  и плохого здоровья. В 1956, полностью отсидев 10 лет, получил
свободу  Дениц.  В  1957,  после  11 лет из пожизненного срока, был освобожден
Функ.  В  1966,  полностью  отбыв  20-летнее  заключение, освободились Шпеер и
Ширах.  Только  Гесс  оставался  в  тюрьме  вплоть  до  своей  смерти  в 1987.
Правительства  США,  Великобритании  и  Франции периодически настаивали на его
освобождении, но Советский Союз был против.






Шпеер, Альберт-Шпейдель, Ханс











Шпеер, Альберт - Шпейдель, Ханс
Шпеер, Альберт

     (Speer),  (1905-1981),  придворный  архитектор  Гитлера. Родился 15 марта
1905  в Манхейме. Изучал архитектуру, был ассистентом в Берлинском техническом
институте.  В 1931 вступил в НСДАП, а в 1932 - в СС. Состоял членом нескольких
второстепенных  архитектурных  комиссий по сооружению штаб-квартиры гауляйтера
Берлина,   затем   ему   было  поручено  техническое  обеспечение  гигантского
партийного  съезда  в Темпельхофе 1 мая 1933. Мастерское использование Шпеером
быстро сооружаемых флагштоков и необычных световых эффектов придало нацистским
массовым  сборищам  особый  помпезный  стиль.  В 1934 ему поручили разработать
проект   обустройства   участка   для   партийных  съездов  в  Нюрнберге  (см.
Нюрнбергские партийные съезды).
 Альберт Шпеер, 1936

     Успехи  Шпеера,  которому  еще  не  было  и  тридцати, привлекли внимание
Гитлера.  Вслед  за вниманием посыпались должности и заказы. Фюрер, будучи сам
несостоявшимся  архитектором,  видел в Шпеере воплощение собственных юношеских
мечтаний.   Он   приблизил   к   себе  способного  архитектора,  назначил  его
руководителем  отдела  Германского  трудового  фронта  и  ввел  в  штаб своего
заместителя.  В  1937  Шпеер  стал  Главным  инспектором рейха по архитектуре,
получив   задание   "вновь   сделать  Берлин  настоящей  и  истинной  столицей
Германского  рейха".  Воплощая  грандиозные  замыслы  Гитлера, Шпеер неутомимо
работал:  проектировал государственные учреждения, стадионы, дворцы, монументы
и  целые  сверхгорода  для  будущей  Великой  Германии.  Шпеер открыто выражал
восхищение   идеями   своего  патрона,  которые  другие  архитекторы  называли
"безумной   сентиментальностью",  годной  для  прошлого  века.  Несостоявшийся
студент  Академии  художеств,  Гитлер  часами  стоял прикованный к наброскам и
макетам Шпеера. В 1938 он вручил ему Золотой партийный значок.
 Альберт Шпеер, 1945

     Шпеер  продолжал  свою работу и после начала 2-й мировой войны. В 1941 он
был  избран депутатом рейхстага. В следующем году его назначили на важный пост
в   министерство   вооружения  и  военной  промышленности  вместо  погибшего в
авиационной   катастрофе   Фрица   Тодта.  С  этого  момента  Шпеер  полностью
переключился  с  архитектуры  на  военную  промышленность.  Он  также  занимал
множество   других   важных   постов:   член  центральной  плановой  комиссии,
Генеральный  инспектор  водных  ресурсов  и  энергетики,  директор организации
Тодта,  руководитель  Национал-социалистического корпуса водителей и начальник
главного  партийного  технологического управления. Некоторое время он считался
вторым  наиболее  важным  человеком  в  Третьем рейхе и безусловным диктатором
германской военной промышленности. Он достигал необыкновенных производственных
результатов,   несмотря   на  противодействие  со  стороны  других  нацистских
руководителей  и  невзирая  на  тяжелые  потери  от  бомбежек союзников. Шпеер
косвенно  был осведомлен о готовящемся покушении на Гитлера, но никогда не был
тесно  связан  с  Июльским  заговором 1944. В последние недели войны он оказал
сопротивление  приказам  Гитлера  проводить  политику "выжженной земли", сеять
хаос   и  разрушения,  лишь  только  потому,  что  германский  народ  оказался
недостойным гения своего фюрера.
     Представ перед Международным военным трибуналом в Нюрнберге в 1946, Шпеер
оказался  единственным  из  обвиняемых,  признавшим  свою вину за преступления
Третьего  рейха. "Этот суд необходим, - заявил он. - В авторитарной системе за
такие  ужасные  преступления  все  несут общую ответственность". Любопытны его
признания:  "Мне кажется, что если бы у Гитлера мог когда-либо быть друг, этим
другом  был  бы  я".  В своих показаниях Шпеер утверждал, что его деятельность
была  "технологической  и  экономической",  а не политической, что он был лишь
архитектором,  и все, что ему было известно о происходящем, это то, что он мог
прочитать  в  газетах.  Он  признавал,  что  отвергал  жестокость  не  в  силу
гуманности,  а с практической точки зрения, поскольку излишняя жестокость была
бы помехой в его усилиях увеличить производство. Трибунал ограничился тем, что
признал  "соучастие"  Шпеера в программе использования подневольного труда: "В
качестве   смягчающего   обстоятельства,  следует  признать  то,  что  ...  на
заключительных  этапах  войны  он  был  одним  из  немногих, кто имел смелость
сказать  Гитлеру,  что  война проиграна и нужно сделать шаги по предотвращению
бессмысленных разрушений промышленных предприятий". Шпеер был признан виновным
по   пункту   3   (военные  преступления)  и  пункту  4  (преступления  против
человечности).  1  октября  1946  он  был  приговорен  к 20 годам заключения в
берлинской тюрьме Шпандау. Освободился в 1966.
     В  1970 Шпеер опубликовал книгу "Внутри Третьего рейха", которая получила
всемирную известность. Первые наброски он сделал еще находясь в Шпандау, тайно
вынося  по кусочку, и затем собрал материал в книгу. Эту книгу признали самыми
выдающимися  политическими  мемуарами  всех времен. Книга демонстрирует, каким
образом  неограниченная  власть  Гитлера смогла сочетаться с новым механизмом,
обеспеченным  современной  технологией.  Шпеер пишет, что Третий рейх на самом
деле  был  весьма  далек  от монолитного тоталитарного государства, а был лишь
раздробленным   феодальным  княжеством,  контролируемым  местными  политиками,
такими как циничный министр пропаганды д-р Геббельс, бесцветный шеф CC Гиммлер
и  глава  Люфтваффе  Геринг.  Каждый  отстаивал  собственные личные интересы и
стремился  к  собственной выгоде, не заботясь о том, какой ценой дается война.
Шпеер настаивал на том, что он лично не принимал участия в тех ужасах, которым
способствовала его деятельность. Он признавал, что заключил договор с дьяволом
и понял слишком поздно смысл своего договора.
Шпейдель, Ханс

     Шпидель   (Speidel),   (1897-?),   генерал   вермахта,   начальник  штаба
оккупационных   войск  во  Франции.  Родился  28  октября  1897  в  Мецингене,
Вюртемберг.  Вместе со своим другом и командиром генералом Карлом Генрихом фон
Штюльпнагелем,  Шпейдель  был  участником  заговора  против Гитлера. 15 апреля
1944,  Шпейдель,  тогда  начальник  штаба  8-й  армии, был вызван своим старым
фронтовым   соратником  генералом  Эрвином  Роммелем  во  Францию,  и  получил
назначение  на  пост начальника штаба группы армий "Б". С этого момента ставка
Роммеля во Франции оказалась нервным центром заговора против Гитлера. Шпейдель
и  фон Штюльпнагель совместно пытались привлечь Роммеля к заговору и заключить
сепаратный  мир  с  союзниками,  но тот, хотя и симпатизировал их стремлениям,
никогда  не  играл  заметной  роли  в  этой  интриге,  которая направлялась из
Берлина. В мае 1944 Шпейдель и фон Штюльпнагель оставили надежды на заключение
перемирия с союзниками.
 Генерал Ханс Шпейдель

     После  провала Июльского заговора 1944 фельдмаршал Вильгельм Кейтель снял
Шпейделя  с  его  поста.  Шпейдель  был  арестован, его допрашивал лично Эрнст
Кальтенбруннер,  но  он  ни  в  чем  не  сознался и никого не выдал. Суд чести
признал  его невиновным и освободил, несмотря на то, что Кейтель сообщил суду,
что  Гитлер  считает  его  причастным  к заговору. В 1955 Шпейдель представлял
Западную  Германию  в  НАТО.  22  ноября  1955  он  был  назначен  начальником
управления вооруженных сил министерства обороны ФРГ.






Шперле, Хуго-Шредер, Курт фон











Шперле, Хуго - Шредер, Курт фон
Шперле, Хуго

     Шперрле  (Sperrle), (1885-1953), генерал-фельдмаршал Люфтваффе. Родился 2
февраля  1885  в  Людвигсбурге,  Вюртемберг, в семье пивовара. В армии с 1903,
служил  в  8-м  Вюртембергском  пехотном  полку  в  чине  лейтенанта. В 1913 -
оберлейтенант,  в  1914  -  капитан.  Во  время  1-й мировой войны он служил в
воздушной  разведке. К концу войны руководил училищем воздушных наблюдателей в
Кельне.  После  войны вступил в "Добровольческий корпус". В 1919 стал одним из
180  бывших  авиаторов,  попавших  в  4- тысячный офицерский корпус рейхсвера.
Служил  в  штабе  5-го  военного  округа в Штутгарте (1919-23), в министерстве
обороны  (1923-24),  в  4-й  пехотной  дивизии  в  Дрездене (1924-25). В 1928,
добившись  перевода  в  авиацию,  Шперле  прошел  курс  летной  подготовки  на
секретной  немецкой  авиабазе  в  Советском Союзе под Липецком. Затем служил в
генеральном  штабе  и  министерстве рейхсвера (1925-29). 1 октября 1933 Шперле
был  назначен  командиром 8-го пехотного полка. 1 апреля 1934 в звании оберста
(полковник)  вступил  в  Люфтваффе,  командовал 1-й авиадивизией. Одновременно
исполнял  обязанности  командующего  авиаармией, дислоцированной под Берлином.
После денонсации Версальского договора 1919 и официального заявления Гитлера 9
марта  1935  о существовании Люфтваффе, Шперле принял самое активное участие в
строительстве  и  организации  военно-воздушных сил Германии. 1 октября 1935 в
звании  генерал-майора  он  был назначен командующим 5-м авиаокругом (Мюнхен).
Шперле  сыграл  заметную  роль  во  время  Гражданской  войны  в  Испании, где
германская  авиация  получила  первый  боевой  опыт. Он стал первым командиром
знаменитого  легиона  "Кондор",  созданного  для  поддержки  сухопутных частей
генерала  Франсиско  Франко.  Опробованные  в  Испании  тактические разработки
действий  Люфтваффе широко применялись позднее во время 2-й мировой войны. Под
руководством  Шперле  была уничтожена военно-морская база в Картахене и мирный
испанский   город   Герника.  31  октября  1937  Шперле  передал  командование
легионом  "Кондор"  генерал-майору  Хельмуту фон Фолькману и героем вернулся в
Германию.  1  ноября  1937  ему  было присвоено звание генерала Люфтваффе, а 1
февраля  1938  он  был  назначен  командующим  3-м  воздушным  флотом, который
возглавлял до конца своей военной карьеры.
 Фельдмаршал Хуго Шперле

     Шперле  был человеком огромного роста, крепкого телосложения, со свирепым
выражением  лица.  Гитлер  отзывался  о  нем  и  о генерале армии Вальтере фон
Рейхенау  как  о  своих  двух  "самых  звероподобных генералах". Лицо Шперле с
тяжелой   нижней   челюстью   и   застывшей   хмурой  гримасой  в  сочетании с
внушительными  размерами придавало ему зловещий вид. Шперле принимал участие в
оккупации  Австрии  (см.  Аншлюс)  и создании на ее территории 4-го воздушного
флота  под  началом  бывшего  командующего  ВВС  Австрии генерала Лера. Шперле
вместе с Лером руководил действиями Люфтваффе во время оккупации Чехословакии.
     С  первых дней 2-й мировой войны 3-й воздушный флот Шперле принял участие
в  боевых действиях в Польше, поддерживая группу армий генерала Вильгельма фон
Лееба. После завершения Польской кампании 3-й воздушный флот был переброшен во
Францию,  где  совместно  со 2-м воздушным флотом (командующий А. Кессельринг)
оказывал  поддержку  ударной  группе  армий  "А"  фон  Рундштедта. За успехи в
разгроме   британских   экспедиционных  сил  при  попытке  их  эвакуации  (см.
Дюнкеркская операция 1940 ) Шперле был награжден Рыцарским крестом.
     После  капитуляции Франции 21 июня 1940 Гитлер на торжественной церемонии
в  Берлине  19  июля  присвоил  Шперле,  а  также  Кессельрингу,  Мильху и еще
нескольким армейским генералам звание фельдмаршала.
     После  того  как  Гитлеру  не  удалось  вывести  Великобританию  из войны
дипломатическим   путем,  была  предпринята  попытка  уничтожения  Королевских
военно-воздушных  сил  (см.  "Адлерангриффе";  Битва  за  Англию),  однако 3-й
воздушный  флот  Шперле,  на  которого  легла  основная тяжесть этой операции,
понеся тяжелые потери, так и не сумел справиться с поставленной задачей. Из-за
разногласий,  возникших в руководстве Люфтваффе и вопреки мнению Шперле о том,
что  основной  упор  надо  делать  на  продолжение  уничтожения истребительной
авиации   англичан,   усилия   Люфтваффе   были  перенесены  на  бомбардировки
английских городов, что позволило британскому командованию быстро восстановить
силы  своей  авиации.  В  итоге Люфтваффе потерпела сокрушительное поражение и
битва за Британию в целом была проиграна.
     В  опубликованных  после  2-й мировой войны воспоминаниях Черчилль писал:
"Командование  истребительной  авиации  [Великобритании]  испытало облегчение,
когда  7 сентября атака немцев была перенесена на Лондон, из чего было сделано
заключение,  что  противник  изменил  свой  план.  Герингу следовало бы упорно
продолжать  сражение,  от  которого  зависели организация и слаженность боевой
мощи нашей авиации в тот момент... Он совершил глупую ошибку".
     После  того как в мае 1941 2-й воздушный флот был перебазирован в Польшу,
Шперле,  устроив  свою штаб-квартиру в Париже, остался единственным командиром
авиации  на  второстепенном  по  значению  Западном  фронте.  На сына пивовара
парижская  роскошь  подействовала  разлагающе,  он  пристрастился к безделию и
шикарной   жизни.   Альберт  Шпеер  позднее  вспоминал:  "Жажда  наслаждений и
показушничество  фельдмаршала  росли  буквально  с  каждой  секундой  и  почти
соперничали  с  сибаритством  его  начальника Геринга. Кроме того, он почти не
уступал  ему  в  тучности".  Наслаждавшийся  жизнью  Шперле начал пренебрегать
своими  служебными  обязанностями,  в  результате  чего резко снизился уровень
военной  подготовки  личного состава 3-го воздушного флота. Когда 1 марта 1943
английские ВВС совершили массированный налет на Берлин, Гитлер приказал Шперле
в  отместку  разбомбить  Лондон,  однако  справиться  с этой задачей Шперле не
сумел.  Фюрер  был  взбешен.  На  совещании  5  марта  1943 он подверг разносу
неспособность  3-го  воздушного флота обнаружить Лондон - цель в 30 километров
диаметром, и собирался уволить в отставку командующего. Однако через некоторое
время Гитлер смягчился в отношении Шперле и даже выслал ему 50 тыс. рейхсмарок
для  погашения долгов. Но фельдмаршала в его штаб- квартире не обнаружили - он
отдыхал  на  побережье  Атлантики  в Биаррице. Когда после высадки союзников в
Нормандии   3-й   воздушный   флот  Шперле  не  сумел  оказать  сколько-нибудь
серьезного  сопротивления  противнику,  терпению Гитлера пришел конец, и он 19
августа 1944 уволил Шперле с поста командующего, назначив вместо него генерала
Отто  Десслоха.  До самого конца войны Шперле пребывал не у дел. 1 мая 1945 он
был взят в плен союзниками. На Нюрнбергском процессе он был осужден за военные
преступления,  однако  27 октября 1948 все обвинения с него были сняты. Пройдя
денацификацию, Шперле поселился в Мюнхене, где и умер 2 апреля 1953.
"Шписсер"

     (Spiesser  -  обыватель),  применявшийся  в лексиконе национал-социализма
презрительный   термин   в   отношении   среднего  класса.  Министр  народного
просвещения  и  пропаганды д-р Геббельс в своих выступлениях часто использовал
это определение, чтобы подчеркнуть "эгоизм и тупость" немецкой интеллигенции.
"Шпортпаласт"

     (Sportpalast),  Дворец  спорта  в  Берлине,  вмещавший 15 тыс. человек, в
котором  на массовых митингах часто выступали Гитлер, Геббельс и другие высшие
руководители Третьего рейха.
Шредер, Курт фон

     (Schroeder),   (1889-1965),   немецкий   банкир,  оказавший  значительную
финансовую  поддержку Гитлеру и нацистскому движению. Родился 24 ноября 1889 в
Гамбурге.  Окончил  Боннский  университет. Во время 1-й мировой войны служил в
Кайзеровском  гусарском  полку, затем в Генштабе. После войны начал работать в
банке в Кельне.
     С первых дней нацистского движения фон Шредер начал оказывать нацистскому
движению  финансовую поддержку, в надежде, что это позволит спасти Германию от
коммунизма.  Именно  он  организовал 4 января 1933 известную встречу Гитлера и
Франца  фон  Папена  в  своем доме в Кельне, в результате которой был расчищен
путь  нацистам  к  власти.  После  того как Гитлер стал канцлером, он назначил
Шредера президентом Промышленной палаты Рейнланда. Фон Шредер также возглавлял
т.    н.   Отраслевой   профсоюз   владельцев   частных   банков   (Fachgruppe
Privatbankiers).
     В  1945 фон Шредер оказался в британском лагере для интернированных лиц в
Эзельхейде.  Представ 12 ноября 1947 перед немецким судом в Билефельде, он был
приговорен   к  трем  месяцам  тюремного  заключения  за  преступления  против
человечности.






Штабсвахе-Штауффенберг, Клаус Шенк фон











Штабсвахе - Штауффенберг, Клаус Шенк фон
Штабсвахе

     (Stabswache), особое подразделение охраны нацистских партийных митингов и
учреждений  в  20-х  гг.  в  Мюнхене.  Формировалось  из  членов  СА и вначале
использовалось  для  личной охраны Гитлера и других нацистских лидеров. На его
основе  позднее были созданы "Лейбштандарт СС Адольф Гитлер" и охранные отряды
СС.
Шталаг

     (Stalag),   общеупотребительная   сокращенная   форма   (от   Stammlager)
обозначения  лагерей  для  интернированных  военнопленных во время 2-й мировой
войны.
Штандарте

     (Standarte),  подразделение  СА  или  СС,  численностью  от  1200 до 3000
человек, эквивалентное общевойсковому полку.
"Штандгерихте"

     (Standgerichte),  чрезвычайные  трибуналы, созданные по инициативе Франца
Гюртнера   декретом   от   2  октября  1943  для  расследования  преступлений,
совершенных   поляками  и  евреями  на  оккупированных  территориях.  Состояли
исключительно  из  членов  гестапо.  Параграф  4 декрета гласил: "Чрезвычайные
трибуналы  сыскной  полиции  должны  состоять  из  фюрера СС, принадлежащего к
службе  командования  сыскной  полиции  и  СД,  и  двух членов той же службы".
Параграф   6   гласил:  "Приговоры  чрезвычайных  трибуналов  сыскной  полиции
приводятся в исполнение немедленно".
Штаремберг, Эрнст Рюдигер

     (Starhemberg),  (1899-1956),  австрийский  государственный и политический
деятель.   Родился   10   мая  1899  в  Эфердинге,  близ  Линца,  в  старинной
аристократической   семье.  После  1-й  мировой  войны  примкнул  к  немецкому
"Добровольческому  корпусу".  Принимал  участие в провалившемся "Пивном путче"
1923  в  Мюнхене.  Позднее  был  главным  организатором  австрийских фашистов.
Занимая посты министра внутренних дел Австрии (1930), вице-канцлера (1934-36)
и    лидера   хеймвера,   Штаремберг   нес   ответственность   за   разрушение

 Принц Штаремберг

парламентаризма  в Австрии. Накануне аншлюса неожиданно изменил свои позиции и
стал   ярым   сторонником   независимости   Австрии.  После  оккупации  страны
германскими   войсками   Штаремберг   эмигрировал  и  был  лишен  австрийского
гражданства.  В 1939 добровольно вступил в ВВС Франции и участвовал в борьбе с
нацизмом.  С  1942  по  1955 жил в Южной Америке. Умер в Шрунсе, в Форальберге
(Австрия), 15 марта 1956.
Штарк, Джонатан

     (Stark),  (1926-1944), член секты Свидетелей Иеговы. Родился 8 июля 1926.
В  17  лет был призван отбывать трудовую повинность, но, верный своей религии,
отказался  принимать  присягу  на  верность  фюреру.  Был  арестован  гестапо,
отправлен  в  Заксенхаузен  и повешен там в конце октября 1944. Последними его
словами, обращенными к палачу, были: "Почему ты медлишь? Свидетельствуй Иегове
и Гидеону!"
Штарк, Йоханнес

     (Stark),  (1874-1951),  немецкий физик, лауреат Нобелевской премии (1919;
за открытие эффекта Доплера в канальных лучах и расщепления спектральных линий
в  электрических  полях;  т.  н. эффект Штарка), активный нацист. В 1922 после
нападок  на  Альберта  Эйнштейна  и  его  теорию относительности под давлением
профессуры   покинул  Вюрцбургский  университет.  Штарк  постоянно  критиковал
"самоуверенную  еврейскую  науку",  считая  истинной  лишь "науку германскую".
Приверженность  Штарка  расовой  доктрине  сделала  его  желанным  ученым  для
нацистского  режима.  В 1933-39 он занимал пост президента Физико-технического
научно-исследовательского  института  в  Берлине, с 1934 - президент Немецкого
научного общества. Умер Штарк 21 июня 1957 в Траунштейне.
Штатгальтер

     Штатхальтер  (Statthalter  - наместник), представитель центральной власти
на местах.
Штатсполицай

     (Staatspolizei), региональная служба политической полиции (стапо).
Штауффенберг, Клаус Шенк фон

     (Stauffenberg),  (1907-1944),  подполковник генерального штаба германской
армии, граф, ключевая фигура Июльского заговора 1944. Родился 15 ноября 1907 в
замке  Грейфенштейн, Верхняя Франкония, в семье, издавна служившей королевским
домам Вюртемберга и Баварии. Его отец был камергером баварского короля, а мать
-  внучкой  прусского  генерала  графа Августа Вильгельма Антона фон Гнейзенау
(1760-1831).
     Воспитанный   в   духе   монархического   консерватизма  и  католического
благочестия,  Штауффенберг, однако, не принял буржуазной Веймарской республики
и со временем проникся социалистическими идеями.
 Клаус Шенк фон Штауффенберг

     Уверовав  вначале  в достоинства нацистского режима, сулившего обеспечить
возрождение  Германии,  Штауффенберг  с энтузиазмом воспринял приход Гитлера к
власти в 1933. В начале 2-й мировой войны Штауффенберг был офицером Баварского
кавалерийского  полка,  служил  в  Польше,  Франции  и  Сев.  Африке.  Получив
тяжелейшее  ранение  в  Тунисе  (лишился  глаза, правой руки, покалечил ногу),
Штауффенберг  чудом  выжил  благодаря мастерству крупнейшего немецкого хирурга
Фердинанда  Зауэрбруха  и  вернулся  в  строй,  став позднее начальником штаба
Резервной  армии.  С  этого  времени  его  отношение к Гитлеру и нацизму резко
изменились;  он  понял,  что  Гитлер  приведет  Германию  к  катастрофе. Желая
спасти  родину  от позора и бесчестия, Штауффенберг присоединился к участникам
заговора  против Гитлера, чтобы, свергнув нацистский режим, создать в Германии
новое социальное общество.
     Будучи  потомственным  военным  аристократом, Штауффенберг не стал делать
секрета   из   своего  презрения  к  Гитлеру,  которого  он  называл  "главным
паразитом",  и  к нацизму. Через своего родственника Петера фон Вартенбурга он
стал  тесно  сотрудничать с группой Крейсау. Когда в январе 1944 был арестован
граф  фон Мольтке, Штауффенберг принял на себя роль лидера заговорщиков, среди
которых  были  бывший  бургомистр  Лейпцига  д-р  Герделер,  бывший  начальник
генерального  штаба  армии  генерал  Бек  и многие другие. Гизевиус вспоминал:
"Штауффенберг  не желал, чтобы Гитлер увлек с собой в могилу всю армию. Будучи
военным  человеком  до  кончиков  ногтей, он считал, что спасти армию означало
спасти  родину...  Он  не  был  одинок  в  этом убеждении, оказавшись типичным
представителем  группы  военных, осуществлявших руководство событиями 20 июля.
Начиная с 1942 года численность этой группы росла с каждым новым поражением на
фронте и в ней крепла решимость активно реагировать на события".
     26  декабря 1943 Штауффенберг был приглашен в ставку Гитлера в Растенбург
для  доклада.  Он  принес  туда  в  портфеле  взрывное устройство замедленного
действия.  Однако  Гитлер  по  своему  обыкновению  в последний момент отменил
совещание, и Штауффенбергу пришлось увезти бомбу обратно в Берлин. Заручившись
если    не    поддержкой,    то    дружественным    нейтралитетом    некоторых
высокопоставленных  военных  (начальника  крипо  -  уголовной  полиции - Небе,
префекта   берлинской   полиции   графа   Гелльдорфа,  его  заместителя  графа
Шуленбурга, военного коменданта Берлина генерала фон Газе и др.), Штауффенберг
разработал  план "Валькирия", по которому предусматривалось убийство Гитлера и
немедленная  организация военного правительства в Берлине, которое должно было
с помощью вермахта нейтрализовать самые опасные органы нацистского режима: СС,
гестапо и СД.
     В  конце  июня 1944 Штауффенберг получил звание полковника и был назначен
начальником  штаба  Резервной  армии,  что открывало ему доступ на совещания в
ставке  фюрера.  На  20  июля  было  назначено  важное  совещание в ставке для
подведения   итогов   советского  наступления  в  Галиции.  Кейтель  пригласил
Штауффенберга  в  Растенбург, где ему предстояло сделать доклад о формировании
частей  внутренней  армии,  предназначавшейся  для организации обороны каждого
населенного  пункта Германии и получивших впоследствии название "фольксштурм".
Штауффенберг  прибыл в ставку с портфелем, в котором вновь находилось взрывное
устройство   замедленного   действия,   начиненное   экзогеном   -  английской
взрывчаткой  с  секретных  складов Абвера. Оставив портфель под столом, он под
благовидным  предлогом  покинул  помещение.  Раздавшийся через несколько минут
взрыв не причинил Гитлеру особого вреда. Прилетевший в Берлин Штауффенберг был
абсолютно   уверен,   что  Гитлер  мертв  и  потребовал  от  своего  командира
командующего  Резервной  армией  Фромма  немедленно  привести  в действие план
"Валькирия".  Однако,  когда  стало  известно, что фюрер жив, Фромм отрекся от
своего  подчиненного,  который  был  тут  же  арестован,  приговорен  Народным
трибуналом  к  смертной  казни  и  этой  же ночью расстрелян во дворе военного
министерства на Бендлерштрассе.






Штрайхер, Юлиус-Штрассер, Грегор











Штрайхер, Юлиус - Штрассер, Грегор
Штрайхер, Юлиус

     Штрейхер  (Streicher), (1885-1946), нацистский политический деятель, ярый
антисемит.  Родился  12  февраля  1885 в деревне Флейнхаузен, Верхняя Бавария;
девятый ребенок в семье учителя римско-католической начальной школы. О молодых
годах  его  известно  только  то,  что  в  1909  он  был  учителем в пригороде
Нюрнберга. До начала 1-й мировой войны Штрайхер год прослужил добровольцем, но
был  изгнан  из  армии  за  крайнюю  недисциплинированность, а в его послужном
аттестате  появилось  запрещение  когда-либо  служить  в  германской армии. Но
начавшаяся  вскоре  1-я  мировая война списала предыдущие грехи Штрайхера, тем
более что он проявил себя храбрым солдатом, за что получил Железный крест II и
I  степени  и  звание  лейтенанта. После войны он вновь стал учительствовать в
Нюрнберге,  но  неожиданно  для  себя втянулся в политическую жизнь на стороне
ультраправых националистических сил.
     В    1919   Штрайхер   создал   политическую   организацию,   опиравшуюся
исключительно на антисемитизм. В 1921 вступил в НСДАП. В 1923 Штрайхер основал
собственный  печатный  орган  "Дер Штюрмер", который вскоре приобрел репутацию
наиболее ярого антисемитского издания в Германии. В 1925 Штрайхер был назначен
гауляйтером  Франконии  со  штаб-  квартирой  в  Нюрнберге, при этом продолжал
преподавать  в  школе.  Его  ученики  обязаны  были каждый день приветствовать
своего  преподавателя выкриком "Хайль Гитлер!". В 1928 его уволили из школы за
пропаганду  антисемитизма.  В  1929  Штрайхера  избрали в баварский ландтаг от
нацистской партии.
     В партии Штрайхер слыл специалистом "по возбуждению толпы". Из года в год
в  своих  выступлениях  и статьях он призывал к борьбе с евреями. Страницы его
газеты  пестрили  заметками  и  карикатурами на евреев, историями о ритуальных
убийствах,  порнографией  и  письмами  к редактору, обвинявшими евреев во всех
грехах.  Молодые  люди  сообщали  имена девушек, танцевавших с евреями; зубные
врачи   жаловались   на   коллег-евреев,  якобы  ставивших  пластины,  которые
моментально разрушаются; пациент психиатрической лечебницы утверждал, что стал
жертвой  еврейского  заговора.  Даже  гибель дирижабля "Гинденбург" в мае 1937
газета   приписывала  еврейскому  заговору.  Гитлер  с  огромным  наслаждением
прочитывал каждый номер газеты от корки до корки.
     В  январе  1933  Штрайхер  был  избран в рейхстаг от нацистской партии от
Тюрингии. В это же время он был назначен руководителем Центральной комиссии по
противодействию  еврейским  проискам  и  бойкотам. В 1934 ему присвоили звание
группенфюрера СС (генерал- лейтенант). Повсюду таская с собой хлыст, вышагивая
по  своему  округу  как  недовольный  хозяин, получая удовольствие от избиения
людей  в  присутствии  свидетелей, он быстро приобрел репутацию неуправляемого
эксцентричного   самодура.  Однажды  он  посетил  Нюрнбергскую  тюрьму,  где в
компании   приятелей   жестоко   избил   молодого   заключенного.   Присваивая
конфискованную  еврейскую  собственность,  он  быстро приобрел себе состояние.
Штрайхер   предоставлял   своим   друзьям   возможность   скупать  по  дешевке
принадлежавшие  евреям  дома и компании. Его не раз обвиняли в изнасиловании и
неоднократно возбуждали против него уголовное дело за клевету.
     Его антисемитизм обрел патологические формы. Еще в 1925 Штрайхер заявлял:
"Тысячи  лет  евреи  были  народом-разрушителем. Пусть сегодняшний день станет
началом  уничтожения  евреев".  1  апреля  1933  он  объявил национальным днем
бойкота   евреев.   В  1935  Штрайхер  с  энтузиазмом  приветствовал  принятие
Нюрнбергских  законов  о  гражданстве и расе. В 1937 он говорил: "Еврей всегда
питается  кровью  других  народов,  ему  всегда  необходимы убийства и жертвы.
Победа  наступит  только  тогда,  когда весь мир будет свободен от евреев". 10
ноября  1938  он открыто выступил в поддержку общенационального погрома евреев
(см.  "Хрустальная  ночь"). После начала 2-й мировой войны Штрайхер стал самым
ярым сторонником истребления евреев на оккупированных восточных территориях. 6
января   1944   он   написал   в  своей  газете:  "Подъем  национал-социализма
предоставляет  нам возможность освободить континент от еврейских поработителей
и  эксплуататоров  навсегда".  Жестокий,  свирепый садист, он признавал только
силу  как  решение  любых  проблем.  Штрайхер не уставал осыпать презрением не
только  врагов,  но  и  своих  соратников  по партии. Его присутствие в высших
эшелонах  нацистской  партии несомненно дискредитировало нацистское движение в
глазах общественного мнения.
     К   1939  Гитлер,  долгое  время  симпатизировавший  ярому  антисемитизму
Штрайхера,  начал  раздражаться  поведением  своего  соратника и несколько раз
делал  ему  прохладные  выговоры.  Наконец на Штрайхера был официально наложен
Redeverbot  (запрет на публичные выступления). В 1940 Геринг назначил комиссию
по  расследованию личной и общественной жизни Штрайхера. В результате Штрайхер
был смещен со всех партийных постов, что, однако, не остановило его.
     На   Нюрнбергском  процессе  Штрай-херу  было  предъявлено  обвинение  "в
публичном  подстрекательстве  к  убийствам  и истреблению евреев". Неугомонный
Штрайхер  назвал  этот  процесс "триумфом мирового еврейства". Его не признали
виновным  в  причастности  к  агрессии,  поскольку  он  не  принимал участия в
разработке   планов   вторжения,   не   являлся   военным,   политическим  или
дипломатическим  советником  Гитлера.  Однако,  он  был  признан виновным по 4
пунктам  и приговорен к смертной казни. 16 октября 1946 его подвели к виселице
в  Нюрнбергской  тюрьме. Поднявшись на эшафот, он резко выкрикнул: "Purimfest"
(еврейский  праздник,  знаменовавший  поражение  Хама,  притеснителя евреев, в
библейские времена). Последними словами Штрайхера были: "Хайль Гитлер!".
Штрассенцеллен

     (Strassenzellen),  "уличные  ячейки",  низовые звенья нацистской партии в
начале  20-х  гг.  Организационная  структура  нацистской  партии целиком была
заимствована  у  коммунистов.  "Штрассенцеллен"  состояли  из четырех или пяти
человек, во главе которых стоял староста - "обман" (Obman).
Штрассер, Грегор

     (Strasser), (1892-1934), нацистский партийный деятель, с 1926 - имперский
руководитель  НСДАП  по  пропаганде,  с 1932 - по оргпартработе и одновременно
заместитель  Гитлера. На раннем этапе нацистского движения соперник Гитлера за
лидерство  в  партии.  Брат Отто Штрассера. Родился 31 мая 1892 в Гейзенфельде
(Нижняя  Бавария).  Участник  1-й  мировой  войны, капитан, награжден Железным
крестом  II  и I степени. Поселившись после войны в Ландсхуте, стал аптекарем.
Во  время  "Пивного  путча"  1923  возглавил  группу добровольцев и повел их в
Мюнхен,  чтобы  помочь  Гитлеру,  но  опоздал. Пока Гитлер отбывал наказание в
тюрьме  Ландсберга,  Штрассер  замещал  его на посту лидера нацистской партии,
проявив себя способным организатором, трезвым политиком, неутомимым, хотя и не
блестящим, оратором и сторонником решительных действий.
     В  1924  Штрассер  продал  аптеку,  передав  вырученные деньги на издание
нацистской  газеты  "Берлинер  арбайтер  цайтунг", редактором которой стал его
брат.  В  это  же  время  основал  информационный листок "НС-брифе", пригласив
Геббельса  на  пост  редактора.  Став  в  1924 депутатом баварского ландтага и
воспользовавшись  депутатской  неприкосновенностью и правом беспрепятственного
проезда  по  железной  дороге,  Штрассер развил энергичную деятельность, чтобы
захватить  лидерство  в  партии.  Стремясь  занять  место  Гитлера,  Штрассер,
считавший  себя  интеллигентом,  самоуверенно полагал, что способен предложить
партии куда больше, чем эмоциональный и неуравновешенный безродный австриец.
     С  самого  начала  Штрассер вместе с братом представляли социалистическое
крыло   национал-социализма.   Как   представитель  городских  революционеров,
Штрассер     верил     в     "неразбавленные    социалистические    принципы".
Национал-социализм,  говорил он, должен ускорить разрушение капитализма любыми
возможными  способами,  включая  сотрудничество  с  большевистской Россией. На
Бамбергской  партийной  конференции,  состоявшемся  14  февраля 1926, Штрассер
представлял  радикальное  социалистическое  крыло.  Получив поначалу поддержку
своего  протеже  Геббельса,  он  затеял  яростную словесную баталию с Гитлером
относительно степени социализма в нацистском движении; эта борьба продолжалась
в  течение  восьми  лет.  Однако Геббельс, почувствовав, что сила находится на
стороне  Гитлера,  бросил  братьев  Штрассеров и перекинулся к их оппоненту. С
этого  времени  разгневанный  Штрассер  называл  Геббельса не иначе как "гном-
интриган".
     В  1932  Гитлер  назначил  Штрассера  руководителем имперской организации
нацистской  партии  (Reichsorganisationsleiter),  что не помешало им постоянно
ссориться. На выборах 31 июля 1932 нацисты получили 230 депутатских мест, став
сильнейшей  партией  в  рейхстаге.  Гитлер  собирался было назначить Штрассера
руководителем  нацистской  фракции, но в последний момент остановил свой выбор
на  Германе  Геринге. 7 декабря 1932, стремясь расколоть нацистских депутатов,
канцлер  Курт  фон  Шлейхер  предложил  Штрассеру  занять пост вице-канцлера и
госсекретаря Пруссии. Гитлер, в тайне прочивший на эти посты Геринга, пришел в
ярость.  Встретившись  в  Кайзерхофе  со  Штрассером, он обвинил его в попытке
шантажа  и  стремлении  расколоть  партию.  Отклонив  эти  обвинения, Штрассер
заявил,  что  он, напротив, хочет сохранить партию, а Гитлер стремится нанести
ему  удар  в  спину.  После  этой встречи оскорбленный Штрассер 8 декабря 1932
оставил  свой  пост в партийном руководстве, сообщив друзьям, что намеревается
поехать  с  семьей  в  Италию  отдохнуть.  Гитлер, которого покинули не только
братья  Штрассеры,  но  и  Готфрид  Федер,  находился в подавленном состоянии,
испугавшись,  что  теряет  свое  влияние  в партии. Но быстро придя в себя, он
использовал  свои  блестящие  ораторские способности, чтобы сломить непокорное
левое  крыло партии. Тем временем исчезнувший Штрассер вновь объявился, но уже
в   качестве  консультанта  по  трудовым  спорам  одной  химической  компании.
Отстранив  Штрассера  от  партийного руководства, Гитлер заменил его Рудольфом
Гессом,   назначив  его  главой  центральной  политкомиссии  партии.  Штрассер
оказался  не  у  дел.  Но Гитлер не забыл своего самого опасного соперника. 30
июня  1934  во  время  "Ночи длинных ножей" Штрассер был арестован и застрелен
через окно тюремной камеры.
     В  1969  во  Франкфурте-на-Майне  вышла  книга  Штрассера  "Моя борьба" -
посмертный удар Гитлеру из Зазеркалья.






Штрассер, Отто-"Штудент"











Штрассер, Отто - "Штудент"
Штрассер, Отто

     (Strasser), (1897-1974), один из лидеров левого крыла нацистской партии в
20-е   гг.,  младший  брат  Грегора  Штрассера.  Родился  10  сентября  1897 в
Виндсхейме,  Франкония.  Вначале  примыкал  к социал-демократам, в 1925-30 был
членом  нацистской  партии. Как и его брат, Штрассер всерьез воспринимал слова
"социалистическая"  и  "рабочая" в названии партии. Надеясь свернуть партию на
социалистический   путь   развития,   Штрассер   призывал   к   национализации
промышленности,  банков  и  земли. Будучи редактором газеты "Берлинер арбайтер
цайтунг",  основанной его братом в 1924, он призывал профсоюзы к забастовкам и
открыто заявлял о своей симпатии к большевистскому режиму в Советском Союзе.
     Гитлера  весьма раздражала активность обоих братьев. Он называл Штрассера
"салонным  большевиком", а его сторонникам приклеил ярлык "дураков-доктринеров
и политических бойскаутов". По мнению Гитлера, Штрассер стал жертвой "основных
грехов демократии и либерализма". Нуждаясь в финансовой поддержке рейнландских
промышленников,  фюрер был крайне раздражен непокорным социалистическим крылом
в  партии.  Он  скупил  акции издательства Штрассера, закрыл фирму и прекратил
выпуск  газеты,  в  результате  чего  социалисты  остались  без  рупора  своей
идеологии.  Вместо  этого  стала  выходить  ставшая  быстро  популярной газета
"Ангриф",  которую  редактировал  Геббельс.  21  мая 1930 Гитлер решил вскрыть
нарыв, потребовав от Штрассера полного подчинения партийной дисциплине и лично
фюреру.  Когда  тот отказался, Гитлер приказал Геббельсу исключить Штрассера и
его   сторонников   из   партии.   Заявив   во   всеуслышание,   что  истинным
национал-социалистом  является именно он, Штрассер образовал собственный "Союз
революционных  национал-социалистов",  ставший  известным  как "Черный фронт".
Продолжая  поносить  Гитлера  как  "изменника революции", а заодно и Гиммлера,
которому  он  придумал  прозвище "черный иезуит", Штрассер, однако, никогда не
возглавлял ни одну официальную фракцию. Покинув Германию, он переехал в Прагу,
а  затем  в  Канаду.  Он  написал две книги: "Варфоломеевская ночь в Германии"
(Цюрих,  1935)  о  "Ночи  длинных  ножей",  которая  отняла жизнь его брата, и
"Гитлер   и  я"  (Лондон,  1940).  После  возвращения  ему  в  1955  немецкого
гражданства  Штрассер  вернулся на родину. Он умер в Мюнхене 27 августа 1974 в
возрасте 76 лет.
Штреземан, Густав

     (Stresemann),   (1878-1929),   государственный   и  политический  деятель
Германии,  лидер  Немецкой  народной  партии.  Родился 10 мая 1878 в Берлине в
семье   владельца  гостиницы.  В  1902  получил  докторскую  степень,  защитив
диссертацию  о развитии в Берлине торговли бутылочным пивом. Успешно занимался
коммерческой деятельностью, затем обратился к политике. Будучи монархистом, он
не  испытывал симпатий к Веймарской республике, однако трезво признавал реалии
республиканского строя.
     13  августа 1923 Штреземан возглавил коалиционное правительство Германии.
Являясь  сторонником твердой власти, он пресекал нападки на существующий строй
как  со  стороны  левых,  так  и правых экстремистских сил (к примеру, подавил
коммунистические  мятежи  в  Саксонии  и Тюрингии, пресек гитлеровский "Пивной
путч"  1923  в Мюнхене). После того как социал-демократы покинули коалиционное
правительство, Штреземан был вынужден подать в отставку 23 ноября 1923.
     Он  до  конца  своих  дней оставался министром иностранных дел Веймарской
республики.  На  этом  посту он многое сделал для того, чтобы вернуть Германии
былой   международный   престиж.   Штреземан   установил   тесные   контакты с
большинством западных стран, последовательно выполняя все условия Версальского
договора 1919. В 1924 он принял план Дауэса по репарациям, подписал Локарнские
договоры  1925,  в  1926 привел Германию в Лигу Наций и поддержал план Юнга. В
1926  ему  была  присуждена Нобелевская премия мира. Гитлер считал Штреземана,
несмотря  на  его  определенные  националистические  и  ультраправые симпатии,
предателем  германских интересов. Как совершенно недостойный расценивал Гитлер
тот   факт,   что   Штреземан   был   женат  на  еврейке,  дочери  берлинского
промышленника. Штреземан скоропостижно скончался 3 октября 1929.
Штрифендинст

     (Striefendienst),    служба   уличного   патрулирования   в   организации
"Гитлерюгенд",  созданная  в 1934. По соглашению между Бальдуром фон Ширахом и
Генрихом  Гиммлером  в  1938  участие  в  "штрифендинст" являлось обязательным
условием для последующего вступления молодых людей в СС.
"Штрохкопф"

     ("Strohkopf" - соломенная голова, чучело), любимое ругательство Гитлера в
адрес  человека  с  низким интеллектом. В декабре 1941, после провала операции
под  Москвой,  разъяренный  фюрер  обозвал  "чучелом"  фельдмаршала Вильгельма
Кейтеля. Тот был настолько оскорблен, что едва не подал прошение об отставке и
не застрелился. Его остановили лишь уговоры генерала Альфреда Йодля.
Штруп, Юрген

     (Stroop),   (1895-1951),  бригаденфюрер  СС  (генерал-майор).  Возглавлял
действия полиции во время восстания в варшавском гетто в 1943. В конце 1943 он
был  назначен  руководителем СС в Греции, где прослужил до 1944. 22 марта 1947
американский  военный  трибунал  приговорил  его  к  смертной казни. Штруп был
казнен в Варшаве 8 сентября 1951.
"Штудент"

     ("Student"),  кодовое  наименование  одной  из  серии  четырех  операций,
назначенных  Гитлером  на  31 июля 1943 с целью воспрепятствовать ожидавшемуся
вторжению  союзнических  войск  на материковую часть Италии (см. также "Айхе",
"Аксе",   "Шварц").   Операция   "Штудент"  предусматривала  оккупацию  Рима и
восстановление режима Муссолини.






"Штука"-Шушниг, Курт фон











"Штука" - Шушниг, Курт фон
"Штука"

Штумпфеггер, Людвиг

     (Stumpfegger),  (1915-1945), один из лечащих врачей Гитлера, остававшийся
с ним в фюрербункере до последних дней Третьего рейха.
     Штумпфеггер   был   способным   хирургом-ортопедом,   работал  в  клинике
Хохенлюхен  под  руководством  профессора Карла Гебхарда. По указанию Гиммлера
Штумпфегер  31 октября 1944 был направлен в ставку фюрера на Восточном фронте.
Молодой,  огромного  роста  доктор  испытал  искреннее  восхищение  Гитлером и
проявил   к  нему  безграничную  преданность.  Он  никогда  не  позволял  себе
критиковать  д-ра  Теодора  Морелля,  чьи  лекарства  определенно  подтачивали
здоровье Гитлера.
     В  последние  дни обороны Берлина Штумпфегер постоянно находился в нижних
этажах  бункера,  оказывая  помощь  поступающим раненым. 28 апреля он оказывал
помощь  раненому  в  ногу  генералу Роберту фон Грейму, сумевшему прорваться в
Берлин  на  самолете,  чтобы стать преемником Геринга на посту шефа Люфтваффе.
Штумпфегер  был среди тех, кто после самоубийства Гитлера пытался выбраться из
бункера под огнем советской артиллерии. Артур Аксман, лидер немецкой молодежи,
позднее  заявлял, что видел труп Штумпфеггера 1 мая 1945 рядом с телом Мартина
Бормана  возле  моста  на  Инвалиденштрассе.  Оба  тела,  говорил  он,  лежали
распростертыми  на  спине,  освещенные лунным светом. Очевидно, добавил он, их
настиг огонь русских.
Штурм

     (Sturm),   подразделение   СА   или   СС,  эквивалентное  по  численности
общевойсковой роте.
Штурмбанн

     (Sturmbann),  подразделение  СА  или  СС,  эквивалентное  по  численности
общевойсковому батальону.
Штюльпнагель, Карл Генрих фон

     (Stuelpnagel),  (1886-1944),  генерал германской армии, главнокомандующий
оккупационными  войсками  во  Франции, участник Июльского заговора 1944 против
Гитлера.  Родился  2  января  1886  в  Дармштадте.  Блестящий кадровый офицер,
получивший  всестороннее  образование,  Штюльпнагель  с  первых дней правления
Гитлера считал нацистский режим позором для Германии.
     С   ноября  1938  по  июнь  1940  Штюльпнагель  был  оберквартирмейстером
генерального штаба сухопутных войск. Председатель германо-французской комиссии
по  прекращению  боевых  действий.  С  начала  вторжения в Советский Союз и до
октября 1941 командовал 17-й армией. С февраля 1942 по июль 1944 - командующий
германскими войсками во Франции, где стал участником заговора высших армейских
чинов  против  Гитлера.  Разгром  немецких  войск под Сталинградом сыграл роль
катализатора  для  оппозиционно  настроенных военных, которые поняли, что крах
Третьего  рейха неминуем и что Гитлер в своем падении увлечет страну и армию в
бездну.
     По  сигналу  к операции "Валькирия" подчиненные Штюльпнагеля арестовали в
Париже свыше 1200 высокопоставленных сотрудников гестапо и СС, не столкнувшись
с  каким-либо сопротивлением. После того как из Берлина пришло известие о том,
что  заговор  провалился,  Штюльпнагель  по приказу Кейтеля отбыл в Берлин. По
дороге,  в  районе  Седана,  где пали во время 1-й мировой войны многие из его
товарищей,  Штюльпнагель  попытался  застрелиться, но остался в живых, потеряв
зрение.
     29  августа 1944 Штюльпнагель предстал вместе с другими обвиняемыми перед
Народным  трибуналом,  был приговорен к смертной казни и повешен 30 августа во
дворе берлинской тюрьмы Плетцензее.
"Штюрмер"

     ("Der  Sturmer"  -  "Штурмовик"),  иллюстрированная  газета, владельцем и
издателем   которой   был   Юлиус  Штрайхер,  активист  нацистской  партии  во
Франконии.  Полупорнографическая,  антисемитская  газета,  являла собой худший
образец  журналистики.  Ее  страницы  были заполнены сообщениями о сексуальных

 Антисемитизм наиболее извращенно выразился в еженедельной газете
"Штюрмер", издававшейся Юлиусом Штрайхером, гауляйтером Франконии. Травля
евреев часто сопровождалась порнографическим подтекстом, как, например, в
печально известных "Историях о ритуальных убийствах". Печатались с
продолжением и выходили отдельным изданием "Протоколы сионских мудрецов"

скандалах  и  хвалебными,  почти  истерическими одами Гитлеру и нацизму. Среди
иллюстраций  были грубые карикатуры на евреев, встречались рисунки, на которых
были   изображены  евреи,  насилующие  христианских  девушек.  Штрайхер  гордо
заявлял,  что  его  газета  -  единственная,  которую фюрер читает от корки до
корки.
Шуленбург, граф Вернер фон дер

     (Schulenburg),  (1875-1944),  германский  дипломат, в 1934-1941 - посол в
Советском  Союзе.  Участвовал  в  церемонии  подписания Договора о ненападении
между  Германией  и  СССР. В 1941 пытался предупредить советское руководство о
готовящемся  нападении  Германии  на Советский Союз. Был причастен к Июльскому
заговору 1944 и казнен 10 ноября 1944 по приговору Народного трибунала.
"Шулунг"

     Военная  директива  о подготовке к нападению на Чехословакию, подписанная
генералом Бломбергом 2 мая 1935.
"Шупо"

     (Schupos), подразделения городской патрульной полиции.
Шушниг, Курт фон

     (Schuschnigg),   (1897-1977),   федеральный   канцлер  Австрии,  преемник
Дольфуса.   Родился   14  декабря  1897  в  Риве,  Южный  Тироль.  Юридическое
образование    получил    в   университетах   Фрейбурга   и   Инсбрука.   Член
христианско-социалистической  партии,  в  1927  стал  депутатом  национального
собрания.  С  1932  по  1934  был  министром  юстиции  Австрии в правительстве
Дольфуса,  после  убийства которого в 1934 стал федеральным канцлером. 11 июля
1936  Шушниг  заключил  с  Германией  договор  о дружбе. В феврале 1938 он был
вынужден   явиться   в   Берхтесгаден  по  вызову  Гитлера,  где  под  угрозой
немедленного  военного  вторжения  в Австрию принял три условия, подписав себе
тем  самым  приговор:  1.  д-р  Зейсс-Инкварт,  член нацистской партии с 1931,
назначался  министром внутренних дел и начальником сыскной полиции, что давало
нацистам   абсолютный  контроль  над  австрийской  полицией;  2.  новая  общая
политическая   амнистия   освобождала   нацистов,   осужденных   за  различные
преступления;  3.  австрийская  нацистская  партия  вступала  в Патриотический
фронт.
     9   марта   1938,  надеясь  обескуражить  нацистов  и  показать  мировому
сообществу,  что  австрийцы  хотят  остаться  независимыми,  Шушниг  объявил о
проведении  в  воскресенье  13 марта 1938 плебисцита. 11 марта 1938 Шушниг был
вынужден  уйти в отставку, а на рассвете 12 марта германские войска вступили в
Австрию  (см.  Аншлюс).  Бывший канцлер Шушниг несколько недель содержался под
стражей  в резиденции гестапо на Морцинплац, где с ним обращались очень грубо,
а  затем  отправили  в  концлагерь,  в  котором он пробыл до мая 1945. В 1956,
получив  американское  гражданство,  Шушниг  стал  профессором  Сент-Луисского
университета.






Штеккер, Адольф-Штиф, Хельмут











Штеккер, Адольф - Штиф, Хельмут
Штеккер, Адольф

     (Stoecker),  (1835-1909), придворный священник императоров Вильгельма I и
Вильгельма  II, ярый антисемит, предтеча Гитлера и нацизма. Родился 11 декабря
1835  в  Хальбертштадте в семье младшего армейского квартирмейстера. Учился на
богословских  факультетах  Галле  и  Берлина,  затем был пастором в нескольких
мелких  общинах.  С  началом  франко-прусской  войны  Штеккер  стал  армейским
капелланом.  Одна  из  его  проповедей  накануне  сражения  привлекла внимание
Вильгельма  I,  который  позднее, став кайзером, пригласил Штеккера в Берлин в
качестве придворного священника. В 1878 Штеккер основал христианско-социальную
рабочую  партию,  целью  которой была борьба с социал-демократией и иудаизмом,
распространение в среде рабочего класса идей антисемитизма.
     В  1879-98 Штеккер был членом прусского ландтага, в 1881-93 и в 1898-1908
-  депутат  германского  рейхстага.  Будучи  талантливым оратором, он пламенно
защищал  идеи  христианства,  монархизм и национализм, в то же время подвергая
нападкам   капитализм,   социал-демократию   и   евреев.   Частые  скандальные
выступления  на  массовых  митингах,  клеветнические статьи в печати и ссоры с
канцлером  Германии  Отто фон Бисмарком привели Штеккера к отлучению от двора.
Два  других  венценосца  -  Фридрих  III  и  Вильгельм II не приняли Штеккера.
Несмотря  на  это,  он  продолжал  свою  пропагандистскую  и  проповедническую
деятельность,  распространяя  идеи  христианства  в  рабочей  среде. Он умер в
Гриесе,  недалеко  от  Бозена,  7  февраля  1909.  Взгляды  Штеккера во многом
предвосхитили     идеи     Гитлера:     твердый    национализм,    ненависть к
социал-демократии,  популизм  и  заигрывание  с  массами,  ярый  антисемитизм.
Однако  нацистский лидер отверг монархизм и христианство. Презрение Штеккера к
иудаизму послужило образцом для гитлеровского экстремизма. Штеккер считал, что
для  евреев  невозможно понять христианское мировоззрение (Weltanschauung) или
великогерманский  дух.  Он  рассматривал иудаизм как "чужеродную каплю крови в
нашем  национальном  организме:  это - разрушительная сила. Мы обязаны лелеять
характерные свойства нашего национального духа, германского духа: трудолюбие и
благочестие  - наше национальное наследие". Штеккер считал, что немцы окажутся
в дураках, если позволят евреям исказить свои национальные особенности: "Евреи
-  это нация внутри нации, государство в государстве, раса внутри другой расы.
Они  -  прямая  противоположность  германскому  духу". Когда в 1888 собирались
воздвигнуть  памятник  Генриху  Гейне,  Штеккер воспротивился этому: "На такое
мог  решиться  только  сумасшедший.  Гейне  - еврей, негодяй (Lump)". Во время
своих публичных выступлений Штеккер порой прибегал к таким неаргументированным
обвинениям  в  адрес  евреев: "Дамы и господа! Недавно неподалеку было найдено
тело.  Его освидетельствовали. Присутствовали городской врач - еврей, доктор -
еврей, следователь - еврей, юрист - еврей. И только труп был немцем". Борьба с
евреями,  говорил он, есть подлинная расовая война, потому что "иудаизм жаждет
власти,  хочет присвоить нашу лучшую собственность, нашу христианскую религию,
культуру и наш германский дух".
     Антисемитские  идеи  Штеккера  с  новой  силой  проявились  в  первые дни
Веймарской  республики,  став  отправной  точкой гитлеровского движения. Еще в
Вене  молодой Гитлер был ненасытным читателем антисемитской литературы. Многие
германские  народнические  клубы  использовали взгляды и идеи Штеккера в своих
прокламациях.  Многие  выпады против евреев, представленные на страницах "Майн
кампф",  почти  слово  в  слово повторяют теории Штеккера. Гитлер, чтобы раз и
навсегда  разрешить  "еврейский  вопрос"  в Европе, лишь перевел теорию в ранг
конкретного действия, разработав и приняв т. н. "окончательное решение".
Штеннеса, мятеж

     Попытка  восстания  внутри  нацистской  партии.  20  февраля 1931 Гитлер,
решивший   добиваться  власти  законными  методами,  выступил  с  обращением к
штурмовикам СА с требованием воздержаться от уличных сражений: "Я понимаю ваши
страдания  и  гнев,  но вы не должны браться за оружие". Это обращение вызвало
бурю возмущения среди штурмовиков Берлина, расценивших его как измену основным
революционным  принципам  партии.  Оберстфюрер  СА Вальтер Штеннес, и без того
недовольный  руководством  Гитлера,  отказался  выполнить  приказ  фюрера. Это
полнейшее   предательство  партийных  принципов,  заявил  он.  При  содействии
тогдашнего гауляйтера Берлина д-ра Геббельса Гитлер сумел подавить выступление
и исключил Штеннеса из партии за неповиновение и бунт.
     Но  Штеннес  не  прекратил  борьбы  за  то,  что он считал революционными
принципами  национал-  социалистической идеологии. Вместе с Отто Штрассером он
создал   организацию   "Черный  фронт"  со  штаб-квартирой  в  Праге,  которая
возглавила  борьбу нацистской эмиграции против Гитлера. В 1934, после того как
нацистский   орган   "Ангриф"   опубликовал   статью,   обвинявшую  Штеннеса в
политическом  шпионаже  внутри  партии, Штеннес возбудил уголовное дело против
Гитлера за клевету. На суде Гитлер заявил: "Я всего-навсего считаю, что любой,
кто  противостоит  мне  и  моему  движению,  является  платным агентом". Позже
Штеннес направился в Китай, где стал начальником личной охраны Чан Кайши.
Штинес, Хуго

     Стинес  (Stinnes), (1870-1924), промышленный магнат, основатель (вместе с
Фрицем  Тиссеном  и  Эмилем  Кирдорфом)  синдиката  "Штинес",  одним из первых
оказавший финансовую поддержку нацистской партии.
     Родился  12  февраля  1870  в  Мюльхейме,  младший  сын  Матиаса Штинеса,
владельца  целой  флотилии  угольных  судов.  Получив диплом горного инженера,
Штинес  в  1892  основал собственную компанию с капиталом в 50 тыс. марок. Его
компания  быстро  разрослась,  вобрав  в  себя угольные шахты, склады, баржи и
морские  суда, ей принадлежали металлургические и сталелитейные заводы. Штинес
был  главной  фигурой  в корпорации "Рейниш-Вестфалише электрицитетсверк А-Г",
поставлявшей  многим  городам  Германии  газ  и  электроэнергию.  Во время 1-й
мировой  войны  Штинес  значительно увеличил свое состояние путем приобретения
огромной  доли  промышленных  предприятий,  необходимых Германии для успешного
ведения  войны,  в том числе железные рудники и грузовые суда. Штинес оказывал
огромное  влияние  на  экономическую жизнь Германии. Он скупал демократические
газеты,  превращая  их  в рупор собственных консервативных взглядов. В 1920-24
Штинес  был  депутатом  рейхстага  от  Германской народной партии. Он одним из
первых оказал финансовую поддержку Гитлеру и нацистскому движению. Умер Штинес
10 апреля 1924 в Берлине.
Штиф, Хельмут

     (Stieff),  (1901-1944),  один  из  участников  Июльского  заговора  1944.
Родился  6 июня 1901 в Дойч-Эйлау (ныне Илава, Польша). В 1917 вступил рядовым
в  Императорскую  армию  и служил в 71-м полку полевой артиллерии до конца 1-й
мировой  войны.  В  1934 получил звание капитана, позднее служил в Генеральном
штабе  (1938-40). В 1942 в звании полковника стал начальником организационного
управления  главного  командования  сухопутных  войск. 30 января 1944 ему было
присвоено звание генерал-майора.
     Низкорослый, слегка горбатый (Гиммлер называл его "ядовитый гномик") Штиф
стал  одним  из  руководителей  заговора  против  Гитлера.  3 сентября 1943 он
предложил нанести бомбовый удар по ставке фюрера в Растенбурге. Несколько дней
спустя   установленные   им   в   водонапорной  башне  Растенбурга  английские
пластиковые   бомбы  взорвались  преждевременно.  Расследование  этого  взрыва
Гитлер,  по  иронии  судьбы,  поручил провести офицеру Абвера, который являлся
участником  заговора.  20  июля  1944  Штиф  снабдил  графа  фон Штауффенберга
взрывным  устройством  и  вылетел вместе с ним в Растенбург в ставку. Сразу же
после  неудавшегося  покушения  на  Гитлера  Штиф  был арестован в Растенбурге
вместе  с генералом Фельгибелем. 7 августа 1944 после жестоких пыток в гестапо
Штиф,   наряду  с  фельдмаршалом  Вицлебеном,  генералом  Хепнером  и  другими
участниками   заговора,   предстал   перед   Народным  трибуналом.  "Суд"  под
председательством  Роланда Фрейслера вынес ему смертный приговор. На следующий
день,  8  августа,  Штиф  и  7 других обвиняемых были жестоко казнены в тюрьме
Плетцензее  в  соответствии  с  пожеланиями Гитлера, заявившего, что он хочет,
"чтобы их повесили, как вешают мясо в мясных лавках".






Эберт, Фридрих-Эйке, Теодор











Эберт, Фридрих - Эйке, Теодор
Эберт, Фридрих

     (Ebert),  (1871-1925),  политический  деятель  Германии, первый президент
Веймарской  республики. Родился 4 февраля 1871 в Гейдельберге. С 1893 редактор
социал-     демократической    газеты    "Бремер    Бюргерцайтунг"    ("Bremer
B?rgerzeitung").    В    1905    стал    секретарем    Центрального   комитета
Социал-демократической  партии  Германии, а в 1913 ее председателем, сменив на
этом  посту  Фердинанда  Августа  Бебеля.

 Фридрих Эберт

11  февраля  1919  Эберт был избран
временным  президентом  Веймарской республики. Согласно 48 поправке Веймарской
конституции,  всеобщие  президентские  выборы  в стране были отменены, и Эберт
занял  пост  президента.  Срок  его  полномочий  истекал 30 июня 1925. Проводя
осторожную,  но  твердую  политику,  он  сумел  подавить  как коммунистические
выступления  в  стране,  так  и  Капповский путч (1920), а также "Пивной путч"
1923. Эберт умер в Берлине 28 февраля 1925.
Эвтаназии, программа

     Нацистская    программа   уничтожения   неизлечимо   больных,   а   также
представителей  "неполноценных"  народов  -  евреев, цыган, поляков и русских.
Впервые  о  программе  эвтаназии было заявлено 14 июля 1933 в декрете о Защите
здоровья нации.
     Программа  состояла  из  трех  пунктов:  умерщвление  неизлечимо больных,
непосредственное  уничтожение с помощью "особого обращения" (Sonderbehandlung)
и опыты по массовой стерилизации.
     В  1935  Гитлер  заявил,  что  в  случае  войны,  он  намерен осуществить
программу  эвтаназии, поскольку считает, что "подобная программа обеспечила бы
эффект  в общем исходе войны гораздо более спокойный и быстрый, и что открытое
сопротивление  церкви  не  сыграло  бы  той роли, которую можно было бы от нее
ожидать".
 Группа горных стрелков использовала свое наступление на Кавказе для
установления спортивных достижений: 21 августа 1942 они взошли на самую
высокую вершину Кавказа Эльбрус (5629 метров) - и установили там имперский
военный флаг. Но, несмотря на то, что о поднятии флага узнал весь мир, Гитлер
был в ярости. Он кричал, что честь его армии - в том, чтобы побеждать русских,
а не в том, чтобы взбираться на вершины. Гитлер, конечно, лукавил: ведь гора
Эльбрус считается священной для ариев, о превосходстве которых так много
говорил фюрер.

     1  сентября  1939  Гитлер издал секретный указ об умерщвлении "неизлечимо
больных".  Он не только распространялся на многочисленные категории инвалидов,
хронических   больных,  умственно  неполноценных,  но  мог  также  произвольно
применяться в отношении политических противников нацистского режима. К августу
1941  число жертв "программы эвтаназии" достигло 70 тыс. человек. 28 июля 1941
епископ  Мюнстерский  граф  фон Гален возбудил перед прокуратурой Мюнстерского
земельного суда и перед полицай-президентом Мюнстера дело о групповом убийстве
душевнобольных  людей.  В  результате этого протеста выполнение программы было
приостановлено,  но  не  отменено.  26 сентября епископ фон Гален вынужден был
возобновить  свой  протест,  огласив  его  с  церковных кафедр Ольденбургского
округа.
"Эдельвейс"

     (Edelweiss), кодовое наименование военной директивы, изданной Гитлером 23
июля  1942  с  целью  наступления  группы  армий  "А"  на  Кавказе для захвата
Бакинских нефтяных промыслов.
Эйке, Теодор

     (Eicke),   (1892-1943),   создатель  и  начальник  системы  концлагерей в
довоенной  Германии, а также создатель и командир дивизии CC "Мертвая голова".
Родился 17 октября 1892 в Хюдингене, Эльзас. Был одиннадцатым ребенком в семье
железнодорожника  Генриха  Эйке. В 1909, когда ему было 17 лет, Эйке вступил в
армию.  Во  время  1-й  мировой  войны  принимал участие в боях под Ипром и во
Фландрии,   войну   закончил   с  Железным  крестом  I  и  II  степени.  После
демобилизации недолго учился в техническом училище в Ильменау. Работал платным
полицейским   осведомителем.   В   январе   1923  Эйке  стал  офицером  службы
безопасности корпорации "ИГ Фарбениндустри" в Людвигсхафене. В 1928 он вступил
в  НСДАП  и  СА.  В ноябре 1930 Гиммлер присвоил ему звание унтерштурмфюрера и
назначил  командиром взвода СС. Его служебное рвение не осталось незамеченным,
и  Эйке  стал быстро продвигаться по служебной лестнице. 15 ноября 1931 он был
назначен  командиром  10-го  полка  СС.  Преследуемый  полицией  за незаконное
хранение  взрывчатки, Эйке был вынужден бежать в Италию. Вернувшись в Германию
после  прихода  Гитлера  к  власти,  Эйке  21 марта 1933 с группой вооруженных
эсэсовцев  совершил  налет  на штаб-квартиру своего старого недруга гауляйтера
Рейнланд-Пфальца  Йозефа  Бюркеля  и  продержал  того взаперти в стенном шкафу
несколько часов. За это Эйке был объявлен душевнобольным и помещен с одобрения
Гиммлера   в   психиатрическую   лечебницу  в  Вюрцбурге  "как  представляющий
общественную  опасность". Год спустя, после неоднократных письменных обращений
к  Гиммлеру,  Эйке  был выпущен из клиники и направлен на новое место работы -
комендантом  Дахау,  первого  немецкого  концлагеря для политзаключенных. Эйке
сменил половину из недисциплинированного и разложившегося лагерного персонала,
ввел строжайшую дисциплину и порядок, что стало впоследствии образцом для всей
системы  концлагерей  нацистской  Германии.  Бессмысленная жестокость уступила
место  жестокости  систематизированной,  хорошо  организованной, основанной на
принципе  безоговорочного и абсолютного повиновения приказам старших по званию
офицеров  СС.  Эйке  сажал  заключенных  в  карцер и подвергал различным видам
телесного  наказания.  Он  стремился  ожесточить  офицерский  и рядовой состав
охраны до такой степени, чтобы каждый, в ком еще сохранялись малейшие признаки
порядочности,  превращался  в  бесчувственную  скотину. Особую жестокость Эйке
проявлял   по  отношению  к  заключенным-  евреям.  Он  часто  выступал  перед
подчиненными  с  антисемитскими  лекциями  и  приказал вывешивать в бараках на
видном  месте  газету  "Der Sturmer" - орган СС явного расистского содержания.
"Успехи"  Эйке в Дахау произвели на Гиммлера столь сильное впечатление, что 30
января  1934  он  присвоил ему звание бригаденфюрера СС (генерал- майор). Эйке
сыграл  главную  роль  в  подготовке  "Ночи длинных ножей", он помог составить
списки  подлежавших  уничтожению  штурмовиков  из  СА и лично застрелил Эрнста
Рема.  За  участие  в  этой  "кровавой  чистке"  Эйке 5 июля 1934 был назначен
главным  инспектором концлагерей и командиром охранных подразделений СС. Шесть
дней  спустя  ему  было присвоено звание генерал-лейтенанта вермахта. Перенеся
свою  штаб-квартиру  из  Берлина в концлагерь Заксенхаузен, Эйке с энтузиазмом
принялся  за  работу,  целью  которой  было  создание  единой централизованной
системы   концлагерей.   В   1937   он   закрыл   несколько   мелких  лагерей,
сконцентрировав   всю  деятельность  в  четырех  крупных:  Дахау,  Бухенвальд,
Заксенхаузен  и Лихтенбург. После аншлюса Австрии Эйке открыл там пятый лагерь
- Маутхаузен.
 Теодор Эйке

     После этого Эйке приступил к формированию новых подразделений войск СС: к
1939   в  основном  было  завершено  формирование  нескольких  полков  будущей
моторизованной  дивизии СС "Мертвая голова". Солдаты из подразделений "Мертвая
голова"  одну  неделю  месяца  охраняли  заключенных, а три недели проводили в
занятиях  по  строевой  и  физической подготовке, изучению оружия, политучебе.
Эйке  беспощадно  муштровал  своих  подчиненных.  Те из них, кто не выдерживал
испытаний  или  не  проявлял  должного послушания, исключались из рядов СС или
переводились в общие части СС - "Альгемайне СС".
     С  первых дней 2-й мировой войны несколько подчиненных Эйке полков (около
7  тыс.  человек)  направились  вслед  за  вермахтом  в Польшу. Его солдаты не
участвовали  в  боевых  действиях  (за исключением отдельных стычек), а вместо
этого в сотрудничестве с руководимой Рейнхардом Гейдрихом службой безопасности
СД  формировали  печально  знаменитые айнзатцгруппы, занимавшиеся карательными
акциями по отношению к мирному населению.
     К 10 мая 1940, к моменту начала вторжения в Голландию, Бельгию и Францию,
Эйке  полностью  завершил формирование дивизии "Мертвая голова", личный состав
которой  превышал  15  тыс.  человек.  Хотя  уровень  подготовки офицеров, как
правило,  не имевших боевого опыта, был низок, а сам командир дивизии - Эйке -
был  просто  наказанием  для  подчиненных,  все  это с лихвой компенсировалось
фанатичной  храбростью  и превосходной физической подготовкой солдат. Несмотря
на громадные потери, "Мертвая голова" одерживала одну победу за другой.
     Через два дня после начала вторжения в СССР дивизия "Мертвая голова" была
переброшена  на  Восточный  фронт  и  вошла  в  состав  группы  армий  "Север"
фельдмаршала   Вильгельма   фон   Лееба,   где   сумела  сломить  ожесточенное
сопротивление  советских войск в Литве. 6 июля 1941 автомобиль, в котором Эйке
возвращался  на  командный  пункт,  подорвался на мине. Эйке получил серьезное
ранение  ноги,  однако, не закончив лечения, 21 сентября вернулся к исполнению
обязанностей  командира  дивизии.  За храбрость, проявленную во время сражений
южнее  озера  Ильмень  и  в  районе  Демянска,  Эйке  был  награжден Рыцарским
крестом   и   ему   было   присвоено  звание  обергруппенфюрера  СС.  Немецкое
командование  "затыкало"  дивизией  "Мертвая  голова"  самые  опасные  участки
фронта,  в  результате  чего потери личного состава были огромными. К 6 апреля
1942,  несмотря  на  постоянное  пополнение,  в строю оставалось менее 10 тыс.
человек,  из  которых  треть  находилась  в  состоянии  крайнего физического и
нервного  истощения.  Зимой  1942-43  полностью переформированная дивизия Эйке
была   переброшена  во  Францию,  но  после  Сталинграда  вновь  оказалась  на
Восточном  фронте,  где  участвовала в боях за Харьков. 26 февраля 1943 легкий
разведывательный   самолет,  на  котором  Эйке  вылетел,  чтобы  разобраться в
местоположении  своих  полков, был сбит и сгорел. Останки Эйке были захоронены
на  кладбище  в Житомире, однако при отступлении немецких войск забрать их для
перезахоронения не удалось. В панегирике погибшему Гитлер объявил о присвоении
одному  из  подразделений  дивизии "Мертвая голова" наименования полка "Теодор
Эйке".






Эйхман, Адольф [Карл]-Эрдман, Лотар











Эйхман, Адольф [Карл] - Эрдман, Лотар
Эйхман, Адольф [Карл]

     (Eichmann),   (1906-1962),  один  из  главных  нацистских  руководителей,
непосредственно  ответственный  за  смерть  миллионов евреев. Родился 19 марта
1906  в  Золингене.  Молодые  годы  провел в Линце, Австрия, там же, где жил в
юности  Гитлер.  За  темный  цвет  волос  и глаз Эйхман получил от сверстников
прозвище  "der  kleine  Jude"  ("маленький  еврей").  Окончил народную школу в
Тюрингии,  затем недолго изучал электротехнику в университете, но был вынужден
бросить  учебу  из-за  инфляции.  Был  коммивояжером одной нефтяной компании в
Вене.  Там  же присоединился к нацистскому движению, в котором нашел отражение
собственной  ненависти к евреям, участвовал в массовых митингах и собраниях. В
1927   Эйхман   вступил  в  молодежную  секцию  организации  австро-германских
ветеранов, а в 1932 стал членом австрийской нацистской партии, что привлекло к
нему  внимание  австрийской полиции и вынудило покинуть страну и перебраться в
Берлин.  В  1934  Эйхман вступил в СД и был назначен на службу в картотеку. Он
оказался   одаренным   человеком,   скрупулезным,  трудолюбивым,  прирожденным
организатором  и  образцовым  специалистом.  Сделав  блестящую карьеру, Эйхман
перешел позднее в гестапо, где Гиммлер, посчитав его знатоком иврита, назначил
его начальником управления по еврейским делам. В 1937 Эйхман посетил Палестину
с целью наладить контакты с арабскими лидерами, но вскоре был выслан из страны
британскими  властями.  Вернувшись в Германию, Эйхман стал быстро продвигаться
по  служебной  лестнице  и  дослужился до звания оберштурмбаннфюрера СС. После
работы  в Центральном имперском управлении по вопросам еврейской эмиграции, он
был  назначен  руководителем  подотдела  IV  B4  Главного управления имперской
безопасности  (РСХА).  20  января  1942  Эйхман  принял  участие  в Ванзееском
совещании,  на  котором  был  окончательно решен вопрос о депортации евреев на
Восток  и  в  "лагеря  смерти"  (см.  "Окончательное решение"). В августе 1944
Эйхман   в  докладе  Гиммлеру  сообщил,  что  несмотря  на  отсутствие  точной
статистики, во исполнение этого решения уничтожено около 4 млн. евреев и еще 2
млн. евреев уничтожено другими службами.
 Адольф Эйхман

     В конце 2-й мировой войны Эйхман был арестован американскими спецслужбами
и  направлен  в  лагерь  для  интернированных  лиц,  откуда в 1946 ему удалось
бежать.  В  1952  Эйхман сумел перебраться в Южную Америку, где в течение трех
лет   он   переезжал  из  страны  в  страну,  пока  не  обосновался  в  1955 в
Буэнос-Айресе.    Поступив    на   работу   в   филиал   автомобильной   фирмы
"Мерседес-Бенц",  он  выписал  к себе из Германии жену и двоих детей. Хотя ему
удалось  раздобыть  поддельный  паспорт  на  имя  Клементо Рикардо, это его не
спасло:  13 мая 1960 прямо на улице он был схвачен группой израильских агентов
и тайно вывезен в Израиль. В Иерусалиме Эйхман предстал перед судом, длившемся
более  полугода.  15  декабря  1961  ему  зачитали  смертный приговор. Эйхмана
повесили  1  июня  1962 в тюрьме Рамлех. Тело его было сожжено, а прах развеян
над морем вдали от берега.
Эккарт, Дитрих

     (Eckart), (1868-1923), немецкий поэт-националист. Родился 23 марта 1868 в
Неймаркте.  Был  журналистом,  активно выступал против революции 1918, которую
считал инспирированной евреями. Автор поэмы "Jeurjo" (1919), строка из которой
"Deutschland  Erwache!"  ("Германия,  проснись!")  стала позднее боевым кличем
нацистского  движения.  Сблизившись  с националистически настроенными кругами,
Эккарт  вступил  в  партию  Антона Дрекслера, познакомился с Гитлером и Эрихом
Людендорфом.  Принимал  участие  в  Капповском  путче.  На  собранные Эккартом
средства  в  декабре  1920  была  приобретена  газета  "Фелькишер  беобахтер",
соредактором  которой  (с Альфредом Розенбергом) он пробыл в течение двух лет.
Эккарт  активно  помогал  Гитлеру  в  расширении  социальной  базы нацистского
движения,  сопровождая  его  во  время  митингов  и парадов, сочиняя хвалебные
панегирики  в  адрес  своего  друга.  Гитлер высоко ценил преданность Эккарта,
назвав   его   впоследствии  "учителем"  и  "Полярной  звездой",  чей  вклад в
нацистское  движение  он считал бесценным. Стихотворение Эккарта "Штурм" стало
одной  из  самых  популярных  нацистских  песен.  Незадолго  до  смерти Эккарт
опубликовал  в  Мюнхене пронизанную антисемитизмом книгу "Большевизм от Моисея
до  Гитлера",  где  он  вел  диалог  с  воображаемым анонимным собеседником, в
котором   легко   узнавался   Гитлер.  Эккарт  приписывал  своему  собеседнику
"открытие",   состоявшее  в  том,  что  тайной  силой,  послужившей  "причиной
нарушения  мирового  исторического порядка, являются евреи". Согласно Эккарту,
Гитлер  перенял  фатальный  пессимизм  Артура  де  Гобино  и  превратил  его в
агрессивный  оптимизм.  Гитлер,  по мнению Эккарта, оказался первым человеком,
осознавшим,  что  исход евреев из Египта произошел "с целью совершить кровавый
революционный  штурм устоявшегося порядка, а Моисей был ни кто иной, как лидер
большевизма".   Изложенные   в   книге  антисемитские  идеи  Гитлер  постоянно
использовал в своих выступлениях.
     Известно,  что  Эккарт  в молодые годы пристрастился к морфию и некоторое
время  провел  в психиатрической лечебнице. Кроме того, он был алкоголиком. Ко
времени  "Пивного  путча"  1923  он  уже  был  серьезно  болен.  Эккарт умер в
Берхтесгадене 23 декабря 1923 от сердечного приступа.
Эльзас, Фриц

     (Elsas),  (1890-1945),  немецкий  юрист, бургомистр Берлина, близкий друг
одного  из лидеров движения Сопротивления Карла Фридриха Герделера. Родился 11
июля  1890  в Бад-Канштадте, Вюртемберг. Занимал различные общественные посты,
был  юрисконсультом  штуттгартского  муниципалитета,  председателем Германской
ассоциации  муниципальных советов. В 1931 был избран бургомистром Берлина. Его
карьера закончилась с приходом нацистов к власти, поскольку Эльзас был евреем.
Как ближайший соратник Герделера, он был арестован гестапо, подвергался пыткам
и был казнен в Заксенхаузене 4 января 1945.
Эльзер, Иоганн Георг

     (Elser),  (1903-1945),  столяр,  которого обвинили в попытке покушения на
жизнь  Гитлера  в  ноябре  1939.  Его  обвинили в том, что он заложил взрывное
устройство  в  одну  из  колонн  пивного  зала "Бюргербраукеллер" в Мюнхене, в
котором  должен  был  выступать  Гитлер  на  церемонии,  посвященной очередной
годовщине  "Пивного  путча"  1923. Бомба взорвалась уже после того, как Гитлер
покинул  зал.  В  результате взрыва погибло 7 человек и 63 было ранено. Эльзер
был арестован 10 ноября 1939 при попытке пересечь швейцарскую границу. При нем
обнаружили    почтовую   открытку   с   изображением   внутреннего   помещения
"Бюргербраукеллер",  где  чернильным  крестом была помечена колонна, в которой
находилась   бомба.  Допросами  Эльзера  руководили  лично  Гейдрих,  Мюллер и
Шелленберг.   Нацистские   спецслужбы,  которые,  видимо,  и  подготовили  эту
провокацию,  не  решились  на  широкий судебный процесс и Эльзер был направлен
сначала  в  Заксенхаузен,  а  затем  переведен  в  Дахау. Он был расстрелян по
личному распоряжению Гиммлера в апреле 1945. См. также "Бюргербраукеллер".
Эльц-Рюенах, Пауль фон

     (Eltz-R?henach), (1875-1943), рейхсминистр почт и связи в первом кабинете
Гитлера.
     Родился  7  февраля  1875  в  Ване,  Мюльхейм-на-Рейне,  в семье крупного
землевладельца. Участвовал в 1-й мировой войне, сначала на фронте, а позднее в
Генштабе   как   специалист   по  железнодорожным  перевозкам.  Был  награжден
Железным  крестом  II  и  I  степени. После войны работал в министерстве путей
сообщения Германии; в 1921 возглавил это министерство. В 1932 Эльц- Рюенах был
назначен министром почт и связи. Сохранил этот же пост и после прихода Гитлера
к власти. Умер в Линце в 1943.
Эпп, Риттер фон

     (Epp),  (1868-1947),  генерал  рейхсвера,  политический  деятель Баварии,
рейхсляйтер,  руководитель  Управления колониальной политики НСДАП. Родился 16
октября  1868  в  Мюнхене.  Участник  1-й мировой войны. После войны возглавил
подразделения   "Добровольческого   корпуса",   участвовавшие   в   подавлении
вооруженных  выступлений  рабочих в Мюнхене, став по сути командующим войсками
Баварии.  Одним из первых среди военных фон Эпп поддержал Гитлера и нацистское
движение.  В  1921  он  оказал  финансовую помощь Гитлеру в издании нацистской
газеты "Фелькишер беобахтер". С 1926 возглавлял реорганизованные подразделения
СА  в  Баварии, предпринимая усилия для создания на их основе новой регулярной
армии  Германии  после прихода Гитлера к власти. В 1928 фон Эпп стал депутатом
рейхстага, представляя НСДАП от Верхней Баварии.
 Риттер фон Эпп

     9  марта  1933  по  распоряжению  Гитлера  фон  Эпп  распустил  баварское
правительство  и был назначен на пост штатхальтера Баварии, который занимал до
последних дней Третьего рейха.
     Кроме  этого  он являлся рейхсляйтером НСДАП. Фон Эпп умер в американском
лагере для интернированных в 1947.
Эрдман, Лотар

     (Erdman),  (1888-1939),  немецкий  журналист, социал-демократ. Родился 12
октября  1888 в Галле в семье профессора философии. Изучал историю и философию
в  Бонне  и  Фрейбурге,  затем  в  Лондоне.  Участвовал  в  1-й мировой войне,
командовал  ротой  на  Западном  фронте.  После войны работал журналистом, был
профсоюзным  деятелем.  Эрдман  продолжал  заниматься  журналистикой  и  после
прихода   нацистов   к   власти.   В   1939  он  был  отправлен  в  концлагерь
Заксенхаузен,  "по  превентивным  соображениям".  Пытаясь  протестовать против
жестокого  обращения  с  заключенными, Эрдман подвергся ужасным избиениям и от
полученных повреждений скончался 18 сентября 1939.






Эрнст, Карл-Эхера, издательство











Эрнст, Карл - Эхера, издательство
Эрнст, Карл

     (Ernst),  (1904-1934), один из высших руководителей штурмовых отрядов СА.
Родился  в  Вильмерсдорфе, Берлин. Работал коридорным в гостинице, вышибалой в
кафе,  булочником,  официантом.  В  1923  вступил  в  нацистскую партию. Эрнст
привлек  к  себе  внимание  лидера СА капитана Эрнста Рема, который ввел его в
свое  окружение. 4 апреля 1931 Рем назначил Эрнста руководителем подразделений
СА  в  Берлине. На этом посту Эрнст "прославился" тем, что во время постоянных
оргий  растратил фонды общественных пожертвований. В 1932 был избран депутатом
рейхстага  от  нацистской  партии.  В  1933  Эрнст возглавлял команду, которой
было  поручено  совершить  поджог  рейхстага. В начале 1934 ему было присвоено
звание  группенфюрера  СС  (генерал - лейтенант),  и  он вошел в число высшего
руководства СА.
     30  июня  1934 Эрнст отправился в Бремен со своей невестой, чтобы отплыть
на  Мадейру,  где  собирался  провести  медовый месяц. Однако по дороге он был
схвачен  эсэсовцами,  избит до потери сознания и самолетом отправлен в Берлин.
Вместе с другими руководителями СА он по приказу Гитлера был казнен. См. также
"Ночь длинных ножей".
Эрхардт, Герман

     (Ehrhardt),    (1881-1971),   организатор   и   руководитель,   (наряду с
Вольфгангом  Каппом),  Капповского  путча  в  1920  и  марша на Берлин. Офицер
морского  флота,  служил  во  2-й  морской  бригаде.  После  1-й мировой войны
участвовал   в   свержении   Баварской   советской   республики.   Организатор
ветеранского   подразделения   "Викинги",  выполнявшего  роль  вспомогательной
полиции  Баварии,  члены  которого  в большинстве вступили позднее в штурмовые
отряды  СА.  Опасаясь  за  свою  жизнь  во  время событий "Ночи длинных ножей"
бежал в Австрию.
Эссер, Герман

     (Esser),  (1900-1981), один из ближайших соратников Гитлера в первые годы
нацистского   движения.  Был  в  числе  основателей  Национал-социалистической
рабочей  партии  Германии.  Наряду с Юлиусом Штрайхером Эссер являлся наиболее
одиозной  личностью  в  нацистской партии. Он был настолько ярым проповедником
антисемитизма,  что  Гитлер,  не  желая компрометировать собственное движение,
старался не выдвигать Эссера на руководящие должности.
     Эссер  родился  29 июля 1900 в Рормусе, Бавария, в семье государственного
служащего.  Еще  подростком  принял участие в 1-й мировой войне. Он вернулся с
войны  убежденным социалистом, создал революционный студенческий союз. Работал
репортером  в  ультралевой  провинциальной газете. Вместе с Антоном Дрекслером
Эссер  создал  Немецкую  рабочую  партию,  базовыми  принципами  которой  были
провозглашены  крайний национализм и антисемитизм. В это время он познакомился
с  Гитлером,  которого  помимо прочего привлекло в Эссере блестящее ораторское
искусство.
     Грубый и невоспитанный, человек низких моральных качеств, самоуверенный и
наглый,  постоянно  устраивавший  одну  хулиганскую  выходку  за другой, Эссер
представлял  собой образец национал-социалиста и не раз подвергался арестам за
свое   скандальное   поведение.   В   личной   жизни  он  также  не  отличался
чистоплотностью.  Когда  от  него  забеременела  одна  из  его знакомых, Эссер
согласился  жениться  на ней лишь после вмешательства Гитлера, потребовавшего,
чтобы  Эссер  исполнил свой долг "ради чести партии и ее руководства". Позднее
Гитлер стал крестным отцом его двоих сыновей.
     В  политической  неразберихе  первых  послевоенных  лет  в  Мюнхене Эссер
оказался  ловким  тактиком  и  стал одним из самых верных сподвижников Гитлера
(именно  он  впервые  публично назвал Гитлера "фюрером"), привлекая, благодаря
своему  красноречию,  на  его  сторону  все  новых и новых сторонников. Однако
собственные  интересы  Эссер ставил превыше всего. Однажды, не получив вовремя
своего  партийного жалованья, Эссер пришел в ярость и заявил, что переметнется
к коммунистам, если те пообещают ему хорошие заработки, и раскроет для них все
партийные  секреты  нацистов.  Подобная  угроза  со  стороны Эссера не удивила
Гитлера.  "Мне всегда было известно, что Эссер мошенник, - сказал Гитлер. - Но
я  вынужден  использовать его, пока это необходимо. Мне приходится держать его
при  себе,  потому  что  только  таким образом я могу приглядывать за ним... Я
использую  его  как  оратора,  оказывающего  воздействие  на  определенный тип
публики. Но я никогда не доверю ему политической власти".
     Отношение  Гитлера  к  Эссеру  всегда  оставалось противоречивым. С одной
стороны,  он  предпочитал  общество Эссера и старых товарищей по партии, таких
как  Дитрих  Эккарт,  Дрекслер,  Штрайхер, чувствуя себя ближе к ним, нежели к
новым "интеллектуалам" движения - Готфриду Федеру, Рудольфу Гессу или Альфреду
Розенбергу. С другой стороны, Гитлер внимательно следил за тем, чтобы Эссер ни
в  коем случае не приобрел в партии реального веса и не возвысился бы над ним.
В  1920  Гитлер  назначил  Эссера  редактором официального партийного органа -
газеты  "Фелькишер  беобахтер".  С 1923 по 1925 Эссер являлся пропагандистским
лидером  НСДАП,  пока его не сменил д-р Геббельс. Сославшись на болезнь, Эссер
отказался  принимать  участие  в  "Пивном путче" 1923, чем заслужил от Гитлера
ярлык  "чванливого  труса".  После  запрещения нацистской партии Эссер бежал в
Австрию.  Вернувшись  в  январе 1924, он был приговорен к 3 месяцам тюрьмы "за
нарушение  общественного порядка". После освобождения он вновь сумел втереться
в доверие к Гитлеру, навестив его в тюрьме Ландсберга.
     К  этому  времени  партийные ряды захлестнула волна жестокой междоусобицы
между   баварскими   "консерваторами"   во  главе  с  Эссером  и  Штрайхером и
северогерманскими  "социалистами" - братьями Штрассерами и Розенбергом. Грегор
Штрассер  обвинял Эссера: "Его личная жизнь аморальна. Его поступки эгоистичны
и   ненародны.  Его  поведение  в  ноябре  1923  было  трусливым  и  абсолютно
недостойным  истинного  национал-социалиста".  Не  оставался  в долгу и Эссер.
Гитлер,  почувствовавший  в  этом  расколе  серьезную  опасность  для  партии,
приказал своим подчиненным немедленно "прекратить перебранку".
     В 1926 Эссер поссорился со Штрай-хером. Занявший сторону Штрайхера Гитлер
запретил  Эссеру  использовать  в  свой  адрес фамильярное "ты". В ответ Эссер
вновь  пригрозил  разоблачить  партийные  секреты. Гитлер пошел на компромисс,
назначив  Эссера  редактором  новой  "Иллюстриртер беобахтер". Этот пост Эссер
занимал в течение шести лет.
     В  1928,  когда Густав Штреземан, бывший тогда министром иностранных дел,
прибыл  в Мюнхен, чтобы произнести речь от имени правительства, Эссер во главе
500  штурмовиков  ворвался  на  балкон,  с  которого  тот выступал, и с криком
"смерть  евреям!" не дал Штреземану говорить. В этом же году Эссер стал членом
баварского  ландтага, а в 1929 - вошел в состав мюнхенского городского совета.
Вскоре  после  прихода  Гитлера  к  власти  Эссер занял сразу несколько важных
административных   постов:  министр  экономики  Баварии,  начальник  баварской
рейхсканцелярии,   председатель   баварского  ландтага  и  депутат  рейхстага.
Являясь министром экономики Баварии, Эссер пытался оказать давление на местных
промышленников,   чтобы  они  отчисляли  крупные  суммы  денег  в  госказну, в
результате  чего  у  него возник серьезный конфликт с министром внутренних дел
Баварии  Адольфом  Вагнером.  Под  предлогом "административных реформ" в марте
1935 Гитлер был вынужден сместить Эссера с занимаемой должности, однако ходили
слухи,  что это было вызвано тем, что Эссер оказался причастен к изнасилованию
дочери  одного  крупного  мюнхенского  коммерсанта.  Но  и  после  этого Эссер
продолжал  играть  весомую  роль в делах партии и государства. 12 декабря 1939
Эссер    был    назначен    вице-председателем    рейхстага   и   одновременно
статс-секретарем   управления  туризма  министерства  народного  просвещения и
пропаганды.  В  это  время  Эссер  выпустил  книгу "Всемирная еврейская чума",
написанную  в  злобном  антисемитском  духе.  После  начала  2-й мировой войны
влияние  Эссера  резко  пошло  на  убыль.  И хотя он все еще часто выступал на
различных партийных торжествах, вновь завоевать благосклонность Гитлера ему не
удалось,  и  он  постепенно  отошел  на  задний план. После поражения Третьего
рейха  это  обстоятельство  сыграло  немаловажную  роль  в судьбе Эссера: в то
время,  когда  другие  лидеры  нацистской партии предстали перед Международным
военным  трибуналом  в  Нюрнберге,  арестованный  американцами  Эссер  избежал
наказания  и  был  отпущен на свободу в 1947. Однако 8 августа 1949 мюнхенский
городской  суд  в  рамках  программы денацификации признал Эссера виновным как
одного  из  главных  идеологов  нацизма и приговорил его к пяти годам условно,
конфискации  имущества  и  лишению  гражданских  прав пожизненно. В 1949 Эссер
опубликовал в немецкой прессе ряд статей под общим заголовком "Великий любимец
Адольф Гитлер".
Эхера, издательство

     Мюнхенское  издательство, принадлежавшее вначале Францу Эхеру II, которое
в  1922  возглавил  Макс  Аман.  В этом издательстве впервые была издана книга
Гитлера  "Майн  кампф".  Позднее  стало  официальным  издательством нацистской
партии.






"Югендхерберген"-Юстиция в Третьем рейхе











"Югендхерберген" - Юстиция в Третьем рейхе
"Югендхерберген"

     (Jugendherbergen),   молодежные  лагеря  отдыха,  созданные  в  1933  для
путешествующих по Германии членов организации "Гитлерюгенд". В этих лагерях за
небольшую  плату  молодые  немцы  могли получить ночлег, питание и минимальные
удобства.  Существовавшие и ранее молодежные лагеря отдыха с приходом нацистов
к власти полностью перешли под их контроль. Уже к 1934 около 5 млн. подростков
пользовались  услугами  палаточных  или  стационарных  лагерей во время летних
каникул.
Югендшутцкаммер

     (Jugendschutzkammer),   административный   орган,   занимавшийся  правами
молодежи.  В  его компетенцию входили, например, такие вопросы, как физическое
насилие над школьниками со стороны учителей.
"Юдас-юде"

     (Judas-Jude),  основанное  на  игре  слов  ("Иуда-предатель"  -  "еврей")
выражение из лексикона нацистской пропаганды.
Юденрат

     (Judenrat),  учрежденный  в  1941  нацистскими  властями административный
орган,   якобы   ведавший  вопросами  еврейского  самоуправления.  Центральным
органом   являлся   Имперский   представительский   совет   германских  евреев
(Reichsvertretung   der   Deutschen  Juden).  Такие  "еврейские  советы"  были
созданы  не только в Германии, но и во многих оккупированных странах Европы, в
частности, в Варшавском гетто.
Юнга, план

     Второй   репарационный   план   для  Германии,  заменивший  план  Дауэса.
Разработан  комитетом  финансовых экспертов ряда стран во главе с американским
банкиром  О.  Юнгом.  Принят  на  Гаагской  конференции по репарациям 1929-30.
Появление  "плана Юнга" в значительной степени диктовалось интересами частных,
прежде  всего  американских  кредиторов  Германии,  платежеспособность которой
подрывали  огромные  репарации.  Новый  план предусматривал некоторое снижение
размера  годовых  платежей (в среднем до 2 млрд. марок), отмену репарационного

 Оуэн Юнг, автор плана по стабилизации немецкой валюты. Депрессия,
последовавшая за реализацией этого плана, привела к росту безработицы,
закрытию банков, бирж и т.д.

налога   на  промышленность  и  сокращение  обложения  транспорта,  ликвидацию
иностранных  контрольных органов. Одним из важнейших следствий принятия "плана
Юнга" был досрочный вывод оккупационных войск из Рейнской области. На практике
"план Юнга" выполнялся лишь до июля 1931 (официально отменен в 1932).
Юнгдойчер, орден

     (Jungdeutscher Orden), консервативная молодежная организация в Германии в
начале  30-х  гг.,  объединявшая  либеральные  силы, стремившиеся не допустить
прихода нацистов к власти. Лидер организации - Артур Марун.
Юнге, Гертруда

     (Junge), личный секретарь Гитлера. Родилась 16 марта 1920 в Мюнхене. Была
свидетелем  последних  дней  Гитлера  в берлинском бункере. Именно ей утром 29
апреля 1945 фюрер продиктовал свое политическое завещание и последнюю волю.
Юнгер, Эрнст

     (J?nger),   немецкий  писатель  и  мыслитель.  Родился  29  марта  1895 в
Гейдельберге.  Добровольцем  участвовал  в  1-й  мировой  войне,  офицер,  был
награжден  медалью  "За  доблесть".  Мировую  известность  получил  как  автор
дневника  "В  стальных  грозах"  (1920).  Изображая ужасы войны, Юнгер в то же
время утверждает ее как возможность "глубочайшего жизненного переживания", как
"внутренний опыт". В пессимистической социальной утопии "Рабочий. Господство и
облик"  (1932)  изображается  общество  "технического  империализма": согласно
Юнгеру,  прообраз  грядущего  человека  -  "рабочий-солдат", характеризующийся
отказом  от  "буржуазно-романтической  индивидуальности"  и полным господством
над   собой,   включая   преодоление   любой   боли   вплоть   до   абсолютной
бесчувственности. В 1933 Юнгер отказался вступить в реорганизованную нацистами
Прусскую   академию   искусств.   В  романе  "На  мраморных  утесах"  (1939) в
завуалированной  и  двусмысленной форме критиковал нацистскую диктатуру. После
крушения   Третьего  рейха  Юнгер  опубликовал  дневники  военных  лет,  издал
утопический роман "Гелиополис", несколько сборников эссе и другие сочинения.
Юнгфольк

     (Jungvolk),   младшая   возрастная  группа  организации  "Гитлерюгенд", в
которой состояли мальчики от 10 до 14 лет.
Юнгштальхельм

     (Jungstahlhelm),  молодежная  группа организации "Стальной шлем". 25 июля
1933 "Юнгштальхельм" вошел в состав "Гитлерюгенд".
Юнкерс-87

     (Junkers-87;  Ju-87), одномоторный пикирующий бомбардировщик, принятый на
вооружение германских ВВС в начале 2-й мировой войны.
     Запущен  в  производство  в  1936.  Имел  двигатель  водяного  охлаждения
мощностью  1000  л.  с.,  размах  крыла  16  метров,  скорость  до 500 км/час.
Вооружение - три 7,9 мм пулемета. Участие в боевых действиях впервые принял во
время  Гражданской войны в Испании в составе легиона "Кондор". Во время "битвы

 Пикирующие бомбардировщики Ju-87 ("Штука)

за Англию", несмотря на высокое летное мастерство немецких летчиков, Юнкерс-87
оказывался  легкой  добычей  для  Королевских ВВС. После нападения Германии на
Советский  Союз,  постепенно  заменялся более совершенным средним двухмоторным
бомбардировщиком Юнкерс-88.
Юнкершуле

     (Junkerschule),  специальные учебные заведения для подготовки офицерского
корпуса СС.
Юстиция в Третьем рейхе

     Юридическая    система   Третьего   рейха   полностью   отвечала   личным
представлениям  фюрера  о  юстиции. Гитлер испытывал презрительное отношение к
традиционной  юридической системе буржуазного парламентаризма, о чем неустанно
повторял  в  первые  годы  нацистского  движения.  Став канцлером Германии, он
стремился  не  допустить ни малейшего контроля или ограничений своей власти со
стороны закона. Его представление о юстиции основывалось на постулате "полезно
ли  это  для  нации".  Человеческая  совесть,  говорил  он, является еврейской
выдумкой,  созданной для того, чтобы поработить другие расы. Он отвергал такие
концепции,   как  категорический  императив  Канта,  однако  будучи  человеком
проницательным,   Гитлер   проявлял   известную  осторожность  и  в  публичных
высказываниях  предпочитал  казаться  твердым  и  последовательным  защитником
закона  и  порядка,  за  что  приобрел  в  народе  репутацию "законника". Но в
разговорах  в узком кругу своих единомышленников он не стеснялся заявлять, что
закон  для  него  прежде  всего  средство контроля над немецким народом. "Я не
стану  колебаться  перед  тем,  -  говорил он, - чтобы совершить хладнокровное
вероломство множество раз на дню, если это служит моим целям".
     Придя  к  власти,  Гитлер  приступил  к пересмотру германской юридической
системы.
     Его  мало  интересовали  разделы  гражданского  права, такие вопросы, как
тяжбы по завещаниям, гражданские правонарушения или коммерческие контракты; он
позволил их оставить фактически нетронутыми. Однако большое внимание он уделял
уголовному  праву,  как базовому моменту для сохранения собственной диктатуры.
Чтобы  окончательно  "избавить  себя от всех врагов", Гитлер отбросил правовой
принцип  "не может быть наказания без преступления", сделав акцент на другом -
"нет  преступления  без  наказания",  причем  практическое  трактование  этого
принципа   оказалось  весьма  широким.  Преступлением  объявлялось  не  только
открытое  сопротивление нацистскому режиму в любой форме, но и инакомыслие. По
инициативе  Гитлера была издана целая серия драконовских законов, направленных
против  всех,  кто противился, сопротивлялся или пытался организовать заговоры
против  его  государства, и в первую очередь Закон о чрезвычайных полномочиях,
делавшим  власть  фюрера безграничной. Судебные процессы происходили постоянно
на   протяжении   всех   лет   существования  Третьего  рейха.  К  1945  число
преступлений, отнесенных властями к "государственным" выросло до 43% от общего
количества, и смертные приговоры по ним выносились почти неизменно.
     Одной  из  главных  забот  Гитлера  было  избавить германскую юридическую
систему от всех "еврейских элементов". Практикующие адвокаты, правоведы, судьи
еврейского  происхождения  были  постепенно  уволены  или подпали под действие
"запрета  на профессию". В процессе нацификации все юристы Третьего рейха были
обязаны  вступить  в  созданную  властями Национал-социалистическую ассоциацию
юристов,   которая   тщательно   следила   за   деятельностью  своих  членов и
координировала  их  работу  в  соответствии  с принципами национал-социализма.
Делом  "чести"  для  каждого  юриста  были  дисциплинарные  суды над теми, кто
совершал   такие   "серьезные"  правонарушения,  как  отказ  от  использования
нацистского приветствия "Хайль Гитлер!". Те, кто не принимал участия в выборах
в   рейхстаг   или  во  всенародных  плебисцитах,  могли  быть  отстранены  от
адвокатской практики.
     Конституционная  система Германии была заменена в условиях Третьего рейха
структурой, основанной на личных представлениях Гитлера о юридической системе.
Была  отменена  выборность и независимость судей, устранен институт присяжных.
Все   судьи   назначались  нацистским  министром  юстиции.  От  них  требовали
придерживаться    не    буквы   закона,   а   "интересов   нации",   принципов
"народничества",  с  тем,  чтобы пресекать малейшее проявление антинацистского
поведения   и   искоренять   "обструкционистов".   Их   патриотическим  долгом
объявлялось   принятие  судебных  решений,  исходя  из  принципов  нацистского
мировоззрения.  Роль  прокуроров в судебных процессах была усилена, в то время
как  роль  судей  и  адвокатов  ослаблена.  Адвокатские  группы  на  уголовных
процессах  утверждались  прокурором.  Судебные  процедуры и вердикты на местах
находились  под  полным  контролем местных гауляйтеров, рейхсштатхальтеров или
руководителей  СС.  Многие  прежние  судьи  были  уволены,  так  как  они  "не
действовали   в   интересах   национал-социалистического  государства".  Стало
повсеместной  практикой  назначение  на  ключевые  юридические  посты  молодых
неопытных,  но  считавшихся  благонадежными, нацистов. Студенты университетов,
изучавшие  право,  находились  под  постоянным контролем и проходили обработку
нацистской идеологией.
     Суды Третьего рейха обрели печальную славу благодаря насилию и произволу.
Их  приговоры  вызывали пассивное возмущение представителей старой юридической
школы.   Политических   обвиняемых   часто   приговаривали  к  принудительному
заключению в психиатрическую клинику. Тех, кого признавали виновным в "расовом
загрязнении"  (например,  смешанные еврейско-немецкие браки), приговаривали от
10  лет  тюрьмы до смертной казни. В 1937 был издан указ министерства юстиции,
гласивший, что избиение арестованных в процессе следствия считается приемлемым
в  интересах дела, но что такие избиения должны быть ограничены ягодицами и не
должны  превышать  25  ударов.  В  1939  было  учреждено  особое подразделение
Верховного  суда,  которое осуществляло предъявление иска в обход судов нижних
инстанций.  Судьям  были  даны  неопределенные  инструкции  карать  любого "за
нарушение неписаных законов народного сообщества".
     После  начала 2-й мировой войны нацистская юридическая система обрела еще
большее  ужесточение.  Сотни  тысяч  граждан  Третьего  рейха были осуждены за
инакомыслие,  за  нежелание  поддерживать войну или за критику в адрес фюрера.
Один немецкий пастор был приговорен к смерти за то, что позволил себе пошутить
в адрес нацистских властей. Число казней возросло с 926 в 1940 до 5336 в 1943,
причем  не делалось никакого различия между взрослыми и подростками; начиная с
1941  смертные приговоры могли быть вынесены мальчикам в возрасте 14-16 лет. К
1942  исчез  последний  признак  независимости  судей, когда стало стандартной
процедурой и повсеместной практикой определять исход дела до начала суда.
     Для  защиты  собственного  режима  от какого бы то ни было посягательства
Гитлер  в  1942  учредил т. н. Народный трибунал под председательством Роланда
Фрейслера,   занимавшийся  особо  опасными  государственными  преступлениями и
ставший  пародией  на  законность.  Во  время  заседания обвиняемый должен был
доказывать свою невиновность, а защита превращалась в фарс. Избежать смертного
приговора  в  этом  суде  не было никакой возможности. С учреждением Народного
трибунала  юридическая  система нацизма полностью отбросила последние признаки
какой-либо законности.






"Ягдбомбер"-Яннингс, Эмиль










"Ягдбомбер" - Яннингс, Эмиль
"Ягдбомбер"

     (Jagdbomber;  Jabo),  легкий  истребитель-бомбардировщик военно-воздушных
сил Германии.
Ягдгешвадер

     (Jagdgeschwader;  JG), эскадрилья истребительной авиации военно-воздушных
сил Германии. В ее составе было три звена (Gruppen).
"Ягдфербенде"

     (JagdverbInde),  особые  подразделения СС, предназначенные для проведения
диверсионных и террористических операций, которыми командовал Отто Скорцени.
Ягдфлигерфюрер

     (Jagdfliegerfuehrer;    Jafue),    звание    командира   среднего   звена
истребительной авиации военно-воздушных сил Германии.
Ян, Эрих

     (Jahn),  лидер  берлинской  нацистской  молодежи.  Родился 23 июля 1907 в
семье  типографского  рабочего. Еще подростком вступил в молодежную берлинскую
организацию  "Союз Бисмарка", а в 1929 примкнул к нацистскому движению. Вскоре
он  стал  руководителем  берлинской  организации  "Гитлерюгенд", а также играл
заметную роль в общенациональном молодежном нацистском движении.
Яннингс, Эмиль

     (Jannings), (1886-1950), популярный в Третьем рейхе актер театра и кино.

     
     
     

Алфавитный указатель - Буква А.


"А-А"
АБ-акция
Абвер
Абвер-полицай
Абец, Отто
"Абсолютное оружие"
Абшнит
Авиация в Третьем рейхе
Австрийский легион
Автаркия
Автобаны
Аграрполитишер аппарат
Адам,  Вильгельм
Аденауэр,  Конрад
"Адлер унд фальке"
"Адлерангриффе"
"Адлертаг"
"Адольф-законник"
Адольфа Гитлера, фонд
Адольфа Гитлера, школы
"Аида"
Айнзатцгруппы
"Айсштосс"
"Айхе"
"Аксе"
Аксман, Артур
"Аларих"
Александер Тунисский
"Аллкет"
Альгемайне СС
Альгемайнес вермахтсамт
"Альпийская фиалка"
"Альпийский редут"
"Альте кемпфер"
"Альтмарк"
"Альтона"
Альфарт, Феликс
Аман, Макс
Амнистия 1934
Амнистия 1939
Амт аусланд Абвер
Англо-германское морское соглашение 1935
"Ангриф"
"Ангстброше"
Андерс, Владислав
Аненпасс
Аненшайн
"Аненербе"
Антанта, Балканская
Антанта, Малая
Антигитлеровская коалиция
"Антикоминтерновский пакт"
Антисемитизм
"Антон"
Антонеску
Аншлюс
"Арбайт махт фрай"
Арбайтбух
"Арбайтертум"
Арбайтсайнзатцфюрер
Арбайтсамт
Арбайтсгемайншафт
Арбайтсгемайншафтсляйтер
Арбайтсдинстфюрер
Арбайтсмайден
Арбайтсэрциунгслагер
"Аргонавт"
Арденнская операция 1944-45
"Арийский параграф"
Арийская раса
Армия Крайова
Армия Людова
Арндт, Вальтер
Арнемская воздушно-десантная операция 1944
Артаманы
Архитектура в Третьем рейхе
"Атлантис"
Атлантическая хартия
"Атлантический вал"
"Аттила"
"Аугсбург"
"Аусланд СД"
Аусландсдойче
Аусландсорганизацион
Ауссенполитишес амт
"Ауф гут дойч"
"Ауфбау ост"
Аушвиц
Аушвицкий процесс
Африканский корпус
Ашаффенбург


Алфавитный указатель - Буква Б.


"Б"-день
Бабий яр
Баварская народная партия
Бадольо, Пьетро
Байрейтский фестиваль
Баке, Герберт
Банзе, Эвальд
"Барбаросса"
Баркхорн, Эрих Герхард
Барт, Карл
Бартельс, Адольф
Бассерман, Альберт
Баур, Ханс
"Баухауз"
Бах-Зелевски, Эрих фон
Бегляйткоммандо СС
"Безицбюргертум"
Бек, Людвиг
Бек, Лео
Бекентнискирхе
Беккер, Хельмут
Бекман, Макс
"Белая книга"
"Белая роза"
Белло, Хайнц
Бельзен
Бельцек
Б╕м, Герман
Б╕млер, Альфред
Бендлерштрассе
Бенеш, Эдуард
Бенн, Готфрид
Бергер, Готтлоб
Бергнер, Элизабет
Бергхоф
"Берейтшафт"
Берендс, Герман
Берлинская операция 1945
Берлинский путч
Бернадотт Висборгский
"Бернхард"
Берхтесгаден
Бест, Вернер
"Бефристете форбейгунгсхафтлинге"
Бехер, Курт
Бехштейн, Карл
"Бильдунгсбюргертум"
Биркенау
Бисмарк, Отто
"Бисмарк"
Битва за Англию
Битва за Атлантику
"Бифштексы"
Бласковиц, Йоханнес
"Блау"
"Блицкриг"
Блокварт
Бломберг, Вернер фон
Бломберга-Фрича, дело
Блонди
"Блубо"
"Блуменкриге"
Блументритт, Гюнтер
"Блут унд боден"
"Блуторден"
"Блутфане"
"Блутшанде"
"Блюхер"
Богер, Вильгельм
Боймлер, Альфред
Бок, Федор фон
Боксхеймские документы
Бонх╕ффер, Дитрих
Бонх╕ффер, Клаус
Борман, Мартин
Борн, Макс
Брак, Виктор
Бранд, Джоэль Дженье
Брандт, Вилли
Брандт, Карл
Браун, Вернер фон
Браун, Ева
Браун, Отто
Браун, Отто
Браунау-на-Инне
"Браунер ладен"
"Брауншвейг"
Браунштейнер, Хермине
Браухич, Вальтер фон
Брауэр, Макс
"Бреннесзель"
Брехт, Бертольд
Бригаденфюрер СС
Броад, Перси
Брюнинг, Генрих
"Бунд дойчер медель"
"Бунд оберланд"
Буршеншафт
Бухенвальд
Буш, Адольф
Буш, Эрнст фон
Бэр, Генрих
Бюлер, Филипп
"Бюргербраукеллер"
Бюркель, Йозеф


Алфавитный указатель - Буква В.


Вагнер, Адольф
Вагнер, Винифред
Вагнер, Вильгельм  Рихард
Вайзенборн, Гюнтер
"Вайс"
"Валлония"
Вальдек-Пирмонт, Йошиас фон
"Валькирия"
Валькрайс
Вальтер, Бруно
"Вандерф╕гель"
Ванзееское совещание
Ванситтарт, Роберт Гилберт
Варлимонт, Вальтер
Вартегау
"Ватерфалл"
Вахдинст
Вахенфельс
Вахманшафт
"Вахта на Рейне"
Вегенер, Пауль
Вейгель, Елена
Вейль, Курт
Веймарская республика
"Вейсе розе"
Вейхс, Максимилиан фон
Вейцзекер, Эрнст фон
Вельс, Отто
"Вельтаншаулихе шулунг"
"Вельтаншаунг"
"Вельтмахт одер нидерганг"
Венк, Вальтер
"Вера и красота"
"Вервольф"
"Вервольф"
Веркрайс
Вермахт
Вермахтсбефельсхабер
Вермахтсфюрунгсамт
Вермахтсфюрунгсштаб
"Версальский диктат"
Версальский договор 1919
Верфель, Франц
Верховное главнокомандование вооруженными силами Германии (ОКВ)
"Весерубунг"
Вессель, Ханс  Хорст
"Вестдойчер беобахтер"
"Вестфельдцуг"
Вефер, Вальтер
Видеман, Фриц
"Видерштанд"
Визенталь, Симон
Вильгельмштрассе
"Вильде лагер"
"Вильфред"
Винкель
"Винтерхильфе"
Вирмер, Йозеф
"Вирусный дом"
Вислицени, Дитер
Вицлебен, Эрвин фон
Войска СС
Вольф, Карл
"Вольфсшанце"
"Вольфсшлюхт"
"Восточная медаль"
Всемирная антиеврейская лига
"Вспышка"
"Вторая книга"


Алфавитный указатель - Буква Г.


Гален, Клеменс Август граф фон
Галланд, Адольф
Гальдер, Франц
Гальдера, заговор
Гамильтон, герцог
Ганфштенгль, Эрнст Франц Зедгвик
Гау
Гаугер, Мартин
Гауляйтер
Гауптман, Герхард
Гауптштурмфюрер СС
Гауфюрер
Гауштудентенфюрунг
Гаха, Эмиль
Геббельс, Пауль Йозеф
Геббельса, завещание
Гейдрих, Рейнхард
Гелльдорф, Вольф Генрих граф фон
"Гельб"
Гемпп, Вальтер
Генерал-квартирмейстер
Генерал-фельдмаршал
Генеральный совет германской экономики
Генлейн, Конрад
Геноцид
Генрики, Зигфрид
Георге, Стефан
"Гербштрайзе"
Гереке, Гюнтер
Геринг, Герман  Вильгельм
Геринг, Карин фон Канцов
Геринг, Эмма Зоннеман
"Геркулес"
Германише-СС
Германо-американский союз
Германо-итальянский договор 1939
Германский трудовой фронт
Герника
"Геррен-клуб"
Гесс, Рудольф
Гесса, перелет
Гестапо
"Гехайме фельдполицай"
"Гехайме штатсполицай"
"Гехаймер кабинеттсрат"
Гешвадер
Гиммлера-Керстена договор
Гинденбург, Оскар
Гинденбург, Пауль фон
Гитлер, Адольф
Гитлера, политическое завещание
Гитлера, последняя воля
Гитлера-Сталина пакт
Гитлеровский салют
"Гитлерюгенд"
Главное управление имперской безопасности (РСХА)
Глагау, Отто
Глезер, Эрнст
Глейвицкий инцидент
Гл╕йден, Лило
Глобке, Ханс
Глобочник, Одило
Глюкс, Рихард
Гляйхшалтунг
Гобино, Жозеф Артур де
"Готтердеммерунг"
Готтшалк, Иоахим
Гофман, Генрих
Граф, Герберт
Граф, Герман
Граф, Ульрих
"Граф Шпее"
Грезе, Ирма
Грейм, Роберт Риттер фон
"Грейф"
Гренцполицай
Гримм, Ханс
Гропиус, Вальтер
Гросc, Георг
Гросс, Николаус
Гросс-розен
"Гроссдойче фольксгемайншафт"
"Гроссдойчер бунд"
Гроссдойчес рейх
"Грюн"
Грюндгенс,  Густав
Гугенберг, Альфред
Гудериан, Хайнц Вильгельм
Гундольф, Фридрих
Гюнтер, Ханс
Гюртнер, Франц
Г╕рделер, Карл Фридрих
Гизе, Тереза
Гизевиус, Ханс Бернд
Гильфердинг, Рудольф
Гиммлер, Генрих



Алфавитный указатель - Буква Д.


Даладье, Эдуард
Даллес, Аллен Уэлш
Далюге, Курт
"Данциг"
Дарре, Рихард-Вальтер
Дауэса, план
Дахау
"Дегенеративное искусство"
Дегрель, Леон
Дельп, Альфред
Денацификация
"Дер ш╕не Адольф"
"Дикие лагеря"
Дильс, Рудольф
Димитров, Георгий
"Динамо"
Директива 21
Директива 39
Дирксен, Герберт фон
Дитль, Эдуард
Дитмар, Курт
Дитрих, Йозеф
Дитрих, Марлен
Дитрих, Отто
"Добровольческий корпус"
Договор о ненападении 1939
Договор гласил:
Додд, Уильям
Дойч, Эрнст
Дойче анзидлунгсгеселльшафт
"Дойчланд, Дойчланд  юбер аллес..."
Докторов, процесс
Дольфус, Энгельберт
"Дольштосс"
Донаньи, Ханс фон
Дорпмюллер, Юлиус
"Доски позора"
"Дранг нах остен"
Дрекслер, Антон
"Дритте рейх"
Дуйстерберг, Теодор
Дюнкеркская операция 1940
Дюссельдорфская речь
Д╕ниц, Карл
Дибелиус, Фридрих Карл Отто


Алфавитный указатель - Буква Е.

Евреи в Третьем рейхе
Ешонек, Ханс


Алфавитный указатель - Буква Ж.


Железный крест
"Железный кулак"
"Железный фронт"
"Желтый план"
"Жизненное пространство"


Алфавитный указатель - Буква З.

"Задача исторической важности"
"Закон о защите народа и рейха"
"Западный вал"
Заповеди членов НСДАП
Застольные разговоры Гитлера
Заукель, Фриц
Зауэрбрух, Фердинанд
Зеект, Ханс фон
Зейсс-Инкварт, Артур
Зельбстшутц
Зельдте, Франц
"Зиг хайль!"
"Зигфрида, линия"
Зипо
Зиппенбух
Зитцкриг
Зихерунгсферварте
Зондеркоммандос
"Зонненблюме"
Зорге, Рихард


Алфавитный указатель - Буква И.


"ИГ Фарбениндустри"
Изобразительное искусство в Третьем рейхе
"Иллюстриртер беобахтер"
"Илона"
Имперская палата кинематографии
Имперская палата культуры
Имперская служба труда
Имперский союз государственных служащих
Имперский союз учителей
Имперское министерство авиации
Имперское трудовое соревнование
"Индустриклуб"
Июльский заговор 1944


Алфавитный указатель - Буква Й.

Йодль, Альфред
Йорк фон Вартенбург, Петер
Йост, Хайнц Мария Карл
Йост, Ханс


Алфавитный указатель - Буква К.

Кальтенбруннер, Эрнст
"Канада"
Канарис, Фридрих Вильгельм
Капповский путч
Кар, Густав фон
Кассирер, Эрнст
Кейтель, Вильгельм
Кинематография в Третьем рейхе
Кип, Отто Карл
Кирдорф, Эмиль
Клейст, Пауль Людвиг Эвальд фон
Клюге, Гюнтер Ханс фон
Кнауф, Эрих
Кнокпл╕ген
"Когда маршируют СС и СА"
Кокошка, Оскар
Колдиц
Кольбе, Максимилиан
Кольвиц, Кете
"Комиссар эрлас"
"Комитет семи"
"Комитет трех"
Коммунистическая партия Германии
"Кондор"
Конкордат 1933
"Консервы"
Конти, Леонардо
Концентрационные лагеря
Кордт, Эрих
"Коричневый дом"
Кортнер, Фриц
Кох, Эрих
Крайсляйтер
Крамер, Йозеф
"Красная капелла"
Краус, Клеменс
Крейсау, группа
"Крестьянский союз"
Крипо
Кристиан, Герда
Крозиг, Лутц Шверин фон
Крупп фон Болен, Густав
Кубичек, Август
К╕йтнер, Хельмут
Кемпка, Эрих
К╕нигсбергская речь
Кеплер, Вильгельм
Керрл, Ханс
Керстен, Феликс
Кессельринг, Альберт


Алфавитный указатель - Буква Л.

Лаваль, Пьер
"Лагеря смерти"
"Лакейтель"
Ламмерс, Ханс Генрих
Лангбен, Карл
Лангбен, Юлиус
Ландбунд
Ландесинспектор
Ландрат
Ландсберг
Ландтаг
"Лахсфанг"
"Лебенсборн "
"Лебенсраум"
Лебер, Юлиус
Лееб, Вильгельм Йозеф Франц фон
Леерс, Иоганн фон
Лей, Роберт
Лейбвахе
Лейбхольц, Герхард
"Лейбштандарт СС Адольф Гитлер"
Лейхенкоммандо
Лейшнер, Вильгельм
Ленард, Филипп фон
Ленья, Лотта
Леттерхаус, Бернхард
Либенфельс, Йорг Ланц фон
Либерман, Макс
Лидице
"Лила"
"Лили Марлен"
Лист, Вильгельм
Литература в Третьем рейхе
Лихтенбург, Бернард
Локарнские договоры 1925
Лоренц, Хайнц
Лоренц, Конрад
Лутце, Виктор
Люббе, Маринус Ван дер
Люгер, Карл
Людвиг, Эмиль
Людендорф, Эрих
Люфтваффе
"Люфтганза"
Люфткрайс
Люфтфлотт
Люфтшпортфербанд


Алфавитный указатель - Буква М.

"Мадагаскар"
"Мажино, линия"
Майданек
Майер, Хелена
"Майн кампф"
Майтнер, Лизе
Макса Хайлигера, счет
Манн, Генрих
Манн, Голо
Манн, Клаус
Манн, Томас
Маннергейм, Карл Густав Эмиль
"Маннергейма, линия"
"Маннесман"
Мантейфель, Хассо фон
Манхейм, Карл
Манштейн, Эрих фон
Марбургская речь
"Марита"
Марсель, Ханс-Иоахим
Марун, Артур
"Марцгефаллене"
"Марцфейльхен"
Маутхаузен
"Махтерграйфунг"
МГ-42
Мейнеке, Фридрих
Ме-110
Ме-262
Мессершмитт, Вилли
Мешуггизм
М╕ллер ван ден Брук, Артур
М╕льдерс, Вернер
Мейснер, Отто
Мейтнер, Лизе
Менгеле, Йозеф
Мензур
Ме-109
"Мертвая голова"
Мильх, Эрхард
"Мировое господство или крах"
"Мисбахер анцайгер"
"Миссмахер унд критикастер"
Миттвохсгеселльшафт
"Мишлинге"
Модель, Вальтер
Мольтке, Хельмут граф фон
Монте, Хильда
"Моргентау план"
Морелль, Теодор
Морис, Эмиль
"Морской лев"
"Мрак и туман"
Музыка в Третьем рейхе
Муссерт, Антон Адриан
Муссолини, Бенито
Мухов, Рейнхольд
Мухова, план
"Мученики"
Мюллер, Генрих
Мюллер, Йозеф
Мюллер, Людвиг
Мюллер, Фридрих Макс
Мюнхенский процесс
Мюнхенский путч
Мюнхенское соглашение 1938


Алфавитный указатель - Буква Н.

Надольный, Рудольф Август
Наполас
Народный трибунал
Науйокс, Альфред Хельмут
"Научно-исследовательский институт Германа Геринга"
"Национал-социалистическая народная благотворительность"
Национал-социалистическая рабочая партия Германии
Национал-социалистическая студенческая лига Германии
"Национал-социалистический ежемесячный журнал"
Национал-социалистический моторизованный корпус
Национал-социалистический народный союз
Национал-социалистический рабочий союз
Национал-социалистический союз врачей Германии
Национал-социалистический союз преподавателей
Национал-социалистический союз юристов
Национальный день труда
Национальный комитет "Свободная Германия"
Национальный редут
Нацистские праздники
Небе, Артур
Нейрат, Константин фон
Немецкая национальная народная партия
Ним╕ллер, Мартин
Новотный, Вальтер
"Новый порядок"
Нойенгамме
Нольде, Эмиль
"Нордлихт"
"Ночь длинных ножей"
"Ночь разбитых витрин"
"Ноябрьские преступники"
"НС-Брифе"
НС-Доцентенбунд
НС-Фрауеншафт
НС-Хильфскассе
Нюрнбергские законы о гражданстве и расе
Нюрнбергские партийные съезды
Нюрнбергский процесс


Алфавитный указатель - Буква О.

Оберабшнит
Обербефельсхабер
Обербефельсхабер дер Люфтваффе
Обербефельсхабер дес хеерес
Оберг, Карл
Обергруппе
Обергруппенфюрер СС
Оберзальцберг
Оберкоммандо дер вермахт
Оберкоммандо дер Люфтваффе
Оберкоммандо дес хеерес
Оберстгруппенфюрер СС
Оберстер бефельсхабер дер вермахт
Оберстер СА-фюрер
Оберстес партайгерихт
Оберфорена, меморандум
Оберфюрер СС
Оберштурмбаннфюрер СС
Оберштурмфюрер СС
Образование в Третьем рейхе
"ОДЕССА"
"Окончательное решение"
Олендорф, Отто
Олимпийские игры 1936
Ольбрихт, Фридрих
"Орде динст"
Орденсбурген
Орднертруппе
Орднунгсполицай
Ортсгруппе
"Оружие возмездия"
Оссицкий, Карл фон
Остарбайтеры
Остер, Ханс
Остиндустри Гмбх
Остмарк
"Отто"
"Отто", программа


Алфавитный указатель - Буква П.

Пабст, Георг Вильгельм
Павелич, Анте
Пакт трех держав 1940
Пангерманизм
Пангерманский союз
"Пантера"
Папен, Франц фон
Папенбург
Партайгеноссе
Партайгерихте
Партайтаге
Пасторский союз
Паулюс, Фридрих Вильгельм фон
П╕льцль, Клара
Пенемюнде
Первый кабинет Гитлера
Петен, Анри Филипп
"Пивной путч" 1923
Пий XI
Пий XII
Пимпф
Пискатор, Эрвин
Планк, Эрвин
Пл╕тцензее
Подводный флот в Третьем рейхе
Поджог рейхстага
Политише берейтшафтен
Поль, Освальд
Попиц, Йоханнес
Потемпское дело
Потсдамская конференция 1945
Потсдамский путч
Пресса в Третьем рейхе
Прин, Гюнтер
Принц-Альбрехтштрассе
Принц-Регентенштрассе
Принцип фюрерства
Пропаганда в Третьем рейхе
Протекторат
Пруссен, Август Вильгельм Генрих Гюнтер принц фон
Пфарренбунд
Пфлеге
"Пятая колонна"


Алфавитный указатель - Буква Р.

Равенсбрюк
Радиовещание в Третьем рейхе
Ралль, Гюнтер
Расовая доктрина
Расовое загрязнение
Расовые исследования
Рассе-унд зедлюнгсхауптамт
Растенбургское совещание
Раттенхубер, Ханс
Раубаль, Гели
Раушнинг, Герман
Ревентлов, Эрнст
"Регенбоген"
Редер, Эрих
Реднершуле
Рейнская демилитаризованная зона
Рейнхардт, Макс
Рейнхардт, Фриц
Рейтер-СС
Рейтш, Ханна
Рейхвейн, Адольф
Рейхенау, Вальтер фон
Рейхсарбайтсдинст
Рейхсбанк
"Рейхсбаннер шварц-рот-голд"
Рейхсвер
"Рейхсверке Герман Геринг"
Рейхскомиссариат по делам восточных территорий
Рейхскомиссариат по укреплению германской государственности
Рейхсляйтер
Рейхсмарка
Рейхсмаршал
Рейхспропагандаамт
Рейхстага, поджог
"Рейхстрункенбольд"
Рейхсфильмкаммер
Рейхсфюрер СС
Рейхсфюрершуле
Рейхсшпортбунд
Рейхсшрифтумскаммер
Рейхсштатхальтер
Рейхсштудентверк
"Рейхсштунде"
Рейхсюгендамт
Религия в Третьем рейхе
Риббентроп, Иоахим фон
"Риббентропа, бюро"
"Рим-Берлин, ось"
Риттер, Герхард
Рифеншталь, Лени
Рихтхофен, Вольфрам фон
Розенберг, Альфред
Роммель, Эрвин
Россбаха, группа
"Роте капелле"
"Ротфронткемпфербунд"
РСХА
Рудель, Ханс-Ульрих
Рундштедт, Герд фон
Руст, Бернхард
Рыцарский крест
Р╕м, Эрнст
Ремагенский мост
Ремарк, Эрих Мария
Ренн, Людвиг


Алфавитный указатель - Буква С.

СА
"СА-лидербух"
Саар
Саломон, Эрнст фон
Свастика
СД
"Сидячая война"
"Сила в радости"
Символы Третьего рейха
Скорцени, Отто
Следственно-арбитражный комитет
"Служба труда рейха"
Собибор
Совет обороны рейха
Советско-германский пакт о ненападении
"Сословие кормильцев рейха"
Союз борьбы
Союз борьбы за немецкую культуру
Союз немецких девушек
Срок давности
СС
"Стальной пакт"
"Стальной шлем"
Судетская немецкая партия
Судетская область
"Сумерки богов"


Алфавитный указатель - Буква Т.

"Т-4"
Тадден, Адольф фон
Тадден, Элизабет фон
"Тайный кабинет"
"Тайфун"
Танненберг
"Танненберг"
Танненбергский союз
Таткрайс
Таубер, Рихард
Театр в Третьем Рейхе
Тейлор, Алан Джон Персиваль
Тейлор, Телфорд
Тельман, Эрнст
Тербовен, Йозеф
Терезиенштадт
Тиллих, Пауль
Тингшпильштаттен
Тирах, Отто Георг
Тиссен, Фриц
Тодт, Фриц
Тодта, организация
Толлер, Эрнст
Томас, Георг
Томпсон, Дороти
Торгау
Торглер, Эрнст
Тотенбурген
Тотенбух
"Тотенфогель"
Треблинка
Тревиранус, Готфрид
Тревор-Ропер, Хью Редуолд
"Тр╕йхандер"
"Тр╕йхандер дер арбайт"
Тресков, Хеннинг фон
Третий рейх
"Триумф воли"
Троост, Пауль Людвиг
Трот цу Зольц, Адам фон
Туле, общество
"Тысячелетний рейх"


Алфавитный указатель - Буква У.

"Удар в спину"
Удет, Эрнст
Университеты в Третьем рейхе
Унтерменшен
Унтершарфюрер СС
Унтерштурмфюрер СС
УШЛА


Алфавитный указатель - Буква Ф.

Фалькенхаузен, Александр фон
Фальширмтруппен
Фаульхабер, Михаэль
Фегелейн, Герман
Федер, Готфрид
"Фейндх╕рер"
"Феликс"
Фельгибель, Эрих
"Фельдхернхалле"
Фельдъегеркорпс
Флоссенбюрг
"Фоккевульф-190"
Фолькман, Хельмут
"Фольксваген"
Фольксгемайншафт
Фольксдойче
"Фольксдойче миттельштелле"
Фолькслист
Фольксшедлинге
Фольксштурм
Форстер, Альберт
Франк, Анна
Франк, Ханс
Франкфуртский процесс
Фрауеншафтен
Фрейбургская группа
Фрейдебург, Ханс Георг фон
Фрейслер, Роланд
Фрик, Вильгельм
Фриче, Ханс
Фрич, Вернер фон
Фромм, Фридрих
"Фронтбанн"
"Фронтерлебнис"
"Фрюлингсэрвахен"
Фюрер
Фюрера, культ
Фюрербункер
Фюреркорпус
Фюртвенглер, Вильгельм
"Ф╕лькишер беобахтер"
Фемегерихте
Флик, Фридрих


Алфавитный указатель - Буква Х.

Хакенкрейц
Хаммерштейн, Курт фон
Ханке, Карл
Харнак, Эрнст фон
Харнир, Адольф фон
"Хартия труда"
Хартман, Эрих
Хассель, Ульрих
Хаусхофер, Альбрехт
Хаусхофер, Карл
Х╕йзингер, Адольф
Хеймвер
Хейнес, Эдмунд
Хейнкель, Эрнст
Х╕сс, Рудольф Франц
Хильфсверк муттер унд кинд
Хильфсвиллиге
Хильфсгемайншафт ауф гегензайтигкайт
Хильфскассе
Хиндемит, Пауль
Хирт, Август
Холокост
Хоссбах, Фридрих
Хоссбаха, протокол
Хоссбаха, совещание
"Хрустальная ночь"
Хубер, Курт
Хугенберг, Альфред
"Хундертшафтен"
Хух, Рикарда


Алфавитный указатель - Буква Ц.

"Ц" план
Цвейг, Арнольд
Цвейг, Стефан
Цейтцлер, Курт
Целленляйтер
Центральная политическая комиссия
"Цеппелин"
Цигенберг
Циклон-Б
Цинскнехтшафт
"Цитадель"
Цоссен
Цоссенский путч
Цубрингер
Цукмайер, Карл


Алфавитный указатель - Буква Ч.

Чемберлен, Невилль
Чемберлен, Хьюстон Стюарт
"Черная среда"
"Чернорубашечники"
"Черный орден"
"Черный рейхсвер"
Черчилль, Уинстон Леонард Спенсер
Четырехлетний план


Алфавитный указатель - Буква Ш.

"Шамиль"
"Шарлемань"
Шахт, Ялмар
Шваненфельд, Ульрих-Вильгельм Шверин фон
"Шварц"
Шварц, Франц
"Шварце корпс"
Швейнфуртские налеты
Шверин фон Крозиг, Лютц граф
Шелленберг, Вальтер
Шеман, Людвиг
Ш╕рнер, Фердинанд
Шикльгрубер, Алоис
Ширах, Бальдур фон
Ширер, Уильям
Шлагетер, Альберт Лео
Шлейхер, Курт фон
Шлейхер, Рюдигер
Шмелинг, Макс
Шмидт, Пауль
Шмидт, Пауль Карл
Шмитт, Карл
Шмитт, Курт
Шмундт, Рудольф
Шолль, Ханс
Шольтц-Клинк, Гертруда
Шпан, Отмар
Шпандау
Шпеер, Альберт
Шпейдель, Ханс
Шперле, Хуго
"Шписсер"
"Шпортпаласт"
Шр╕дер, Курт фон
Штабсвахе
Шталаг
Штандарте
"Штандгерихте"
Штаремберг, Эрнст Рюдигер
Штарк, Джонатан
Штарк, Йоханнес
Штатгальтер
Штатсполицай
Штауффенберг, Клаус Шенк фон
Штрайхер, Юлиус
Штрассенцеллен
Штрассер, Грегор
Штрассер, Отто
Штреземан, Густав
Штрифендинст
"Штрохкопф"
Штруп, Юрген
"Штудент"
"Штука"
Штумпфеггер, Людвиг
Штурм
Штурмбанн
Штюльпнагель, Карл Генрих фон
"Штюрмер"
Шуленбург, граф Вернер фон дер
"Шулунг"
"Шупо"
Шушниг, Курт фон
Шт╕ккер, Адольф
Штеннеса, мятеж
Штинес, Хуго
Штиф, Хельмут


Алфавитный указатель - Буква Э.

Эберт, Фридрих
Эвтаназии, программа
"Эдельвейс"
Эйке, Теодор
Эйхман, Адольф [Карл]
Эккарт, Дитрих
Эльзас, Фриц
Эльзер, Иоганн Георг
Эльц-Рюенах, Пауль фон
Эпп, Риттер фон
Эрдман, Лотар
Эрнст, Карл
Эрхардт, Герман
Эссер, Герман
Эхера, издательство


Алфавитный указатель - Буква Ю.

"Югендхерберген"
Югендшутцкаммер
"Юдас-юде"
Юденрат
Юнга, план
Юнгдойчер, орден
Юнге, Гертруда
Юнгер, Эрнст
Юнгфольк
Юнгштальхельм
Юнкерс-87
Юнкершуле
Юстиция в Третьем рейхе


Алфавитный указатель - Буква Я.

"Ягдбомбер"
Ягдгешвадер
"Ягдфербенде"
Ягдфлигерфюрер
Ян, Эрих
Яннингс, Эмиль

     