                         М. Н. Павлов

           Т А Й Н О Е   У Ч Е Н И Е  Д Р Е В Н О С Т И

                   (ключ к загадкам жизни)

  Введение 
     К читателям.
    Я хочу поведать Вам, дорогой читатель, в кратких и простых
словах,  какой  была  моя  жизнь до случайной встречи с тайным
учением древности,  и какие перемены произошли в ней после оз-
накомления с этим учением.
    Как каждый из Вас, первую четверть жизни я провел в школе.
В течение рядя лет я изучал массу  предметов и наук, долженс-
твующих обеспечить мне  возможность  зарабатывать  средства  к
жизни.  Эти  науки  должны были открыть мне доступ не к цели 
жизни, а к средствам для жизни, или вернее целью жизни стано-
вилось получение средств к жизни.
    Как я убедился на деле,  ни одна из пройденных мною школ и
ни  одна  из изучавшихся мною наук не научили меня науке жиз-
ни,  т. е. не научила меня ясно и просто понимать смысл, цель
и  ценности  земной  жизни  и не указала мне путей и средств к
достижению целей жизни.
    По окончании образования я стал зарабатывать свой хлеб. Но
ведь, всякая тварь на земле, всякое животное тоже добывает се-
бе пропитание.  Как и все мои современники, с завязанными гла-
зами я участвовал в бешеной погоне за  так  называемым  земным
счастьем,  т.  е. за удобствами, за уютом, за мишурным блес-
ком,  за удовлетворением малого тщеславия, за наслаждением, за
накоплением предметов роскоши, в сущности совершенно излишних,
но способных вызвать зависть других.  Я был не лучше и не хуже
окружающих меня вполне порядочных людей и находил совершенно
естественным,  что раз жизнь есть борьба за существование, я
имею полное право не помогать другим,  более слабым,  бороться
со всеми за только что перечисленные элементы.  Преступлений и
нарушений  человеческих  законов  я на деле не совершал,  но в
мыслях своих я не щадил  врагов,  соперников,  конкурентов  на
поприще погони за благами жизни.  Я считал, что иметь некра-
сивые и злобные мысли о других я могу, сколько хочу, ничуть не
переставая быть честным и порядочным человеком, доколе я своих
злых мыслей о ближнем не претворил в дела...
    В этой слепой, неистовой и безумной погоне за чем-то неоп-
ределенным,  неизвестным, вечно манящим и неизменно ускользаю-
щим,  я провел добрую половину жизни. Когда я очнулся от угара
и оглянулся кругом, я увидел только пустоту вокруг меня и уны-
ние  внутри;  я  чувствовал только усталость,  разочарование в
жизни и в людях,  на душе был только горький осадок от обману-
тых, поруганных надежд, ожиданий... Это ─ жизнь, ─ говорил я
себе и спрашивал себя: стоит ли жить, если жизнь такая?
    В одну из минут уныния, в черную минуту, когда я уже отча-
ивался, знакомый дал прочитать мне книгу. Из этой старой книги
я  понял,  что в глубокой древности существовало и сохранилось
отчасти до наших дней тайное учение о науке жизни, о происхож-
дении, эволюции и назначении человека, о его земной и посмерт-
ной судьбе, о пути к достижению знаний не только видимых явле-
ний жизни, но и их причин и последствий и о верном способе за-
воевать раз и навсегда душевный мир, покой и счастье на земле.
    Я бросился  искать источники этого знания,  переплыл море,
искал истину на чужбине и на Родине. Я посетил памятники древ-
ней Византии, несравненные по красоте античные памятники Элла-
ды, божественный Акрополь в Афинах; не раз бывал в Александрии
и в Египте, долго жил у подножья великой пирамиды в Гизе и пе-
ред величайшим памятником человечества ─ великим  Сфинксом,  я
жил в развалинах величайших храмов в Карнаке и в Луксоре...  Я
посетил Азию и видел гору Синай,  был на Цейлоне, в Индостане,
в Индокитае,  Японии, Китае, ─ повсюду вопрошая памятники ста-
рины,  храмы,  святилища, беседуя с археологами, египтологами,
спрашивая, прислушиваясь, читая, проверяя на месте прочитанное
в книгах. Я говорил о монахах, арабах, профессорах, с брамина-
ми, с факирами, с буддийскими бонзами и монахами. Я сам не то-
ропясь,  добросовестно,  для удовлетворения собственной  жажды
знаний изучал, проверял эту сокровенную мудрость, не щадя вре-
мени, трудов, здоровья и средств.
    По мере  углубления в сокровенные истины этой Тайной Науки
я чувствовал, что постепенно расширяется мой кругозор и совер-
шенно меняется моя жизнь,  что она получила цель, смысл, что
она наполняется  светом,  глубоким духовным миром, полным  от-
сутствием  страха  смерти,  терпимостью  к  чужим верованиям и
взглядам,  ровным, доброжелательным ко всем отношениям, всегда
ясным,  бодрым и жизнерадостным настроением. Я чувствовал, что
даже здоровье мое поправляется.
    С этой поры моя жизнь изменилась и этой переменой я всеце-
ло обязан Тайному Учению древности, тайной мудрости, капля за
каплей  накапливавшейся  на  протяжении тысячелетий и благоде-
тельствующей человека, дающего себе труд познакомиться и срод-
ниться с нею.
    И вот я хотел,  чтобы Тайное Учение древности,  так  много
давшее  мне,  простерло свое благотворное влияние и на других.
Как брат, приношу Вам то, что даровали мне старшие  братья.

       Глава I 
Оккультные традиции, или тайное учение, всегда утверждали, что
наша планета существует уже более  сотни  миллионов  лет,  что
стала подтверждать современная наука.
    С того отдаленного времени,  когда  поверхность  материков
достаточно охладилась, чтобы на ней могла появиться раститель-
ность и могли воплощаться люди,  ─ они всегда  находились  под
надзором и опекой Провидения. Эта опека была особенно заботли-
ва в ту раннюю пору,  когда человечество находилось еще в мла-
денческом периоде своего умственного развития. На заре челове-
ческих рас, когда они ежечасно нуждались в защите и поддержке.
Провидение им посылало наставников, духовных учителей и проро-
ков.
    Эти люди,  старшие  братья,  потомки рас,  жившие раньше на
других планетах и уже достигшие совершенства,  воплощались  на
нашей земле в разных странах,  в разное время, среди различных
народов:  они обучали их познанию Божества,  иерархии небесных
сил, земледелию, ремеслам, науке и искусствам.
    Самые способные и усердные  ученики  становились  жрецами.
Мыслители,  философы,  ученые  группировались  вокруг храмов и
святилищ,  являясь сосредоточением религии и всех наук,  цент-
ром, из которого излучались свет духовный ─ религиозное учение
и свет умственный ─ всякого рода знания, отвлеченные и практи-
ческие. Люди, жаждавшие знаний, устремлялись в ограду храмов и
там находили просвещение.  Все великие религии имеют и  всегда
имели внешнюю историю и историю внутреннюю: первая ─ видимая,
вторая скрытая.  Под внешней историей надо понимать догматы  и
мифы,  преподаваемые  в  школах и храмах публично и вошедшие в
обряд религии.  Под внутренней историей надо понимать и  разу-
меть науку глубокую,  тайную доктрину, оккультную деятельность
великих учителей, пророков и реформаторов, создавших и поддер-
живавших живой дух великих религий.  Первая, официальная исто-
рия,  которая может быть всюду прочтена, протекает при дневном
свете, тем не менее она темна, запутанна и противоречива. Вто-
рая,  которую можно назвать сокровенным или тайным преданием
или учением Мистерий, ─ трудно распознаваема, ибо она протека-
ет в глубине святилищ и храмов,  в замкнутых братствах. Ее са-
мые  важные  тайны сохранились верховными учителями и жрецами,
которые не доверяли их книгам и пергаментам,  а передавали  на
ухо своим приемникам.
    История эта ─ это устное предание,  ныне  восстановленное,
является историей,  полной света, внутренней связи и гармонии.
Ее можно назвать также историей единой всемирной и вечной ре-
лигии;  в ней проявляется внутренняя суть вещей, истинное со-
держание человеческого сознания, тогда как внешняя история по-
казывает только его земные формы.
    Тайная история или вернее ее результат ─ тайное учение и
является предметом настоящей книги.
    Истоки тайного учения находятся в Индии, в Ведах. Не менее
поразительная  древность священной доктрины в Египте в свитках
папируса Книги мёртвых.  Тайное учение ярко сквозит в очаро-
вательной мифологии Эллады: оккультные традиции Израиля сохра-
нены под покровом туманных форм Каббалы,  сокровенная мудрость
Христианства  сияет  в  Евангелиях,  она бьет ключом из живого
родника притч Христа.  Мудрецы, пророки и великие учителя всех
времен  и  всех  стран пришли к одинаковым заключениям относи-
тельно основ,  относительно первичных и последних причин путем
глубокого  внутреннего  размышления  и созерцания,  при полном
закрытии всех чувств земным впечатлениям. Они стали величайши-
ми  благодетелями  человечества,  вырвав его из бездны жизней,
животной природы,  отрицания и постепенного поднимания  его  к
вершинам идеала.
    Изучение внутренней истории всех великих религий  приводит
к результату величайшего значения:  оно устанавливает незыбле-
мый факт  ─  глубочайшую  древность,  непрерывность  основного
единства тайного учения.
    Священные писания всех великих религий дают вдумчивому чи-
тателю  нечто  большее,  чем в них выражено буквами и словами,
нечто больше того,  что когда-то было обнародовано для широкой
публики.
    Каждая великая религия всегда признавала,  что она сущест-
вует  для различных между собою классов людей и что она должна
быть способна удовлетворять  умственным  и  духовным  запросам
каждого из этих классов, находящихся на разных ступенях интел-
лектуального развития. Знание есть сила, великая сила. Знание
в области невидимого мира ─ великое могущество. Лица, которым
открываются высшие знания,  берут на себя моральные гарантии и
известные обязательства в части применения их на благо челове-
чества. Нет религии выше Истины. Сокровенное знание, унаследо-
ванное нами от глубокой древности, не противоречит ни одной из
великих религий,  наоборот,  оно поясняет и объединяет их всех
вместе. Оно считает, что все религии стремятся к установлению
одних и тех же основных истин, отличных друг от друга по форме
и по названию только потому, что были провозглашены различными
учителями в разные эпохи истории мира и были  даны  различными
народами, стоящими на разных ступенях развития.
    Адепты сокровенного знания считают,  что истина, лежащая а
основе всех религий,  вполне доступна разуму человека. Они на-
зывают значение этой истины божественной  мудростью или муд-
ростью богов,  т.  е.  людей, достигших высшей ступени (грани)
совершенства на земле,  иначе сказать сверхчеловеков, и каждый
может вполне исполнить свое назначение на земле ─ быть челове-
ком в полном смысле этого слова.

       Глава II 
Существует ли вообще невидимый мир?  Если да,  то что он собою
представляет и где он находится?  На эти вопросы тайное учение
дает вполне определенные ответы.
    Да, невидимый мир существует !  Он  существует  около  нас,
вокруг нас;  он начинается там, где наше тело кончается и даже
проникает в наше тело.  Невидимый мир во всех отношениях также
реален, как и физический мир. Он является естественным продол-
жением мира,  который мы знаем, а способности, с помощью кото-
рых он может быть познан, представляет собой дальнейшее разви-
тие наших органов чувств. Невидимый мир для всех остался неис-
следованным.  Со  времен  глубочайшей древности и до настоящих
дней его изучали сначала пророки и великие  учителя,  а  впос-
ледствии ясновидящие всех стран.  Результаты этих исследований
и изложены в тайном учении.
    Существуют три хорошо известных состояния материи твердое,
жидкое и газообразное.  Оккультная химия утверждает,  что есть
еще одно состояние,  не газообразное, а именно эфирное. За фи-
зическим состоянием материи следует состояние ─  сверхфизичес-
кое,  принадлежащее  иному  миру,  так называемому астральному
плану, на котором оно повинуется уже иным законам, чем материя
на земле, ─ на физическом плане.

      Глава III 
Тайное учение древности считает,  что человек сложное существо
и что он состоит из 7 элементов или начал,  разделяющихся на 2
группы: 3 ─ высшие и 4 ─ низшие начала.
    Три высшие  начала  составляют неумираемую часть человека,
его бессмертную индивидуальность,  они-то и являются  истинным
человеком, воплощающимся на земле, тем, что мы называем ─ дух.
Четыре низших начала составляют смертную часть  человека,  его
временную, переходящую личность, то, что мы называем ─ душа.
    Каждые из 7 тел человека соответствуют 7 планам  вселенной
,  состоит из материи соответствующего плана и должны отвечать
на вибрации,  относящиеся к данному плану. Человек состоит как
бы из 7 оболочек,  вложенных одна в другую наподобие семи кон-
вертов,  входящих друг в друга,  причем само тело является на-
ружной ─ самой тяжелой и самой плотной из этих оболочек.  Тело
служит инструментом, при помощи которого проявляется, делается
видимым и осязаемым истинный человек,  т. е. дух. Вместе с тем
оно является и одеждой,  в которую истинный человек должен об-
лечься, чтобы иметь возможность исполнить свое назначение. Это
назначение человек не может использовать  в  иных  сферах,  он
должен для этого явиться на землю.  Но чтобы явиться на землю,
ему необходимо облечься в одежду,  т.  е.  в тело; кроме того,
ему нужно получить инструмент, чтобы дать возможность действо-
вать.  Таковыми и являются его руки,  ноги, уши, глаза, мозг ─
всё его тело.
    Итак, наше тело является не более,  как одеждой и  инстру-
ментом, без которых человек не мог бы действовать, ни даже по-
явиться на Землю, и оно, отнюдь, не сама наша личность.
    Назначение человека только одно: постепенно, благодаря це-
лому ряду испытаний или уроков пережитых на Земле,  достигнуть
чистоты и совершенства.
    Так как эти испытания или  уроки  человек  может  получить
только  во  время земной жизни,  он отправляется на Землю.  Но
ввиду того, что в течение одной жизни человек успевает и может
приобрести только незначительную часть необходимого совершенс-
тва,  он возвращается на землю неоднократно и живет много раз,
получая для каждой новой жизни новые условия и новое тело.
    Итак, Земля есть школа для человека,  а тело ─ мундир, без
которого  нельзя  явиться в школу.  Каждая жизнь,  прожитая на
Земле, есть пройденный класс. Когда все классы пройдены, чело-
век  достиг совершенства и в школу больше не возвращается, т.е.
освобождается от дальнейших воплощений.
    Шестой оболочкой  человека является  проводник жизни,
эфирное тело или эфирный двойник, который служит его жизненной
силой. Эфирный двойник может выйти из тела и удалиться от него
на некоторое расстояние,  не вызывая смерти.  Смерть  тела  не
наступает,  пока вышедший из него эфирный двойник связан с те-
лом невидимой магнетической нитью, но как только эта невидимая
нить только порвана, тело умирает. По выходу эфирного двойника
из тела,  пока еще цела невидимая нить, все жизненные процессы
замедляются  и  тело повергается в полулетаргический сон:  оно
остается в этом положении до возвращения в него эфирного двой-
ника. Последний и есть тот человеческий двойник, который иног-
да виден людям.  Многие случаи явления двойников  живых  людей
зарегистрированы  и  известны  людям  и науке.  Процесс выхода
жизни из тела был неоднократно наблюдаем ясновидящими разных
стран и был описан ими совершенно одинаково.  Все они говорят,
что видели, как из умирающего тела выступает легкий фиолетовый
пар, как этот пар постепенно сгущается, принимает форму, впол-
не схожую с формой покинутого тела и как эта эфирная форма ос-
тается связанной с телом блестящей нитью.  Нить эта порывается
лишь через 36 часов после видимой смерти тела. Лишь после это-
го, как порвалась магнетическая нить, тело умерло действитель-
но,  т.  е. человек скинул с себя одну из 7 оболочек, из кото-
рых он состоит. Он развоплотился, но он не умер, т.  к. у него
остается еще 6 оболочек, в которые заключена его сущность.
    После смерти тела эфирный двойник (6 оболочка),  в которой
осталась сущность человека,  обыкновенно удаляется на  большое
расстояние  и  чаще  всего витает некоторое время над трупом в
состоянии мирного полусна;  если тело положено в могилу, эфир-
ный двойник витает над ней.  Затем и эта оболочка рассеивается
и тает в окружающем эфире,  причем 5 оболочка (принцип жизни),
которому она служила проводником возвращается в общий резерву-
ар жизни, из которого вся природа черпает свою жизненную силу.
    После того,  как принцип исчез, бессмертная сущность чело-
века пребывает еще в одной смертной оболочке.  Эта 4  оболочка
есть душевное тело страстей и желаний,  которые человек пере-
живал в своей земной жизни.
    Есть тело душевное и есть тело духовное.  Истинно  бесс-
мертный человек ─ это не душа, а дух, облекающийся в душу, как
покров.  По  сути своей дух человека божественный, но суета и
искушение земли во время жизни временами затмевает его высокую
сущность. Душа наша настолько реальна, что при известных усло-
виях она может быть видимой независимо от своего тела одинако-
во, как при жизни, так и после смерти. Физическое тело ─ толь-
ко внешняя оболочка,  только  временная  одежда  человека.  Мы
расстаемся  с  нашим телом после смерти навсегда,  но мы также
расстаемся с ним временно каждый раз,  когда засыпаем. Если мы
и засыпаем вообще, то только потому, что истинный человек, об-
леченный в свою астральную оболочку, удаляется на время нашего
сна  из физического тела.  Есть люди,  которые по собственному
желанию могут покидать свое тело.  Такое развоплощение ─ пере-
ход  с одного плана жизни на другой есть факт элементарной ма-
гии.  Опытный ясновидящий может увидеть его  астральное  тело,
парящее  над  заснувшим или удаляющееся от этого тела на более
или менее значительное расстояние.
    В астральном теле бессмертная сущность человека может про-
быть после смерти от нескольких часов до нескольких  столетий.
Чем меньше страстей и стремлений к материальным благам человек
испытывал на Земле,  тем чище и духовнее он жил, чем менее се-
бялюбивая  была  его  жизнь,  тем скорее он сбросит с себя эту
оболочку (последнюю),  отделяющую его от области райского бла-
женства ─ обители духа (Ментальный план,  девакан ─ ред.). Та
область пространства,  в которой пребывает человек в  оболочке
желаний и страстей ─ астральное тело, т.  е. куда направляется
душевное тело человека,  близка к Земле.  Ее принято  называть
чистилищем,  потому  что в ней человек свою бессмертную сущ-
ность освобождает от пороков, страстей и вожделений, оставшим-
ся непобежденными в земной жизни.
    Если всю жизнь человек жил для других, если ему чуждо было
себялюбие, корыстолюбие, стремление к эгоистическому пользова-
нию материальными благами,  если он еще при жизни поборол  все
земные страсти и животные вожделения ─ его тело страстей и же-
ланий развито слабо (Точнее,  оно имеет более тонкую структуру
─ прим. ред.), и скоро в течение немногих дней или даже часов
─ он выходит из него и уносится в высшие духовные сферы.  Если
же наоборот,  он на Земле был порочен,  эгоистичен, жил только
для себя,  если он потворствовал своим низшим  наклонностям  и
целью всей своей земной жизни ставил земные богатства и стрем-
ления к их приобретению всякими путями,  его тело  страстей  и
желаний  сильно  развито  и  грубо и ему нужны десятки и сотни
лет,  чтобы все эти пороки и страсти изгладились и  чтобы  его
высшая сущность могла освободиться от них и подняться в высшие
области.
    Из этого  видно,  как важно побеждать свои страсти еще при
жизни, чтобы сократить время своего пребывания в чистилище. Из
этой  области,  близкой к Земле,  и являются те Духи,  которых
спириты вызывают на спиритических сеансах.  На эти земные при-
зывы  откликаются только преимущественно те малоразвитые духи,
которые еще полны страстей и желаний,  и которые,  не имея уже
сами тела для удовлетворения оных,  стремятся осуществить свои
вожделения, входя в тела медиумов.
    Люди, внезапно  лишившиеся жизни на войне,  от несчастного
случая или вследствие преступления,  а не умершие от болезни и
старости, остаются в чистилище погруженные в мирный сон, кото-
рый продолжается до наступления  срока,  назначенного  заранее
для их естественной смерти.
    Смерть сама себе ─ не наказание,  как и рождение не награ-
да: она естественное и нормальное явление.
    Преждевременная смерть, в большинстве случаев, за исключе-
нием войны и ее последствий, повальных болезней и массовых ка-
тастроф на суше,  море и воздухе,  являются возмездием за пос-
тупки,  совершенные  в  последней или же в предыдущих жизнях ─
ибо решительно каждое дурное деяние должно быть искуплено.
    Участь самоубийц  ─  самая  тяжкая:  после смерти тела они
снова приходят в сознание и  долгое  время  переживают  драму,
приведшую их к отчаянию, а так же ужас предсмертных часов. Они
могут убить свое тело,  но ведь страдало у них не тело, а дух,
который убить невозможно и их мучения продолжаются до тех пор,
до того часа,  который им был назначен свыше для их естествен-
ной смерти.
    Участь преступников, казненных за убийство еще более ужас-
на:  до  наступления  часа,  назначенного  для их естественной
смерти, они постоянно переживают в астральном мире все подроб-
ности совершенного ими зверского преступления, своего задержа-
ния,  заключения в тюрьму, допроса, суда и казни. Они не знают
покоя  и  мечутся,  одержимые озлоблением и жаждой мести,  чем
очень вредят оставшимся на земле живым людям, подталкивая сла-
бовольных и нерешительных на путь преступления и принося после
смерти (казни) больше вреда,  чем они могли бы принести,  если
бы они не были бы казнены.  Это и есть один из важнейших дово-
дов за отмену смертной казни: они уничтожают только тело, выс-
вобождая  злой дух преступника,  вредящий живым людям.  Но для
всех людей наступает день,  когда преступления и порочные нак-
лонности,  вожделения,  страсти  и стремления к земным делам и
интересам теряют свою остроту и отмирают отчасти  от  действия
времени,  отчасти  от невозможности за неимением тела осущест-
вить все эти темные стремления.  Последняя  смертная  оболочка
отпадает,  высвобождая его бессмертную,  вечную сущность. Эта
последняя оболочка, т.е.  сам Духо-Человек, заключена еще в
двух наружных покровах: в теле высшего разума и в духовном те-
ле.
    Высший разум человека владеет воспоминаниями о прошлых его
земных жизнях.  Память  прошлого  выражается  в  тех  духовных
свойствах и качествах, которые он не приносит с собой при рож-
дении и которых он не мог не получить в наследство от  родите-
лей, ни приобрести воспитанием.
    Орудием земной памяти, в котором запечатляются все события
жизни, является мозг. После смерти тела мозг погибает, унося с
собой все то, что было запечатлено в нем в данной жизни. С ги-
белью  мозга,  следовательно,  гибнет и земная память о только
что прожитой жизни.  Когда же человек воплощается вновь, в его
основном мозгу не может быть запечатлена память о прошлых жиз-
нях, потому что этот мозг во время тех жизней не существовал.
    В высшем разуме живет сознание человека. Пока разум погло-
щен мыслями,  относящимся к внешнему миру, к земному он отума-
нен  себялюбием,  он  будит лишь низшие силы сознания.  Только
тогда, когда разум начинает постигать истинную цель человечес-
кой жизни и любви ко всем людям, лишь тогда в сознании начина-
ет усиленно работать совесть и высшая интуиция,  просветляющая
его и доводящая его иногда до степени гениальности.
    Высокие помыслы,  благородные и чистые мысли и все то доб-
рое и сверхличное,  к чему человек стремится и что он осущест-
вил на пользу близких в своей земной  жизни, сосредоточены  в
его сознании.
     Сознание и составляет истинного человека, его вечный ДУХ и
его бессмертную индивидуальность.
     Эволюция человека ─ это эволюция его сознания,  оно посте-
пенно расширяется и поднимается все выше и выше.  Оболочки,  в
которые человек облекается или которые он сбрасывает, являются
не более как орудием для этой эволюции. В высшем разуме сосре-
дотачиваются и перерабатываются в способности и  качества  все
хорошие  и  благородные  мысли  и начинания ─ плоды последнего
воплощения человека.  В нем эти плоды  присоединяются  к  тому
опыту, который уже накопился за все его жизни и вся эта жатва,
вместе взятая,  переходит в духовное тело,  таящее в себе  все
силы,  необходимые для достижения совершенства.  Но это совер-
шенство проявляется в нем только постепенно, через долгие века
и в конце многочисленных воплощений.
    Достигнуть совершенства ─  это  значит развить все свои
внутренние качества,  а  в особенности  правдивость, любовь и
сострадание.
    Самые необъяснимые загадки человеческого существования по-
лучают простое и разумное объяснение благодаря тайному  учению
об эволюции тела и духа человека.  Оно развертывает перед нами
огромное прошлое, на протяжении которого постепенно созидается
наш организм.  Один за другим нарождались наши органы чувств и
через их посредство пробуждалась вся сложная деятельность  на-
шего духа.
    Миллионы лет тому назад мы были совсем не то, чем мы явля-
емся теперь.  1000 лет назад мы также были иными и будем опять
иными через 1000 лет и, тем более, через миллионы лет.
    Человек таков, какой он есть, величина далеко не законченная, а только
переходная ступень чего-то очень большого,  развивающегося на протяжении
эонов, являющего собой бессмертную божественную индивидуальность.

      Глава IV 
Живя и действуя одновременно в трех планах,  человек своим фи-
зическим  телом  влияет на материальный мир;  своим астральным
телом живет и действует в мире чувств,  страстей и желаний,  а
своим ментальным телом живет и действует в области мысли. Мыс-
ли как свет, теплота, звук ─ есть вибрации эфира, но вибрации
бесконечно очень быстрые, они естественно воспринимаются нашим
мозгом,  но проследить этот процесс путем физического наблюде-
ния невозможно ввиду тонкости материала мысли.  Каждый человек
двигается в пространстве,  как будто заключенный в клетку, ко-
торую  он  сам  себе построил:  он окружен миром привычных ему
мыслей, на все он смотрит сквозь эту, созданную им среду и по-
этому, естественно, мир кажется ему окрашенным тем цветом, ко-
торый преобладает в его мыслях: оптимист видит все в розовом 
цвете,  пессимист  все окружающее представляет в мрачных  то-
нах.
    До сих пор, пока человек не научится строго контролировать
свои мысли и чувства, он никогда не увидит вещи такими, какими
они  существуют  в действительности,  а всегда будет видеть их
сквозь собственную среду,  наподобие плохого зеркала, искажаю-
щего и обесцвечивающего всё.
    Так называемое мрачное настроение,  ни есть нечто  роко-
вое,  неотразимое:  оно продукт его мысли, результат того, как
он мыслит.  Человеку,  желающему исправить,  перестроить  весь
свой характер,  недостаточно только контролировать свои мысли,
ему надо ежедневно,  хотя бы в течение 5 минут,  забывать  все
окружающее и сосредоточенно думать о качестве, противоположном
недостатку, от которого он хочет избавиться.
    Характер человека  строится по линиям его мысли.  Работая
над собой,  над своим совершенствованием,  он работает  и  для
вечности, он закладывает фундамент для своего сверхчеловечест-
ва.  Когда человек идет по улице или находится в общественном
месте,  он прокладывает себе дорогу сквозь толстую стену чужих
мыслей. Если его ум занят собственными мыслями ─ он не замеча-
ет чужих мыслей, не воспринимает их и не отвечает на их вибра-
цию.  Но если его ум не поглощен собственными мыслями, обрывки
чужих мыслей,  обыкновенно обыденных, сереньких и пошлых, про-
никают в него и засоряют его бесполезными, а иногда и вредными
влияниями.  Во  время  нахождения на улице или в толпе ─ лучше
всего погружать свой ум в красивые мысли или занимать его пов-
торением красивых стихов или изречений.
    Где бы он ни был,  человек наполняет  пространство  вокруг
себя своими мыслями. Куда бы он не ехал, ни шел, его мысли ос-
таются за ним длинным хвостом:  все эти мысли ─ посев, который
не пропадает даром, он воспринимается им самим и другими людь-
ми,  и если они были светлые,  добрые, то они плодят радость и
благословение,  а если они были мрачными и злобными, то плодят
печаль и злобу.
    Люди, благодаря своему эгоизму, неведению и нерадению соз-
дали такие условия жизни на Земле, которые ложатся тяжелым не-
посильным  бременем на громадные массы бедного трудящегося на-
селения.  Эти условия вызывают у сотен миллионов  людей  мысли
зависти, озлобления, отчаяния. Они несутся из среды смятенного
человечества в астральный мир и отзываются всевозможными бедс-
твиями на Земле. Мысли чрезмерного властолюбия, зависти и зло-
бы в умах властителя народов распространяются среди народов  и
заражая  умы его,  вызывают вихри страстей,  поднимающих лютые
войны, разорения, кровавые бойни.
    Первопричина лежит в кровавых и преступных мыслях.  Единс-
твенное средство для предотвращения роковых и  печальных  пос-
ледствий дурного мышления ─ это ввести сознательную культуру в
области мысли. Внешняя культура это, пожалуй, задача общества
и  государства,  культура же внутренняя ─ нравственная ─ конт-
роль и очищение мыслей это задача каждого из нас.
    Человек без культуры мысли,  без внутренней правды дикарь,
несмотря на культуру формы,  на внешнюю цивилизацию. Народ без
культуры мысли ─ варварский народ.
    Все люди на земном шаре соединены между собой тысячами не-
видимых нитей мысли, которые безостановочно проносятся во всех
направлениях и приносят им пользу или вред.
    Мысль любви,  посланная другу,  защищает его от опасности.
Такие мысли могут быть посылаемы не только живым, но и умершим
людям, причем последние воспринимают их быстрее и легче.
    Если одна и та же мысль появляется одновременно у несколь-
ких лиц, она приобретает большую силу. Древние маги, собираясь
в несчетном количестве и составляя магическую цепь, направляли
одну  и ту же мысль на поставленную цель и достигали таким пу-
тем поразительных результатов.  Мысли, полные критики, осужде-
ний,  а  порой и клеветы заражают чужие умы подозрительностью,
жаждой возмездия и затаенной злобы. Ясно и сильно поставленная
злая мысль может не только ранить, но и убить человека. Кроме
того,  влияние,  которое мы оказываем на мышление людей обычно
силой наших  мыслей,  мы  можем  особенно интенсивными мыслями
влиять на их волю и таким образом заставлять их служить  нашим
намерениям.
    Это будет уже не простая автоматическая передача мыслей, а
внушение.  Такое внушение ни в коем случае недопустимо, потому
что оно нарушает святое,  неотъемлемое право каждого  человека
иметь свободную волю и поступать по собственному выбору.
    Оберегайте силу своего мозга,  не допускайте в  своем  уме
бесконечное  количество  ненужных мыслей.  Современный человек
постоянно поглощен,  удручен  всевозможными  тревогами,  занят
всякими мелкими житейскими дрязгами. Все эти неустанные трево-
ги ничуть не меняют течение его жизни,  следовательно они лиш-
ние.  Но кроме того,  они еще и вредны,  потому что не только
бесполезно треплют мозг того,  кто допускает их в себя, но еще
и влияет на окружающих,  передавая им его постоянное возбужде-
ние.  Ни бесконечные,  бесполезные споры,  которые  так  любят
большинство  современников,  ни мелких забот и ненужных мыслей
истинный мудрец  в свои мысли не допускает:  он отличается без-
мятежным  спокойствием,  всегда  ровным  настроением  и полной
властью над своими мыслями. Дурные мысли и чувства, направлен-
ные на человека,  в котором нет зла, не произведут на него ни-
какого впечатления, т.к.  не дойдут до него.  От праведного
человека  они отскакивают и обрушиваются на того,  кто их пос-
лал.
      Сила мысли  бесконечна и она лежит в основе магии.  Внушая
себе ошибочное понятие,  что главная сущность человека  ─  это
его тело,  люди стали,  естественно, бояться смерти, они стали
считать ее самым лютым врагом,  своим кошмаром,  самым ужасным
из всех ужасов,  похитителем жизни и всех сопряженных с телес-
ной жизнью земных благ.
    Для людей,  считающих, что их тело является единственной и
главной сущностью,  а дух,  если он вообще существует,  только
одна из его функций ─ смерть,  конечно ужасна,  потому что она
отнимает у него всё, не оставляя ему ничего. Для тех же людей,
которые  постигли,  что человек тем и отличается от животного,
что в нем главную суть представляет дух,  а что его тело  есть
только проводник,  инструмент,  только одежда духа ─ им потеря
их одежды или телесной оболочки не страшна: тело будет съедено
червями,  погибнет  навсегда,  никогда не сможет воскреснуть в
своем первоначальном виде,  а дух ─ это  частица  бессмертного
духа бога, что главная и единственная сущность человека, осво-
бодившись от земной одежды, устремиться на свою родину, ког-
да  настанет  время,  вернуться на Землю и воплотиться в новом
теле, которым он воспользуется для приобретения новых духовных
качеств.
    Неужели мы можем бояться расстаться со старыми, изношенны-
ми, больными, уже никуда не годными телами, если мы знаем, что
через некоторое время обличимся в  новое,  свежее,  сильное  и
здоровое  тело,  которое позволит нам наслаждаться вновь всеми
радостями жизни и далее совершенствовать свой бессмертный  бо-
жественный дух в стремлении к правде, добру, красоте.
    Стоит человеку вспомнить,  что он каждую  ночь умирает,
т.  е.  всегда во сне его дух покидает тело и носится в прост-
ранстве,  посещая друзей,  новые места,  больную мать, дорогих
детей ─ для того, чтобы не бояться более продолжительного сна,
который он привык называть смертью. После этого он проснется к
жизни в обновленном теле, которое дает ему возможность продол-
жить дальнейшее шествие к единой цели, предназначенной челове-
ку ─ к совершенству.

       Глава V
То, что мы называем рождением ─ не  есть  нарождение  самого
человека, а только нарождение для него новой оболочки, его те-
ла. Ясновидящие, развившие в себе путем систематической трени-
ровки  способность  видеть и слышать происходящее за невидимым
загробном мире,  все в один голос подтверждают, что по ту сто-
рону  могилы находится не мрачная пропасть,  а мир иной жизни,
который может быть познан нами с такой же отчетливостью, как и
земная жизнь.
    Оказывается, что с человеком после  смерти  не  происходит
никакой внешней перемены:  его жизнь в потустороннем мире лишь
естественное продолжение земной жизни.  В отношении  сознания,
свойств  и  сил человек остается после смерти таким же,  каким
был до нее.  Умерший постепенно узнает совершившуюся с ним пе-
ремену из того, что он больше не чувствует голода, холода, ус-
талости, боли.
    Если бы мы знали это во время нашей земной жизни, то мы не
боялись бы смерти, и может быть, поняли бы, что по правде ска-
зать, именно мы ─ живые ─ являемся мертвецами, они ─  покойни-
ки ─ воистину живые,  бесконечно более свободные и подвижные,
чем мы люди.
    То, что мы называем адом и раем ─ это не  место,  куда
мы отправляемся после смерти, а состояние нашего сознания. Рай
и ад ─ находятся не где-либо, а могут быть переживаемы тут же,
вокруг,  около нас. Жариться на сковородке, гореть в пекле или
жить в жемчужных садах ─ это плод воображения.
    Теряя со  смертью свое тело,  человек сохраняет в потусто-
роннем мире все свои мысли,  наклонности и страсти. Но с поте-
рей тела он потерял возможность удовлетворять их. Ввиду невоз-
можности осуществиться они мучают, жгут и грызут его, ненасыт-
ные и неудовлетворенные.
    Для человека порочного и злого ─ невозможность в загробном
мире осуществить свои пороки и злые мысли ─ и является настоя-
щим адом.
    В потустороннем  мире  нет и не может быть ни награды,  ни
наказания, налагаемых извне. Там человек получает лишь то, что
он  уготовил  себе  своей  жизнью  на Земле.  От испытываемого
стремления а также от всеисцеляющего времени пороки и  страсти
постепенно ослабевают,  забываются, умирают ─ человек освобож-
дается от них и очищается.
    Подобно тому,  как на Земле износилось, ослабело, состари-
лось и,  наконец, умерло его физическое тело, высвободив чело-
века в невидимый мир,  так и в этом, невидимом мире, изнашива-
ется,  ослабевает, дряхлеет и, наконец, умирает его астральное
тело, высвобождая  человека  в новый,  более высокий мир ─ мир
бескорыстной мысли.
    Но этот новый мир новый опять-таки не где-либо в надзвезд-
ных краях и не является  каким-либо  определенным  местом:  он
представляет собой только новое, более тонкое состояние нашего
сознания, настолько тонкое, что даже не все люди на Земле об-
ладают  таким  сознанием.  Перейти в новый мир,  в это высокое
состояние сознания не могут те,  кто настолько грубы и матери-
альны,  что за все время своей земной жизни ни разу не испыты-
вали высокого духовного переживания,  не имели ни одной беско-
рыстной мысли. Они остаются до следующего своего воплощения на
Земле ─ в астральном плане ─ в состоянии  мирного  сна.  Таков
удел  всех первобытных людей,  недалеко ушедших от условий жи-
вотной жизни. Так как все люди далеко не одинакового духовного
развития,  то  в  области высшего сознания после смерти каждый
воспринимает как раз те вибрации, ту долю блаженства, на кото-
рые  он  способен откликнуться,  до которого его дух дорос.  В
этот мир каждый приходит со своей чашей,  великой и малой. Чем
духовнее человек, тем больше он пребывает в этом состоянии.
    Таким образом, каждый определяет своими мыслями и делами в
земной  жизни  каковы  будут его страдания и муки в астральном
мире,  каков будет характер и какова продолжительность его не-
бесной жизни. Семена того и другого он сеял на Земле, а там он
только соберет плоды того, что посеял.

       Глава VI 
     Ни одна мысль,  ни одно действие человека не остаются без пос-
ледствий.  Теперь своими мыслями и делами человек строит  свое
ближайшее  будущее и даже следующую жизнь в новом теле на Зем-
ле.  Надо иметь ввиду, что мысли человека важнее по своим пос-
ледствиям, чем его поступки.  В мире духа о человеке судят не
по его поступкам, а по его мыслям, чувствам и желаниям, как по
единственным прочным данным.
    Судьба человека слагается из трех данных:
    1. Из  общего  итога  всех его добрых и злых дел и мыслей,
накопившихся в течение всех его жизней и еще непогашенных  им.
Это ─ общий капитал (добро) и общий долг (зло),  числящихся за
человеком.
    2. Из  этой части общего итога,  которую ему назначено из-
жить, погасить в настоящей жизни на Земле, берется его судьба.
Эта часть и есть то, что мы называем слепая, непредотврати-
мая судьба ─ рок (карма ─ ред).  Она предназначается ему  при
воплощении в новую жизнь, т.  е. при рождении.
    3. Из тех мыслей и деяний,  которые мы создаем в настоящий
момент  и  будем создавать ежедневно ─ из них и создается наша
судьба завтрашнего дня или позднейшая.
    Жизнь человека не есть нечто оторванное и законченное, она
представляет собой результат всех прежних его жизней и  вместе
с тем ─ семя будущих.  Она не складывается случайно и слепо, а
создается нами же каждую минуту,  нашей мыслью,  каждым  нашим
поступком. Человек ─  господин над своей судьбой. Врожденные
свойства,  качества, способности ─ только результат умственной
работы человека в прошлых его жизнях на Земле.
    Наши мысли строят наш характер.  Наши  желания  определяют
то, чем мы будем окружены в следующей жизни. Наши поступки ус-
танавливают точный размер нашего счастья.
    По мере сознательного развития воли человек может вводить
(овладевать руководством) новые данные в свою слепую судьбу и
может изменить ее.  Познав истину и развив волю до высшей сте-
пени, человек совершенно освобождается от тисков предопределе-
ния.
     Познав же истину,  человек должен и будет помогать всем  и
не думать о себе.
    Пока человек находится в зависимости от желаний, он не ос-
вобожден,  он находится в работе у материи. Когда пробуждающая
к действию сила начинает исходить из самого человека,  из  его
просветленного разума, она становится волей.

      Глава VII 
Тайное учение заключает в себя основной, незыблемый закон все-
ленной,  ─ это то, что человек живет на Земле не один, а много
раз. Каждый из нас имеет позади себя длинный ряд существований
и  только благодаря опыту,  вынесенному из этих многочисленных
жизней на Земле, мы сможем подняться с уровня первобытного че-
ловека, с уровня дикаря на нашу современную ступень культурно-
го человека. На нашей Земле эволюционирует 60 миллиардов душ.
    Дух, приобретший  уже  запас опыта и знаний за время своих
предыдущих земных существований,  опускается на Землю и вопло-
щается в ребенке еще во чреве матери, причем выбор семьи дела-
ется не случайно, а по строго намеченному плану.
    Почему не помним нашу прежнюю жизнь?  Когда человек доста-
точно развивается,  чтобы сосредоточить свое сознание  в  мен-
тальном или духовном мире, а не только в физическом мозгу ─ он
задумывается об этом.
    Часто люди  спрашивают:  как  объяснить,  что один человек
рождается слепым,  хромым или горбатым, больным или идиотом, а
другой  ─ здоровым и сильным?  Один рождается в хижине бедняка
от матери нищей, а другой ─ в пышном дворце? Отчего один живет
80  лет  и умирает естественной смертью от старости,  а другой
живет всего 8 лет или несколько дней?  Один  умирает  в  своей
кровати, а другой ─ на поле брани или в результате катастрофы?
Один кончает свою жизнь честным бедняком,  а другой вором, ко-
нокрадом, преступником, но в почете и богатстве?
    Если человек живет на Земле один раз,  то на  эти  вопросы
нельзя дать ответа. На эти неразрешимые, с нашей точки зрения,
вопросы Тайное Учение дает простой, всем понятный и исчерпыва-
ющий ответ:  Бог милосерд и справедлив,  он ─ сама любовь, все
души он сотворил добрыми и невинными,  на Землю они посылаются
для получения опыта среди различных искушений и испытаний,  но
многие души уклоняются с правильного пути и становятся злыми и
порочными. Для исправления они посылаются на Землю много раз и
в разные условия до тех пор,  пока они не освободятся от поро-
ков и слабостей. Этим же объясняется и тот факт, что во време-
на глубочайшей древности встречались люди с  высоким  духовным
развитием:  гении, поэты, мыслители, философы, литераторы, ху-
дожники,  скульпторы,  бессмертные произведения которых служат
образцом для современного человечества.  Мы же,  дети XX века,
видим вокруг себя столько  варварства,  жестокости,  грубости,
дикости, что нам становится стыдно за нашу культуру.  Прог-
ресс человечества продвигается вперед очень медленно.

       Глава VIII 
Каждый из  нас является частью одного мощного целого.  Чувство
целого, чувство разделенности ─ это одна из иллюзий наших пла-
нов бытия.  В будущем человек будет жить для общины,  на благо
всех.
    Какова же наша роль в жизни? Мы можем сделать очень многое
для ускорения достижения нами конечной  цели  света  и  славы.
Каждый из нас может и должен сделаться маленьким центром, изу-
чающим любовь и радость и,  наподобие маленького солнца,  све-
тить всем,  приходящим с ним в соприкосновение. Мы должны ста-
раться распространять знание истины своими  мыслями,  словами,
действиями. Мы должны, среди суматохи повседневной жизни оста-
ваться спокойными, безмятежными и непоколебимыми.  Мы должны
среди всех житейских забот и печалей сохранить перед своим ду-
ховным взором высший идеал и никогда не допускать, чтобы порыв
гнева  или эгоистических мыслей мог увлечь его с твердыни,  на
которой он стоит.
    Надо стараться  двигаться  вперед  и помогать миру продви-
гаться,  выкладывая эти истины перед людьми и  этим  приближая
время,  когда  все люди будут понимать друг друга,  потому что
они не учатся понимать мощную систему,  частью которой они яв-
ляются.  Эгоизм и торжество сильного ─ это закон зверской эво-
люции. Закон эволюции ─ самоотречение и самопожертвование.
    По учению  тайной доктрины человек состоит из 7 начал,  из
которых 4 низших ─ смертные. Это следующие:
    1. Физическое  тело ─ наружная и самая плотная из 7 оболо-
чек человека ─ служит для деятельности на физическом плане.
    2. Эфирное тело  или эфирный двойной человек, его 6 оболоч-
ка. Он служит проводником жизни, жизненной силы.
    3. Принцип жизни  или жизненная сила ─ является 5 оболочкой
человека.
    4. Астральное или  духовное тело,  проводник всех чувств,
страстей и желаний,  является 4 оболочкой человека. Астральное
тело в Христианской терминологии называется душой.
    Затем следуют 3 высших,  бессмертных  начал,  составляющих
истинного, бессмертного человека, его вечный, бессмертный дух:
    5. Ментальное тело или тело мысли, высший разум или интуи-
ция является 3 оболочкой человека.
    6. Духовное тело,  являющееся вторым элементом человека.
    7. Божественное начало, вечное Я человека,  т.  е.  сам
духо-человек,  его главная суть и основа,  по существу  своему
едины с Богом.
    Каждое из 7 тел человека соответствуют семи планам вселен-
ной, состоит из материи соответствующего плана и должно отве-
чать на вибрации,  относящиеся к данному плану.  На  настоящей
ступени  развития  человек  отвечает на вибрации только самого
грубого,  физического плана,  и очень немногие из нас отвечают
на вибрации остальных, более высоких тонов.

       Глава IX 
Тайное учение указывает нам: ─ Что человек ─ не тело, а дух, и
потому он не должен посвящать весь свой интерес,  все свои за-
боты и все усилия  исключительно  на  удовлетворение  животных
потребностей своего тела,  а должен жить, главным образом, для
развития своего духа.
    ─ Раз  он не тело,  а дух,  то смерть является для него не
концом существования, потому что дух не может умереть, а лишь
переменить условия жизни.  А потому, раз он не может исчезнуть
совершенно, умереть, то ему и смерть не страшна.
    ─ Что после смерти он не только продолжает жить,  но что в
загробном мире он даже не скоро замечает, что живет не в преж-
них,  а в новых условиях.  Живя много раз на Земле,  он уже не
раз умирал, и поэтому перспектива умереть еще раз не может пу-
гать его.
    ─ Что наши близкие,  умирая, не уничтожаются, а продолжают
жить и не расстаются с нами,  а остаются тут же,  около нас, и
мы вовсе не потеряли любимых людей,  а утеряли возможность ви-
деть  их  в  бодрствующем состоянии,  но во сне мы встречаемся
часто.
    ─ Что  мысль  есть великая сила,  в которой человек может
помогать как живым, так и умершим людям, а от плохих мыслей он
сам пострадает в первую очередь.
    ─ Что мы должны опасаться нашей темноты и нашего незнания.
Мы должны стремиться к знанию,  ибо оно ─ высшая  сила, которая
поможет выйти из тьмы к свету,  т.  е.  от печали и тревоги  к
внутреннему  миру  и полной уверенности в конечном благополучии
человека и всего сущего.
    ─ Что страдание не есть наказание, кем-то посланное извне,
а есть лишь единственное следствие собственных поступков,  со-
вершенных в прошлой или настоящей жизни.
    ─ Что судьба человека ─ в его собственных руках и  что  он
может  изменить ее по собственному желанию,  так же как и свой
характер, если пожелает этого.
    ─ Что,  будучи не телом, а духом, он вечен, и что истинная
его родина ─ не Земля,  а эфирное пространство,  что одна  его
жизнь на Земле ─ только один короткий день в его действительно
бесконечной жизни.
    ─ Что наша Земля ─ есть школа, в которую в силу незыблемо-
го закона вечный дух посылает до тех пор,  пока он не приобре-
тет в ней все качества и не достигнет совершенства.
    ─ Что каждая из земных жизней человека ─ это класс, в
котором он должен приобрести известные знания, усвоить известные
знания, усвоить известные качества и освободиться навсегда
являться  в  школу, т.  е. жить на Земле.
    ─ Что жизнь есть не только на земле, но и на всех планетах
нашей  бесконечной  системы  и  на всех бесчисленных солнечных
системах беспредельной Вселенной и регулируется  не  прихотью,
не случайностью и не стихийными,  а строгими незыблемыми зако-
нами, которыми мир невидимый подчинён также, как и весь види-
мый физический мир.
    ─ Что жизнь Вселенной,  т.  е.  бесконечная ее эволюция от
простого  к сложному и от несовершенного к совершенному ─ есть
могучий,  всесокрушающий поток,  в котором кажущиеся  обратные
потоки ─ только иллюзия, оптический обман. Эти заторы или мел-
кие водовороты происходят лишь на поверхности общего непреодо-
лимого  течения  и уносятся им неудержимо ─ к конечной,  изна-
чально предначертанной цели ─ к совершенству.
    ─ Что  не существует ни добра,  ни зла,  а есть только
элементы силы, помогающие эволюции или пытающиеся помешать ей,
задержать ее.  Все препятствия сокрушаются могучим потоком ─ и
ни человек, ни семья, ни общество, ни нации или расы, пытающи-
еся  идти против общего течения,  не останутся ─ будут сметены
без следа.  Положительные,  творческие силы восторжествуют над
силами темными,  отрицательными,  разрушительными:  над  тьмой
восторжествует свет,  а над злом ─ добро,  как  незыблемый
закон эволюции.
    ─ Что бог существует,  что он справедлив и  милосерден,  и
что  у него есть определенный план для Вселенной.  План этот и
есть эволюция.  Счастлив человек,  которому дано познать бога:
он не будет более препятствовать исполнению этого плана, он не
будет препятствовать эволюции,  т.  е.  делать зло,  а будет
изо всех сил стараться помогать людям, т. е. делать добро.
    ─ Что помогать эволюции ─ это уменьшить скорбь мира и уве-
личить его радость.
    Это оказывать,  в пределах наших сил,  материальную помощь
неимущим и страждущим, но еще важнее, чем участливое отношение
к чужому горю,  чем помощь хлебом насущным ─ помощь духовная,
бодрое слово, участливое отношение к чужому горю, посылка всем
окружающим мыслей,  полных  утешения,  сочувствия,  искреннего
участия, излучения симпатий ко всем.
    ─ Что решившийся помочь эволюции не должен допускать в се-
бя дурных мыслей, уныния или осуждения, а должен искать, нахо-
дить и видеть во всем и во всем только доброе. Он должен отли-
чаться от всех окружающих своим ровным настроением, неизменным
ко всем доброжелательством,  полной терпимостью,  невозмутимым
спокойствием,  приветливой  ясностью,  несокрушимым  мужеством
среди всевозможных трудностей и опасностей и неизменной готов-
ностью всегда и во всем оказывать участие и помощь.
    ─ Что,  стараясь всегда и везде не препятствовать, а всеми
силами помогать эволюции, человек становится одной из светлых,
благодетельных сил природы,  и как бы ни были малы его способ-
ности,  как  бы незначительна ни была его помощь,  а все же он
стал  в ряды бесконечной иерархии,  поднимающейся от природы к
богу, он ─ осуществитель его законов и его воли на Земле. Одна
мысль эта способна переполнить счастьем его сердце,  наполнить
миром и озарить его дни.

      Заключение
Эта книга дает читателю определенную точку зрения,  с  которой
он может смотреть на все,  судить обо всём, а также дает опре-
деленные основы разрешения всех вопросов, выдвигаемых жизнью.
    Эта книга  дает совершенно определенное отношение к людям,
ко всему живому, ко всем предметам и ко всем проявлениям види-
мого, тайнам потустороннего мира: она дает разумное и логичное
объяснение нашему  существованию,  которое  большинству  людей
представляется  темной  и  сложной задачей или просто загадкой
без разрешения.
    Так, как обыкновенно читают газету в наше время, эту книгу
читать НЕЛЬЗЯ!
