                         300 достойных афоризмов


    От Конфуция до Жванецкого.

    1. Древний мир. Достаточно, чтобы слова выражали смысл. (Конфуций)
    2. Нелегко встретить человека, который отдав учению три года, не мечтал бы
занять высокий пост. (Конфуций)
    3. Если мы так мало знаем о жизни, что можем мы знать о смерти? (Конфуций)
    4. Хорошая армия - плохая армия. Ее сильнее ненавидят. (Лао-цзы)
    5.  Удивительно,  как  при  начале  пира  пьют  из  малых чаш, а с полными
желудками - из больших. (Анахарсис).
    6.  Рынок  -  это  место, нарочно назначенное для того, чтобы обманывать и
обкрадывать друг друга. (Анахарсис).
    7.   Не  пренебрегай  врагами:  они  первыми  замечают  твои  погрешности.
(Антисфен)
    8.   Красивая  жена  -  общее  достояние,  некрасивая  -  наказание  мужа.
(Антисфен).
    9. Самая нужная наука - это наука забывать ненужное. (Антисфен)
    10. Много пить и не быть пьяным - свойственно и мулу. (Аристипп)
    11. Лучше быть предметом зависти, чем сострадания. (Геродот)
    12. Быть в хорошем настроении - причинять муки своим завистникам. (Диоген)
    13. Власть придает словам отпечаток правды. (Менандр)
    14. Пьянство есть упражнение в безумстве. (Пифагор)
    15. Или как можно короче, или как можно приятнее. (Плутарх)
    16.  Есть три способа отвечать на вопросы: сказать необходимое, отвечать с
приветливостью и наговорить лишнего. (Плутарх)
    17.  Заводить  собственных  друзей  жена  не должна. Хватит с нее и друзей
мужа. (Плутарх)
    18. Женишься ты или нет - все равно раскаешься. (Сократ)
    19. Брак, если уж говорить правду, зло, но зло необходимое. (Сократ)
    20.  Женись,  несмотря  ни  на  что.  Если  попадется хорошая жена, будешь
исключением, а если плохая - станешь философом. (Сократ)
    21. Присутствие уменьшает славу. (Клавдий)
    22. Отдаленность увеличивает обаяние. (Тацит)
    23.  Людям  свойственно  ни  от  кого  не  требовать столько умеренности в
пользовании фортуной, как от тех, кого они видели равными себе. (Тацит)
    24. Все неизвестное представляется величественным. (Тацит)
    25. Чем сильнее падение государства, тем больше у него законов. (Тацит)
    26. Лекарства действуют медленнее, чем болезнь. (Тацит)
    27. Мы всегда стремимся к запретному и желаем недозволенного. (Овидий)
    28. Целомудренна та, которую никто не пожелал. (Овидий)
    29. Когда двое делают одно и то же, то это уже не одно и то же. (Теренций)
    30.  Нет  ничего  такого, чего нельзя было бы извратить плохим пересказом.
(Теренций)
    31. Люди охотно верят тому, чему желают верить. (Цезарь)
    32. Живи как можешь, раз нельзя как хочется. (Цецилий Стаций)
    33. Преуспевающие негодяи невыносимы. (Эсхил)
    34. Средние века. Аппетит приходит во время еды. (Анжи)
    35. Быть интересным - первая обязанность малоизвестного автора. Право быть
скучным принадлежит только тем писателям, которые уже прославились. (Берк)
    36. Затянувшаяся дискуссия означает, что обе стороны не правы. (Вольтер)
    37. Лучшее - враг хорошего. (Вольтер)
    38.  Любовь - вещь идеальная, супружество - реальная; смешение реального с
идеальным никогда не проходит безнаказанно. (И. Гете)
    39.  Собственное  сознание  своей  правоты  важнее  для человека, чем двое
свидетелей его невинности. (Гиппель)
    40.  Если  кофе  проливается  на  одежду.  То  это  уже  не кофе, а грязь.
(Гиппель)
    41. Старые безумцы безумнее молодых. (Ларошфуко)
    42.  Суждения  наших  врагов  о  нас ближе к истине, чем наши собственные.
(Ларошфуко)
    43.  Иногда  людям  кажется,  что  они  ненавидят лесть, в то время как им
ненавистна та или иная ее форма. (Ларошфуко)
    44.  Высшая  доблесть  состоит в том, чтобы совершать в одиночестве то, на
что люди отваживаются лишь в присутствии многих свидетелей. (Ларошфуко)
    45.  Нередко  нам бы пришлось стыдиться своих самых благородных поступков,
если бы окружающим были известны наши побуждения. (Ларошфуко)
    46. Легкое поведение - это наименьший недостаток женщин легкого поведения.
(Ларошфуко)
    47. На свете мало порядочных женщин, которым не опостылела их добродетель.
(Ларошфуко)
    48.  Всецело  предаться  одному пороку нам обычно мешает лишь то, что их у
нас несколько. (Ларошфуко)
    49.  В  основе так называемой щедрости лежит тщеславие, которые нам дороже
всего, что мы дарим. (Ларошфуко)
    50.  Многие  презирают  жизненные  блага,  но  почти никто не способен ими
поделиться. (Ларошфуко)
    51.  Признаваясь  в  маленьких недостатках, мы тем самым стараемся убедить
окружающих в том, что у нас нет крупных. (Ларошфуко)
    52.  Мы  считаем  здравомыслящими  лишь  тех людей, которые во всем с нами
согласны. (Ларошфуко)
    53. Какие бы похвалы нам ни расточали, мы не находим в них ничего для себя
нового. (Ларошфуко)
    54. Уклонение от похвалы - это просьба повторить ее. (Ларошфуко)
    55. Чрезмерная поспешность в расплате за оказанную услугу есть своего рода
неблагодарность. (Ларошфуко)
    56.  Если бы люди всегда думали об исходе своих предприятий, они бы ничего
не предпринимали. (Лессинг)
    57. Яд, который не действует сразу, не становится менее опасным. (Лессинг)
    58.  Мы, правда, уже не сжигаем ведьм, но сжигаем каждое письмо, в котором
содержится правда. (Лихтенберг)
    59. Самая опасная ложь - слегка извращенная истина. (Лихтенберг)
    60.  Человек  не  только  любит  себя  в других, он еще и ненавидит себя в
других. (Лихтенберг)
    61.   Люди,  которым  всегда  некогда,  как  правило,  ничего  не  делают.
(Лихтенберг)
    62.  Кто  не понимает ничего, кроме химии, тот и ее понимает недостаточно.
(Лихтенберг)
    63. Там, где прежде были границы науки, теперь ее центр. (Лихтенберг)
    64. Ничто так не способствует душевному спокойствию, как полное отсутствие
собственного мнения. (Лихтенберг)
    65.  Чтобы  поступать  справедливо,  нужно знать очень немного, но чтобы с
полным  основанием творить несправедливость, нужно основательно изучить право.
(Лихтенберг)
    66.  Девушка, открывающая душу и тело своему другу, открывает все таинства
женского пола. (Лихтенберг)
    67. Любовь, деньги и заботы скрыть невозможно. (Лопе де Вега)
    68. Всякая перемена прокладывает путь другим переменам. (Макиавелли)
    69. Модные пороки сходят за добродетели. (Мольер)
    70. Нравственность крепнет, когда дряхлеет плоть. (Мольер)
    71. Не все, что колеблется, падает. (Монтень)
    72. Лишь очень немногие живут сегодняшним днем. Большинство готовится жить
позднее. (Свифт)
    73.  Большая империя, как и большой пирог, легче всего объедается с краев.
(Франклин)
    74. Легче подавить первое желание, чем утолить все то, что следует за ним.
(Франклин)
    75.  Если хочешь избавиться от гостя, докучающего своими визитами, дай ему
взаймы денег. (Франклин)
    76. Отсутствующие всегда виноваты. (Франклин)
    77.  Если  хотите узнать недостатки девушки, похвалите ее перед подругами.
(Франклин)
    78.  Как  бы плохо мужчина не думал о женщинах, любая женщина думает о них
еще хуже. (Шамфор)
    79.  Все  влюбленные клянутся исполнить больше, чем могут, но не исполняют
даже возможного. (Шекспир)
    80. XIX-XX вв. Никто не станет разыскивать скрытые добродетели. (Бальзак)
    81. Сильные жизненные потрясения исцеляют от мелких страхов. (Бальзак)
    82.  Все, что делаешь, надо делать хорошо, даже если совершаешь безумство.
(Бальзак)
    83.  Прогресс  человечества  основывается  на  желании  каждого жить не по
средствам. (Батлер)
    84.  Считается,  что  деньги  - корень всех бед. То же можно сказать и про
отсутствие денег. (Батлер)
    85. Жизнь - это усталость, растущая с каждым шагом. (Батлер)
    86.  Истинная  жизнь  человека  -  та,  о  которой он даже не подозревает.
(Батлер)
    87. Перемены - это неизменность в изменяющихся обстоятельствах. (Батлер)
    88. Пока есть болезни, будет не только страх. Но и надежда. (Батлер)
    89. Все народы питают тайную симпатию к своей нечистой силе. (Батлер)
    90.  Эксперт  -  это  человек, знающий все больше и больше о все меньшем и
меньшем. (Николас Марри Батлер)
    91. Равенства трудно достичь потому, что мы стремимся стать равными только
с теми, кто выше нас. (Бек)
    92.  Невеста  -  женщина,  у  которой виды на счастье остались позади. (А.
Бирс)
    93. Возможность - благоприятный случай получить разочарование. (Бирс)
    94.  Восхищение  -  благосклонное  признание сходства других людей с вами.
(Бирс)
    95. Работать не так скучно, как развлекаться. (Бодлер)
    96. Слово "счастье" следует произносить с опаской. (Борджезе)
    97. Наши настоящие враги молчаливы. (Валери)
    98.  Человек,  оставляющий  свои деньги наследникам, не проявляет никакого
милосердия: у него просто нет другого выхода. (Гладстон)
    99. Поиск истины способен изрядно позабавить. (Вернон Говард)
    100.  "Человеческое  равенство является случайным фактом истории". (Стивен
Джей Гуд)
    101. Любое ваше решение - это ошибка. (Эдуард Далберг)
    102. Не бойтесь совершенства. Вам его не достичь. (Дали)
    103. Трудно агитировать короля за монархию. (Дали)
    104.  Когда  я  вспоминаю, что бог справедлив, я содрогаюсь за мою родину.
(Джефферсон)
    105. Цена свободы - вечная бдительность. (Джефферсон)
    106.  Всякое произведение гения неизбежно является результатом энтузиазма.
(Дизраэли)
    107. Прецедент увековечивает принцип (Дизраэли)
    108.  Колонии  не  перестают  быть  колониями  из-за  того, что они обрели
независимость. (Дизраэли)
    109. Тот, на чьей стороне большинство, всегда находчив и умен. (Дизраэли)
    110. Если помнить выгодно, никто забыт не будет. (Дизраэли)
    111.  Дипломная  работа среднего выпускника университета есть не что иное,
как кости, перенесенные из одной могилы в другую. (Дж. Фрэнк Доуби)
    112. Занятым людям некогда разглядывать женщин. (А. Дюма-отец)
    113. Мужчина прощает и забывает. Женщина прощает - и только. (Жерфо)
    114. Если ты ничем не рискуешь, ты рискуешь вдвойне. (Эрика Йонк)
    115. Только тот богат, у кого есть карманные деньги. (Камю)
    116. Любая радость находится под угрозой. (Камю)
    117.  Те  редкостные  люди,  которые  пытаются бескорыстно служить другим,
получают  огромное  преимущество перед всеми остальными. У них нет соперников.
(Д. Карнеги)
    118.  Чистый  бред  имеет тенденцию вытеснять с телевизионного экрана бред
обыкновенный. (М. Китман)
    119. Женщины редко ошибаются в своих суждениях друг о друге. (Кристи)
    120. Высокая репутация - первейшая необходимость для жулика! (Кристи)
    121.  "С  нами  такого случиться не может" - это фраза номер один в списке
знаменитых последних слов. (Дэвид Кросби)
    122. Логика - это искусство ошибаться с уверенностью в своей правоте. (Дж.
У. Крач)
    123.  Презрение к деньгам встречается нередко - особенно среди тех, у кого
их нет. (Куртелин)
    124.  История  пишется  победителями.  (В.  де  Бразильяк) История пишется
выжившими. (М. Лернер)
    125. Жизнь вынуждает человека многое делать добровольно (Лец)
    126.  Небесные  тела  вращаются  все  по  тем же орбитам, но всякий раз по
другим законам. (Ф.Раневская)
    127.   Старость   -   это   когда   беспокоят  не  плохие  сны,  а  плохая
действительность. (Ф.Раневская)
    128.  Успех  -  единственный  непростительный  грех  по отношению к своему
близкому. (Ф.Раневская)
    129. Чтобы мы видели, сколько мы переедаем, наш живот расположен на той же
стороне, что и глаза. (Ф.Раневская)
    130.  Настоящий  мужчина - это мужчина, который точно помнит день рождения
женщины и никогда не знает, сколько ей лет. Мужчина, который никогда не помнит
дня  рождения  женщины,  но  точно  знает,  сколько  ей  лет  -  это  ее  муж.
(Ф.Раневская)
    131.  Здоровье  -  это  когда  у  вас  каждый  день  болит в другом месте.
(Ф.Раневская)
    132. Склероз нельзя вылечить, но о нем можно забыть. (Ф.Раневская)
    133. Говорите правду - и вы будете оригинальны. (Вампилов)
    134.  Парадокс  воспитания  состоит в том, что хорошо поддаются воспитанию
как раз те, кто в воспитании не нуждается. (Ф. Искандер)
    135.  Чем  лучше  запасной  выход,  тем меньше шансов, что он потребуется.
(Ф.Искандер)
    136. Всякая мудрость имеет внутривидовой смысл. То, что является мудростью
для кроликов, для удавов является глупостью. (Ф. Искандер)
    137.  Притворяться мертвым интересно, когда ты здоров и полон сил, а когда
ты  больной, заброшенный в пустыню удав, притворяться мертвым противно потому,
что это слишком похоже на правду. (Ф.Искандер)
    138.  Смелость часто бывает следствием чувства обесцененности жизни, тогда
как   трусость   всегда   -   следствие  ложного  преувеличения  ее  ценности.
(Ф,Искандер)
    139.  Что  может  быть унизительнее для предавшего, чем сознание того, что
его предательством не сумели, как следует, воспользоваться. (Ф.Искандер)
    140.  Плывя  в  королевском  направлении, можно превышать даже королевскую
скорость. (Ф,Искандер)
    141. Пока ничего не происходит, все становится другим. (А. Битов)
    142. Настоящие изменения не различимы на глаз. (А. Битов)
    143.  Легко  сохранить идеологическую девственность, когда на нее никто не
покушается. (А. Битов)
    144.  История  России - это история борьбы невежества с несправедливостью.
(М. Жванецкий)
    145.  Правда второй половины ХХ века допускает некоторую ложь и называется
подлинной (М. Жванецкий)
