               Demos support Stuff. Collection of Humor
       Collection of users humor from Demos Customer Support
                    Или "Записки из палаты N 205"


Клиент :
 - Здравствуйте. Я приобрел у вас DIALUP подключение и купил CISCO.
   Вы не подскажете как мне его для Интернета настроить?
 - А у вас что "выделенка" ?
 - Нет. У меня одно DIALUP подключение.
 - А зачем же вам тогда CISCO ????
 - А мне посоветовали купить, я и купил.
 - :-[....]
                                      * * *
Клиент : (звонок ночью)
 - Алло! Это дежурный по интернету???
T.S.
 - ??? ;)
                                      * * *
Клиентка :
 - Я вот прочитала ваш прайслист. Там у вас указаны различные режимы -
   онлинь, диалуп. А вот могу ли я подключиться в режиме
   мультимедиа??
                                      * * *
Клиент :
 - А можно с нашим модемом работать в вашей сети?
T.S.
 - А какой у Вас модем?
 - А я не знаю...
                                      * * *
Клиент :
 - Когда я дозваниваюсь до Вас, то на экран сыплются какие-то буквы.
T.S.
 - У Вас модем соединился без MNP. Модему надо дать команду,
   чтобы он без MNP не соединялся.
 - А как я это сделаю? У него (модема) никиких ведь ручечек нет....
 - ?!
                                      * * *
Клиент :
 - Это Интернет?
T.S.
 - Да.
 - Вы можете проверить американский адрес.
 - Диктуйте IP адрес.
 - 914-42...
 - Это что?
 - Телефон...
                                      * * *
Одна  клиентка  не  могла долго определится какой у нее модем -
внешний или внутренний. Начинаю на доступном ей языке  помогать
- мол, если внешний, то должен стоять где-то рядом и лампочками
моргать.  "Нет, у меня ничего рядом нет, но почта  приходит..."

                                      * * *
Клиент :
 - Можно ли послать аттач интернетом? Или чтоб я послал uuencod'ом, а там
получили аттачем? (ну нет у него uuencode!!!)
T.S.:
 - :-[]

                                      * * *
Клиент :
У нас установлена программа UUCP. Она поддерживает кодировку
UUENCODE. Но нам присылают почту, требующую BinHex. Можно ли получить
такой декодер и подстегнуть его к нашей программе?

                                      * * *
Клиент :
Прошу помочь в переходе на Windows оболочку UUCP почты.

                                      * * *
Клиентка :
 - Мы вчера с вами договор заключили, вот как сейчас с вами
соединиться, где номер набирать?
T.S.
 - Мы вам дали дискетку с программой, вы ее проинсталлироваали?
 - Нет... А что, надо было?
 - :-[    ] ....

                                      * * *
Клиент :
 - У меня ничего не работает....
T.S.
 - А что конкретно?
 - А когда происходит соединение, то сигнал обрывается.
 - ??
 - Ну вы знаете по экрану ползет такая колбаска, и она у меня обрывается.
P.S. Режим подключения UUCP.

                                      * * *
Клиент :
 - Я слышал, что вчера ЦРУ'шный сервер взломали, а у меня почта не ходит...
T.S.
 - Через ЦРУ?

                                      * * *
Клиент :
 - У меня внутренний модем и некоторые проблемы.
T.S.
 - Какие ?
 - Нет драйверов, но есть на другой машине адрес. не могли бы выслать драйвера
на тот адрес ?
 - Будет лучше, если вы самостояетельно скачаете их из Интернета
 - Видите ли в чем дело, я не знаю какой у меня модем. А вы не скажете, какой
у меня модем?
 - ...

                                      * * *
Клиент :
 - Здравствуйте! У меня проблемы с модемом.
T.S.
 - Какие ?
 - У меня модем не звонит.
 - Не звонит? Не набирает номер?
 - Да, нет... Он вроде бы звонит, но не дозванивается.
 - Так он не звонит или не дозванивается ?
 - Вроде бы дозванивается, но не соединяется.
 - Так он соединяется или нет?
 - Я и сам не знаю.
 - ...

                                      * * *
Клиент :
 - Мне пришло странное письмо от вашей машины
T.S.
 - В чем странность?
 - В поле From фигурирует Compuserve
 - А в теле письма что ?
 - Your message was successefully delivered...Ну и что?
 - Вам перевести ?
 - Нет я все понял...

                                      * * *
Клиент :
 - Алло, это Demos?
T.S.
 - Да.
 - Я бы хотел подключиться к Интернет, но только с некоторыми заморочками.
 - А что вас интересует?
 - Я бы хотел, чтобы мне вшили KOI-8


 Юзерша (смотря на клавиатуру у нас на столе)
 -  Вам хорошо, а вот у нас клавиатура - пленочная!
 -  У нас тоже, -  отвечаем.
 Оказывается они в своей деревенской бухгалтерии лупят по клаве
через  пластмассовую  покрышку  (от  пыли).  Причем  когда  они
расколотили   первую  партию,  начальница  съездила  в  Н-ск  и
прикупила где-то еще. Вот так вот бывает.
