                     T1 internet link и все, все, все...


Плох этот текст или хорош, но я как автор хотел бы сохранить за собой некое
подобие копирайта на оный. Love it or  hate it, but DO NOT CHANGE it.  Этот
текст также не должОн быть предметом извлечения прибыли и не может быть как
напечатан с целью продажи без моего  согласия, так и продан в любой  другой
форме. Если у Вас есть желание расширить или изменить этот текст, свяжитесь
со мной, просто ради прикола. :)

-------------------------------------=====================================

В ЛЕС ПРИХОДИТ Между-Нет...

Нет, Inter-Авоська? О! Интернет!

1.  Глава Первая и последняя 2.  ГЛОССАРИК "Т1"

Глава Первая и последняя


        Однажды, в один черный для Большого Леса день (что выяснилось слиш-
ком поздно) Винни прослышал в какой-то эхе про некий Интернет. И тотчас по-
нял, что ЭТО ему очень надо.
        Спустя пятнадцать минут после этого события дверь в АТС Савы распа-
хнулась не без помощи мощного пинка ноги Пуха и он заявил с порога: - Сава!
Мне нужен Т1!
        - Это еще зачем? - осторожно поинтересовалась Сава. - И сколько это
будет стоить? И ваще - ЭТО ЧО?
        - Для достижения такой цели  средств жалеть нельзя! - отрезал  Пух.
Хочешь добраться до библиотеки  конгресса Соединенных Штатов Леса?  Прям со
своего А-Ты-Эса?
        Сава, как женщина, любознательная да и плюс к тому ужасно  ленивая,
естественно отреагировала мгновенно - ХАЧУ!!! Где дают?

        На следующий день к дому Пуха подвели кабель, на котором висела бу-
мажечка с надписью:  "Осторожно! Т1!" Никто  не знал, что  такое загадочный
"Т1", и решили на всякий случай  не связываться. В тот же день  вечером Пух
закрыл свою BBS, и она вместо привычных "Ты еще кто такой: _" печатала  ин-
формацинный листок,  извещающий о  ее закрытии  и предлагающий  прийти к ее
хозяину за каким-то "Унихом" на предмет перестроения глобальной сети  Боль-
шого Леса. К его домику потянулись жители леса, неся на горбах бочки с  ме-
дом и мешки с дискетками. Три последующих дня Лес был парализован  стоянием
в очереди на переписывание "Униха",  который мерзкий Пух отдавал вразлив  с
вусмерть заезженной ХТ-шки.
        После этого все и началось. Надо отдать должное Кристоферу  Робину,
который мужественно съездил в соседний Лес и привез оттуда книжку про вели-
кий и ужасный "Уних", без которой все были просто в панике. Наконец,  через
месяц напряженной работы у всех худо-бедно но на экранах появилась загадоч-
ная и непривычная надпись: "logon: _"
        За эти дни вконец охакеревший Пух успел осознать, что эта вервка Т1
дает ему неодолимую  мощь общения с  почти всеми Лесами  в Округе или  даже
Дальше. Он обнаружил, что  воспользовавшись командой irc он  может получить
огромную аудиторию ушей для вешания на них лапши а также бесценный  кладезь
всяких компьютерных и не только  компьютерных гадостей, о каких он  даже не
подозревал. В то же время за  черной непонятностью команды ftp он столь  же
неожиданно обнаружил огромный  склад всякого софта,  на который можно  было
выменять фантастическое количество меда.
        Сава, несмотря на свою тупость, не забыла обещания Пуха, и пришла к
нему требовать обещанное. Пух, раздосадованный неожиданным визитом, тем  не
менее понял, что невыполнение проклятого обещания может стоить ему  лишения
доступа к Между-нету. Посему он  поскреб лапой затылок и поплелся  в чулан,
откуда извлек занюханную  и раздолбанную ХТ-юху,  коя была успешно  всунута
Саве вместе с  крутой программой LYNX.  На вопрос "А  как насчет картинок?"
Пух так зверски посмотрел на  Саву, что ей мгновенно расхотелось  красоты и
она осталась наслаждаться чужеземными диковинами через очень текстовый  ре-
жим превосходного ЦГА-монитора с зерном 0.48 .
        Тем временем по Лесу поползли слухи, что Пух раздает какое-то "ИП",
и якобы через него можно лазить  по ББС всех Окружных Лесов и  Даже Дальше.
Пух, однако быстро смекнул, что большое количество клиентов может подсадить
его крутой канал и тем самым помешать ему качать гигабайты софта и  Всякого
Такого, и посему он поступил воистину мудро. Он поставил на вход для  жите-
лей Леса 32 модема на 14400 (но самых дешевых, иссесно!), воткнутых в муль-
типортовку без FIFO,  в свою очередь,  воткнутую в 8  Мгц АТ, которая  была
подключена к машине Пуха через КОМ-порт, скорость в котором была выставлена
на 9600. Тем самым  он убивал сразу ораву  зайцев - клиент получал  CONNECT
14400, но при этом реальная скорость  в самом удачном для него случае  была
9600, чего обычно не бывало, так как желающих было завались 24 часа в  сут-
ки.
        Надо также отметить, что первое время "ИП" было бесплатным, но  по-
сле того, как жители Леса всосали  всю прелесть общения с миром и  таскания
всякого файлА без утомительного  дозвона, Пух неожиданно объявил,  что "ИП"
больше не будет бесплатным, а стоить будет 2 столовых ложки меда в  минуту.
Жители возмутились, но... Было уже поздно что-либо делать. И мед полился  в
закрома (то есть бочки, а соответственно и животик) Пуша широкой рекой...


        Прошло несколько месяцев... И вот Пуху снова стало скучно - он знал
про Интернет Почти Все, и ему снова захотелось развлечений. Первым делом он
засунул себе  в крон  команды, которые  каждые 15  секунд сшибали Пятачка с
irc, каждые 30 секунд отсекали Тигру от NNTP и каждые 45 секунд делали Саве
flash. Последствия не замедлили сказаться - Сава через два дня уехала в Со-
седний Лес лечить глаза, Пятачок засез за написание скрипта для irc для ав-
томатического реконнекта, а Тигра  начал осаждать Кролика просьбами  помочь
ему в установке своего собственного сервера ньюсов. Кролику же была  угото-
вана особая  участь. Он,  как существо  жадное, устроил  у себя FTP-сервер,
воспользовавшись для  этого недавно  купленным гигабайтным  винтом. Пух же,
каким-то образом узнавший об этом, настроил свою тачку так, что каждый  час
Кролик получал по  rcp десяток копий  Пуховского kernel'а. Через  пару дней
такого развлечения у Кролика  кончилось место, и он  взбеленился. Беленение
впрочем, это не пошло ему впрок, так как Пух вместо этого начал посылать от
его имени запросы  на все ftpmail  сервера окрестных Лесов  с просьбой при-
слать ему "*", каковое действие сервера с удовольствием выполняли.

        ...  Пятачок,  высунув  язык,  самозабвенно хачил свежеутянутый irc
- скрипт Phoenix. По  коварному замыслу маленького засранца,  скрипт должен
был обрести следующие коварнейшие свойства: 1) уметь давать пятачку op'а по
его желанию, 2) выполнять на компе пользующегося отхаченным фениксом  любую
команду по приказу Пятачка. Таким  макаром он надеялся загасить Пуха  и его
заморских кентов, которые жизни ему не давали, испытывая на нем все новые и
новые способы kick'анья и ban'анья, а также нуканья и флэшенья. Но теперь..
Теперь! Все! Будет! Иначе!

        Через полчаса Пух засек краем  глаза в одном из 50 окошечек с  irc-
каналами, на которых он висел, предложение скачать свеженький феникс. Он  и
предположить не мог, чем это ему обернется. Обернулось это отданной недрог-
нувшим копытом  Пятачка командой  "rm -rf  /*"... Ах,  месть, сладкая,  как
мед...  Она  обволокла  маленькое  сердечко  Пятачка, когда команда "telnet
winny.pukh.bigles.org" сообщила, что не в состоянии приконнектиться к нему,
т.к. коннектиться было уже просто не к чему, а ping лишь засвидетельствовал
это.... На несколько дней Пух был вырублен насмерть. Эти дни Пятачок  смело
мог бы назвать звездными днями своей  жизни, если бы так не болело  расква-
шенное грубым Пухом рыло и не необходимость постоянно выковыривать из ковра
на полу какие-то мелкие детали уничтоженного компьютера, и осколки оконных
стекол, кинескопа телевизора и  монитора и некогда многочисленных  семейных
сервизов его дяди Посторонним В., на которые он постоянно наступал и колол-
ся. Но конечно же - все это была Е-РУН-ДА, о которой даже не стоило вспоми-
нать.

        Самый Хитрый В Мире Тигра сидел за своим компом с упоением потрошил
Центральный Медовый Банк Слонопотамов (ЦМБС). Долгие и долгие часы,  прове-
денные за чтением ньюсов наконец-то начали приносить свои первые плоды - он
нарыл программку для подбора  паролей к банковской системе  Слонопотамского
Банка и успешно ее крякнул. Теперь дрожащими от волнения и охватившего  его
упоения когтями лап он клацал по клавишам, переводя бешенные количества ме-
да со счетов клиентов ЦМБС на свой. "Вот теперь будет чем за ИП платить! Да
я... Да я же.... Да я  же теперь себе смогу оторвать собственную  веревку с
Т1! Ух,  и начитаюсь  же невсов!"  - так  копошились мыслишки под полосатой
шкурой Тигриной черепушки.  И тут в  дверь осторожно постучали.  "Кто там?!
Никого нет  дома!" -  завопил Тигра,  тщетно пытаясь  ногой выдрать сетевой
шнур компутера из розетки, но было уже слишком поздно - дверь упала от  со-
крушительного пинка и в  комнату ворвались Слонопотамы... Дальнейшую  сцену
иссесно, особого смысла  описывать не имеет.  Достаточно упомянуть, что  из
тюремной больницы Слонопотамов Тигру  выписали только через три  месяца, не
говоря уже о самой тюряге, где его всячески унижали и заставляли жрать  мо-
ченые желуди, которых терпеть не могли Слонопотамы. Справедливости ради за-
метим, о кражах меда Слонопотамы заподозрили достаточно давно, только зани-
мался этим иссесно не балбес-Тигра, а небезызвестная личность известная как
"Пух"...


        Несмотря на все чинимые  Пухом препятствия, ftp-сервер Кролика  по-
тихоньку наполнялся всяким софтом. И через некоторое время Пух начал с тре-
вогой замечать, что к Кролику все чаще начинают заглядывать на его ftp-сер-
вер из Соседних Лесов и даже Из-За Моря... Это начало ему надоедать, потому
что к самому Пуху практически никто  не заглядывал, т.к. Пух просто не  мог
удержать своих лап, когда он видел, что кто-то что-то пытается у него  сэф-
типить и он с упоением набирал комманду "killall in.ftpd"... Посему мало  у
кого хватало терпения  утянуть у него  что-нибудь размером больше  10 Кило-
Грамм, что  естественно, расстраивало  Пуха, лишая  его вышеуказанного удо-
вольствия. И вот!  Кролик, эта мерзкая  ушастая душонка! К  нему лазило все
больше народу, и что самое противное,  он никого не обламывал. А еще  через
некоторое время Пух узнал, что Кролик начал прибанковывать содержимым свое-
го фтп-сервера, выпущенном на Цы-Ды-Раме. Это окончательно доконало его. Он
решил разобраться.
        Кролик мирно хрустем морковиной, гоняя в окошечке в DOOM, кося  пе-
риодически глазом в окошечко с tcpdump'ом, не забывая также косить в третье
окошечко, в котором отображался прогресс записи очередного Цы-Ды. Неожидан-
но выскочивший из-за угла паук всадил в Кролика очередь изо всех пулеметов,
и мир перевернулся перед вконец окосевшими глазами. Падая, он успел сообра-
зить, что что-то неладно, так как у него было включено iddqd, и ничего  по-
добного не должно было произойти. Окончательно к реальности его вернул  пи-
нок в ребра и появившаяся над  ним оскаленная Пуховская рожа. "Ты что  это,
скотина?" - заявила рожа. - "Коммерцией  заниматься? А ты в курсе, что  для
коммерсантов у меня - special pricing policy?" - "Ннннне-не-не-неттт...  Не
в курсе... А что?" Кролик и правда не мог быть в курсе, так как Пух  приду-
мал эту полиси непосредственно в процессе вытаптывания Кроликовских  грядок
с морковкой перед самим визитом.  "Так вот, харя косоглазая. Ломать  я тебе
ничего не буду. Просто теперь для тебя цена будет вместо 2 ложек в минуту -
2 ложки в секунду. Вот. Я все сказал." - подытожил Пух и с явным сожалением
оглядел неразбитые монитор и Цы-Ды-Вритер нарушителя спокойствия  послеобе-
денного пищеварения. Пнув напоследок перевернутый стул Кролика, Пух очистил
помещение.

        И только меланхолик Иа-Иа печально  бычил в свой VGA (!?)  монитор,
не менее меланхолично шевеля мышой неведомо как добытый им Netscape.  Ослик
шарил по www.playboy.com, тщетно  пытаясь найти какую-нибудь ослицу  ну или
на худой конец, лошадку, которая бы ему понравилась. - "Монитороразрывающее
зрелище...", - произнес  он наконец, отчаявшись  и запустил скрин-сейвер  с
падающими звездами...

        Из бездонной черноты неба немыми каскадами разноцветоного огня  па-
дали куда-то далеко за Лес звезды. Иа-Иа, понурив голову, сидел на  вершине
Высокого Холма, и ему казалось, что холм  этот - Край Земли, а он сидит  на
нем, свесив ноги в  никуда. Ему было очень  грустно, потому что его  друзья
были в ссоре, и это разрывало его большое сердце на части. Сзади  деликатно
кашлянули. Ослик медленно оторвался от своих грез и повернулся. Рядом с ним
на холме стояли Все:  Пух, Пятачок, Кролик, Сава  и даже Кристофер Робин  с
крошкой Ру на руках. Ру как всегда беззаботно дулся во что-то на своем  лю-
бимом компе "Кенга". Пух вышел вперед и сказал: - "Знаешь, Иа-Иа... Я поду-
мал... Пусть у нас все будет общее и для всех поровну. Ведь так мед для ме-
ня будет гоораздо слаще, чем когда его несут мне ЗА ЧТО-ТО..."

        Из бездонной черноты неба немыми каскадами разноцветоного огня  па-
дали куда-то далеко за Лес звезды. Иа-Иа, понурив голову, сидел на  вершине
Высокого Холма, и ему казалось, что холм  этот - Край Земли, а он сидит  на
нем, свесив ноги  в никуда. Ему  было очень хорошо,  впервые за много-много
лет, со времени появления "9600", впервые поссорившей друзей. Рядом с  ним,
тоже свесив ноги в никуда, сидели Все. А далеко за Лесом все падали и пада-
ли разноцветные звезды...

                                   ВСЕ!



ГЛОССАРИК "Т1"

1.   Т1 - веревка до Интернета, скорость 1 Мегабит
2.   ХТ-шка - кампутер такой был.
3.   ЦГА - крутейший видеоадаптер, на нем можно было вызвать
     выпадение снега даже в самую жаркую погоду.
4.   Уних - операционка такая. :^)
5.   FIFO - мелкосхема, используемая для COM-портов
6.   "ИП" - IP, сиречь Internet Protocol.
     В двух строках не расскажешь. Дальний родственник Z-modem'a
7.   irc - Internet Relay Chat, позволяет болтать с пиплом эраунд
     тхе ворлд в онлайне
8.   NNTP - аналог ФИДОшных эх.
9.   flash - команда для порчи настроения и содержимого
     терминалов из серии DEC VT100
10.  ftp сервер - дальний родственник файловых ББС.
11.  ftpmail - программка для выгребания содержимого ftp
     серверов и отсылки оного по почте
12.  киканье, бананье - irc'шные гадости для наказания нарушителя.
13.  нуканье - ссоренье вашего клиента чего-либо с сервером,
     с которым он работал
14.  rm -rf /* - волшебная команда, будучи запущена с
     root-account'a, может освободить на вашем винте кучу места
15.  telnet - подключка к кому-нибудь в качестве терминала
16.  ping - "пробный шар" на чью-нибудь машину.
     Если шар вернулся, значит с машиной связь есть.
17.  невсы - см. NNTP
18.  killall in.ftpd - пристрелить демона ftp (см.) ,
     который честно пыта- ется отдать кому-нибудь выложенное вами файлО.
19.  Цы-Ды - CD.
20.  Цы-Ды-Вритер - дежице для записи Цы-Ды.
21.  tcpdump - программка, к-рая выводит на экран, что у вас
     льется через указанный сетевой интерфейс и к кому (от кого).
22.  iddqd - словечко такое для DOOM'а.
23.   Netscape - крутая программа для лазанья по www.
24.   www.playboy.com - Ммм.. Без комментариев.
25.   скрин-сейвер - программка, которая скрин сейвает. :)
26.   "Кенга" - комп такой для отчаянных гамеров.
27.   "9600" - первая (мной прочитанная) подобная писанина про наших героев.
