                   АЛАЯ КНИГА ЗАПАДНОГО КРОМА

                  ХИ-90     Эсгаротские анекдоты


     Однажды эсгаротец заглянул в палантир.
     - Что ты там увидел? - грозно спросил его  невесть  откуда
взявшийся Гэндальф.
     - Муть, - кратко выругался эсгаротец, - но зато бесплатно.

     Однажды эсгаротец побывал в Минас-Тирите и  был  неприятно
поражен  бесхозяйственностью  гондорцев:  в   городе   кормежка
пайковая, а над Цитаделью дармовое мясо летает.

     Однажды гондорец решил стать эсгаротцем. Пришел и говорит:
     - Вот он я! - а эсгаротец ему в ответ:
     - Э, браток, ты сперва котлы у Наркисса до блеска начисть!
     ...Так до сих пор и чистит.

     Проезжая мимо Эсгарота, с Гэндальфа слетела шляпа.
     -  Пусть  сильнее  грянет  буря!  -  в   сердцах   завопил
волшебник.
     ...Долго в Эсгароте помнили Гэндальфа.

     В Эсгароте Гэндальфа не любили за вечно  озабоченный вид и
за то, что много каркал. В смысле накаркивал. Бывало, литр пива
в трактире вылакает, а как деньги с него спросят, так сразу:
     - Дракона на вас нет, вымогатели!

     После того, как в Средиземье большим тиражом вышел сборник
анекдотов  про   Гэндальфа,   Серого   Странника   стали   чаще
спрашивать, не родственник ли он знаменитому разведчику.

     По реке плыли две бочки. На одной стояла надпись "Килька",
на другой - "Филька".
     - Племяннички плывут - важно сказал Торин.

     Ползут мимо  Гондора  девять  червяков.  Один  из  них,  в
золотой короне, говорит:
     - Ну что, может, до Гондора докопаемся?
     - Молчи, Ангмарский, вчера уже до Гэндальфа докопались!

     Когда Фродо надел Кольцо Всевластия  и  объявил  себя  его
властелином, первой его мыслью было: "Ну вот,  теперь  можно  и
дурака повалять." Говорят, что Саурона действительно сбросило с
трона и покатало по полу.

     Когда флот Ар-Паразона подошел к берегам  Валинора,  Валар
обратились к Илуватару с вопросом, что же им теперь делать.
     - Потопите Нуменор, - ответил Илуватар,  -  и  перекрасьте
Саурона в зеленый цвет.
     - Но, Эру, почему в зеленый? - удивились Валар.
     - Я так и знал, -  ответил  Илуватар,  -  что  по  первому
пункту у нас расхождений не будет.

     Однажды Келеборн решил побить  свою  жену.  Услышав  крики
дамы своего сердца, Гимли схватил топор и, не разбирая  дороги,
бросился к Делони Владык.
     ...Очнулся он, лежа на травке, и с огромной шишкой на лбу.
     - Что со мной было? - спросил Гимли.
     - Ты почуствовал могущество Владыки Лориэна,  -  не  очень
понятно объяснил Хэлдар.

ХИ-91     Хи-хи на ХИ

     Перекличка в Отряде Хранителей:
     - Хоббит!
     - Я!
     - Шерсть на ногах есть?
     - Есть!
     - Валенки на зиму не получишь!

     Саурону, Саруману можно верить только спьяну!

     Жанна д'Орк

     Почетное звание "Трижды покойник Средиземья"

     Фродо, Сэм, Лавр... У-у, назгулы проклятые!

     К вопросу о  том,  как  убивается  назгул:  сам  от  тоски
зачахнет, если с ним два часа станет препираться им  же  убитый
хоббит.

     Назгул выводился из игры пятью ударами в  спину.  Лишь  на
четвертый день они догадались закинуть щиты за спину.

     Изначально Дол-Амрот был объявлен  "отстраивающимся  после
пожара". Под конец его "сожгли" защитники, не желающие  сдавать
крепость  врагам.  Через  месяц от  него  и  вправду  головешки
остались. Судьба!

     Добрался до Гондора раненый сын Денетора.  Все  Средиземье
обежал,  и  никто  его не вылечил.  Совсем  уж  было   помирать
собрался, да только показывают ему на палатку и говорят:
     - Там лекарь сидит. Иди к нему, он вылечит.
     - Вылечит, как же.  Меня  Черный  Всадник  ранил,  не  кто
нибудь.
     - Вылечит, вылечит!
     Посмотрел "лекарь" на раненого, да и говорит:
     - Ну что, понял, кто я такой?
     - Ага, Арагорн, небось - догадался тот и мигом выздоровел.

     Считалось,   что   Роханский   скот   "производил"   массу
органического удобрения,  попросту  говоря  -  навоза.  Но  как
отличить настоящий  "товар"  от  лукавой  подделки?  Выход  был
найден.  На  каждой  емкости,  отсылаемой  за  границу,  стояла
надпись: "Навоз. Эомер, третий сенешаль  Мустангрима."  Тут  же
стояла большая круглая печать с родовым гербом.

     На второй день игры Саруман "потемнел" и стал единственным
в Средиземье "обладателем черного пояса".

     "Ответим на ложных Хранителей ложным Ородруином!"
И ведь ответили...

     Идут эльфы по тропинке и видят: в  земле  мастер,  по  шею
закопанный.
     - Кто ж тебя этак, бедолага? - посочуствовал Дивный Народ.
     - Гоблины, гады, - с трудом ответил страдалец.
     - Да что ж они, лапничка пожалели? - изумились эльфы. И не
пожалали на мастера лапничка. Ничего для  друзей  не  жалко,  с
головой забросали.

ХИ-91     ИЗ РАЗГОВОРОВ. (Краткое положение вне Игры).

Н.Мазова

                    Разговор, подслушанный человеком,
                  бродившим между несколькими кострами
                      (краткое положение вне Игры).

 -  Этот  хоббит,  ну  то есть Горлум, в конце концов попытался
придушить Фродо, то есть,  конечно,  не  самого  Фродо,  а  его
верного Сэма, а Сэм завопил...

 - Стоп, ребята! Это я вам как мастер говорю!...

 -  И  орки  поверили.  А  что  им еще оставалось делать? Когда
прозвучал сигнал: "Эорлинги, вперед!"...

 -  Из  кустов высунулся Раздолбай с таким видом, словно он сто
лет  пил  без  продыху,  а  на  сто  первый  у  него  опохмелка
кончилась. А вслед за ним...

 -  С  башни  соскочила  Ланор  и погналась за гоблином, но тот
отстреливался...

 -  Ну  и,  конечно,  попал  Диске  по  ноге, та заорала "Барук
Казад!"...

 -  Назад!  -  кричу  я  ему!  Какое там! Так увлекся, что даже
красной ракеты не заметил. Ну назгул, после драки...

 - После  драки  кулаками не машут. Поэтому мы Сарумана бить не
стали, хоть он и заслужил,  гад,  но  после  Игры  это  уже  не
считается...

 - ...Радостно завопил тролль, выдергивая стрелу из глаза. А то
еще такой анекдот есть. Сидит Раздолбай в подвале  харадримской
башни...

 -  И  говорит:  "Ничего, в крайнем случае от магического жезла
прикурю"...

 -  Гэндальф  от  этих  слов  так  озверел,  что забыл про свои
обязанности.  Рози спасло  только  то,  что  он  никак  не  мог
найти...

 - Носки нашей Галадриэли...

 - Кольцо...

 - Вход в башню Амон-Лоина...

 - Кабак...

 -  Согласен,  не  Игры, а кабак и бардак! Чего стоили одни эти
хваленые переправы через Андуин...

 -  Три  гноминки, - говорю я ему, - и не монетой больше! И тут
этот шакал вынимает гномье кольцо...

 - И вкладывает им Арсулу промеж ушей! Жалко, конечно, колбасы,
зато враги не пролезли, а за ужином мы возместили это дело...

 - Урук-хаем, да еще с катапультой! Валары не имели права этого
делать, ведь моя жена положила мне на могилу...

 -  ...Банку  сгущенки,  а  он  говорит: "Неужели вы так дешево
цените вашу подругу? Ведь  Денетор  за  вас  половину  золотого
запаса Гондора отдал!"...

 -  ...Боромиру.  Но  надо  отдать  ему  справедливость - он не
собирался нести его в Минас Тирит, это Леголас спровоцировал...


 - Мечом по спине, а назгул заорал, что улетает, и вместо двери
полез в дымоход...

 - Да, дивный народ эти эльфы, что и говорить!..

 * АНЕКДОТЫ ИЗ СРЕДНЕЗЕМЬЯ *

Часть 1 из коллекции  Бориса "Horris" Палеева


1.  Начало  Четвертой  Эпохи.  Хоббиты  сидят на полянке и пьют
пиво. Из кустов вылетает ошалелый Фродо с  криком  "Назгул!  ".
Все,  естественно,  прячутся.  Минут  через десять вылезают: ни
Фродо, ни пива, ни закуски...

2.  Битва  у ворот Мораннона. Слышен крик "Орлы летят! ". Через
несколько  минут  появляются  (одновременно)  орлы  и  признаки
разрушения Барад Дура. Гэндальф ( Гваихиру ):
 -  Где  тебя столько времени носило, ворона тормозная! Он-таки
уничтожил Кольцо!

3. Гэндальф (вылезая из Башни Дарина на вершине Зиракзигиль):
 -  Ну  и шуточки у этого Леголаса! Я иду по узкому мосту, а он
сзади "Балрог пришел! "

4. Встреча с Гэндальфом в Остфолде. Гимли:
 - Гэндальф! Но ты стал белым теперь... Гэндальф:
 -  Да,  Гимли.  И  скажу  тебе - не хилые у вас в Мории залежи
мела!

5. Ночевка на Амон Сул. К Фродо подкрадывается назгул. Фродо:
 - А Элберет Гилтониэль! А Элберет Гилтониэль! Назгул:
 - Эх, стар я стал, ничего уже не слышу...

6. Нападение волколаков под Карадрасом. Гэндальф:
 - Наур ан  эдрайт  аммен! Наур  ан  эдрайт  аммен! Наур  ан
эдрайт... Ах,..., Балрога вызвал...

7.  Однажды  Арагорн,  будучи  с  жуткого  похмела,  заглянул в
Палантир Ортханка. Гворят, что с тех пор всякий, заглянувший  в
этот  Камень, если его похмелье не было еще более жутким, видел
в нем только перекошенную рожу Арагорна.

8. На гондорском складе металлоизделий. Один кладовщик другому:
 - Слушай, что это у нас все время латунные шайбы кто-то тырит?
 -  А,  не  обращай  внимания,  это Саурон. Свихнулся, бедняга,
после развоплощения...

9.  Лозунг  ушедшей с началом Четвертой Эпохи в подполье КПСС (
Коммунистической Партии Сауроновцев  Среднеземья  ):  "Воплотим
Саурона обратно в жизнь! "

10. Когда Гимли попросил у Галадриэль прядь ее волос, Владычица
возблагодарила Валаров за то, что остальные уже  получили  свои
подарки.

11.  Заметка  в  газете  "Голос  Дарина":  "Вчера  в Мории было
открыто  новое   перспективное   месторождение   Балрогов.   По
прогнозам   специалистов,   разведанных   запасов   хватит   на
перекраску не менее 30-40 Гэндальфов".

12.  Когда  слуги  Саурона  изловили Голлума, Кольца при нем не
оказалось, зато была обнаружена коробка  с  мормышками,  металл
которых показался Черному Властелину до боли знакомым.

13. На Совете у Элронда. Гэндальф:
 -  А  сейчас я представлю Совету главное докакзательство того,
что это именно то самое Кольцо! (надевает Кольцо на  палец)  ЭШ
НАЗГ ДУРБАТУЛУК, ЭШ НАЗГ ГИМБАТУЛ...

14. Получив удар моргульским клинком, Фродо не растерялся и от-
ветил Королю-Призраку хоббитским  пинком.  Только  санаторий  в
Упокоищах смог поставить на ноги несчастного назгула.

15. Дворец Элронда в Ривенделле. Народ сидит у камина и квасит.
Неожиданно на крыше слышатся шаги, кашель,  ругань,  затем,  ко
всеобщему изумлению, в камин падает Кольцо. Гэндальф:
 - Не обращайте внимания. Это Фродо тренируется...

16.  Идет Гэндальф по лесу, а навстречу ему - хоббит, гном, орк
и Голлум.
 - Вы кто? - спрашивает Гэндальф.
 - Мы хоббиты!
 - Это как это?!!
 - А из разных переводов!

17.  Отстав  от  жизни  за время битвы с Балрогом, Гэндальф был
весьма озадачен слухами о  том,  что  Черный  Властелин  сильно
уменьшился в росте, а ноги его обросли густой шерстью.

18.  К концу Третьей Эпохи процесс расширения сети FIDO дошел и
до Среднеземья. Первые BBS назывались "Голос Сарумана"  и  "Го-
лос Саурона".


    Продолжение следует...

Часть 2

О сотворении Арды.

  В дни предначальной эпохи, Эру спрашивает Мелькора:
  - Мелькор кем ты хочешь быть?
  - Военначальником.
  - Но ведь тебя могут побить.
  - Кто?
  - Враг.
  - Ну тогда я буду врагом.


О Нуменоре.

  Когда нуменорцы высадились на Амане.
  Валары возвали к Эру:
  - О! Эру спаси нас от нуменора!
  Проснувшись с бодуна Эру сказал:
  - А плевать я хотел на нуменор.
  И плюнул.
  С тех пор Нуменор потонул.


После Войны За Кольцо.


 После  посещения  Галадриэли  и  Келеберна Раздола, Галадриэль
осталась вдовой. И однажды, прогуливаясь вдоль  границ  Лориэна
Галадриэль  повстречала прекрасного юношу. (который был главным
назгулом. ) И они влюбились друг в друга,  но  никто  не  хотел
обвенчать  их.
 И  они  поплыли  в  Валинор,  там  сонный  Манве обвенчал их и
сказал:
 "А теперь, дети мои, поцелуйтесь и обменяйтесь кольцами."



 * ГАЛОШИ *  Однажды Мелькор переоделся Феанором...

" К каждому вашему ужину
  Не наберется на дюжину
  Новых и сладких галош.
  Это досадно. Ну что ж!
  Вот посылаю я все же
  Вам молодые галоши,
  Ибо совсем не хорош
  Ужин без свежих галош!"

     Шел однажды Мелькор, вдруг поскользнулся -  и  как  сядет!
"Ой! - думает - Во что это я  сел?"  Темно,  душно,  страшно...
Осмотрелся - видит надпись: "Третий  Московский  Ордена  Ленина
экспериментальный завод резиновых изделий. Наименование: Галоши
Любительские. Артикул 13/13. Пункт назначения: ББС МГУ."
     Плыви, плыви, галоша! В добрый путь!

     Однажды Мелькор  переоделся  Феанором  и  изрядно  наломал
дров. Потом спрятался - и смотрит, что теперь  будет.  Видит  -
все бегают и кричат: "Все Мелькор! Все он!" "Тьфу ты! -  думает
- Чуть что, так сразу Мелькор!"
     Тогда он переоделся в Манвэ и устроил суд. И  сказал,  что
Мелькор не при чем, а Феанор во  всем  виноват.  Всем  неудобно
было подрывать его авторитет, и они стали кричать: "Да, да, все
Феанор, проклятый Феанор!"
     Тогда Феанор разозлился, переоделся  Мелькором  и  погасил
Свет - и все  зарыдали.  А  Мелькор  переоделся  Унголиантой  и
бросился на него. Но в темноте  все  Мелькоры  перепутались,  и
Унголианта съела сама себя.
     А Мудрые (рыдая) все спрашивали у Манвэ, что же им  теперь
писать в Книгах Знаний?  Кто  все  это  натворил?  Тогда  Манвэ
махнул  рукой  и   сказал:   "Пишите   пока   "Мелькор", а  там
разберемся."
     С тех пор Мелькора прозвали Черный Враг Мира.

     Оромэ очень любил Детей. Бывало, все Валары  рассядутся  в
кружок в  свете  Деревьев  и  поют  хвалы  Илуватару,  и  Оромэ
непременно заберется в какие-нибудь дебри Средиземья,  и  Детей
ищет. Погонится за  кем-нибудь,  хвать  -  а  это  не  Дитя,  а
какая-нибуть пакость. Поэтому его и прозвали Великим Охотником.

     Оромэ очень любил Детей. А Мелькора он не  любил.  Бывало,
как увидит -  так  сейчас  же  и  трубит  в  свой  грозный  рог
Валарому. А Мелькор пугался  и  сразу  убегал,  а  потом  очень
обижался на Оромэ. Вот как-то Мелкор  со  злости  переоделся  в
Оромэ, и приехал к Детям. А в это время Оромэ  тоже  приехал  к
Детям. И тут они оба как выскочат! Дети ужасно  растерялись.  А
Саурон подумал: "Какой дурак этот Мелькор!" И захихикал.

     Тулкас был искусный воин. Он на этом деле собаку  съел.  И
не одну. Поэтому в Средиземье нет собак.

     В Айзенгард валила  толпа  всех  народов  Средиземья.  Они
орали:
     - Саруман, выходи! Выходи, подлый трус!
А Саруман кричал из своей башни:
     - Не выйду! Если Мудрый сказал "нет", значит - нет!
     И не вышел.  Так  и  сидел  в  Ортханке,  пока  самому  не
надоело. Вылез, хвать - а самое интересное без него  кончилось.
Досиделся!

     В спешке уходили  Нолдоры  из  врат  Тириона,  ибо  Феанор
опасался, что порыв их остынет и слова его пропадут втуне.
     - Ничего, Феанор! - утешил его Мандос - Где-где, а в  Туне
твои слова не пропадут!

     Нолдоры все шли и  шли  на  север  вдоль  берегов  Элендэ.
Моросил дождь.
     - А! - морщились Нолдоры - Козни Манвэ!
     А Феанор сидел на корабле под золоченым зонтиком. Творения
его по-прежнему изумляли Валинор.

     ...И тогда в третий раз поднялся  Илуватар  и  простер обе
руки - и прогремел мощный аккорд. И наступила Тишина.
     И  в  наступившей  Тишине  Саурон  подмигнул  Мелькору,  и
Мелькор поздравил себя с Первым Майа.



КОЛКИ

        Про Мака:
        - Он со сна все равно ничего не поймет!
        - Ну да, он же сосна!

        - Да подвиньте же его, наконец!
        - Ага, и они дружно отправились на подвиг...
        - Дракона.

        - Сейчас я встану и будут трупы! (Мак)

        Там, на неведомых дорожках
        Скелеты пляшут в босоножках

Со страницы Прохожего

http://www.iopan.gda.pl/~siergej/Russian/tolkinot.htm

Анекдоты сообщества Толкинотов (Толкинуитов),
пребывающих в тесном контакте с Амберитами

 Назгулы  и Фродо на вершине горы Заверть. Фродо машет кинжалом
и кричит:
 - Элберет, Гильтиньоэль ! Элберет, Гильтиньоэль !
 А старый Назгул ему на это:
 - Ой, что-то старый я стал - ну ничего не слышу!

     Кончилась, значит, третья эпоха, побежеден старый Сау, все
радуются и веселятся. Ходит Арагорн по городу - все  веселятся,
ходит по деревне - все танцуют, веселятся. Приходит он в лес, а
там сидит нечто, волосатенькое и чего-то делает.
 - Ты чего делаешь?, - спрашивает Арагорн.
 - А вот, фенечки плету. Три - премудрым эдьфам...


     Победила,   значит,   Великая  Толкинотская  Революция.  И
наступило Средиземье на земле (по крайней мере в Москве). И вот
последние  нормалы (не толкиноты, значит) скрываются в подвале.
И вот посылают они гонца проверить, может кто еще из нормалов в
живых  остался.   Выходит, значит, этот нормал из подвала, а на
улице  -  ужас,  что  творится.  На  Лубянке   стоит   памятник
Гэндальфу,  в Спасские ворота Кремля въезжают Назгулы на черных
ЗИЛах, вокруг эльфы, тролли и прочие гоблины... И вот видит  он
- стоит на перекрестке обычный киоск Союзпечати, а там существо
сидит некое. Подходит нормал наш несчастный и спрашивает:
 - А вы, простите, кто будете ?
 А тот ему на это:
 - Гражданин, вы газеты будете покупать ?
 - А какие у выс есть ?
 - А вот "Правда", "Советская Россия" и т.д...
 - А вы не из толкинотов ?
 - Знать не знаю никаких толкинотов !
 И  вот  уходит  наш  нормал жутко обрадованный, а тот в киоске
бормочет себе под нос:
 - Ну что, здорово мы его обманули, моя прелесть ?

 Предстал Арагорн пред Сауроном в Палантире, погрозил ему мечом
- Саурон в панику  ударился,  контакт  оборвал.  Тогда  Арагорн
посмотрел   задумчиво  на  меч  и  сказал:  -  Я  нарекаю  тебя
Надурил...

 Сколько  ни  бился Гэндальф, Врата Мории оставались закрытыми.
Подошел тут сзади Гимли и сказал:
 -  Да  открывайтесь  вы,  #?"$ вашу через (/%"!@ напополам в
трижды([@% мать!
 И Врата, конечно  же,  открылись.  Вот  что  значит  правильно
подобрать заклинание!

 Пришли  Хранители  в  Летописный Чертог, видят - вокруг орочьи
ятаганы валяются поломанные,  панцири  разорванные  да  бутылки
битые.  А  на  гранитной  плите  надпись:"  Балин, сын Фандина,
государь Мории. Не будите его, он с похмелюги еще страшнее."


&=&
 * Хроники Арды (анекдоты) собранные Ником Перумовым *


                                   SU.PERUMOV


Идет  Олмер по лесу, а навстречу ему - Горлум. "Олмер, стоять!"
- "А в чем дело?" - "Стоять, мы сказали! Давай сюда Кольцо!"  -
"Зачем?.."  -  "Быстро  давай!"...  Олмер,  испугавшись, отдает
Кольцо. Горлум его долго  рассматривает,  а  потом  со  вздохом
отдает Олмеру : "Ладно, забирай! Наше было с надписью...".

На  объятой  пламенем площади появилась светящаяся человеческая
фигура. "А Король-то - голый! " - подумал Фолко...

На  обратной  стороне Волчьего Камня было приклеено объявление:
"Из Морготского террариума сбежала говорящая ящерица, кличка  -
Орлангур.  Нашедших  умоляем  вернуть - животное тяжело больно(
манией величия ). "...

Более  всего огорчал Сарумана забытый в Ортханке магнитофон, на
который он записывал любимые приколы. Спустя  века,  старенький
"Маяк" здорово навешал лапши бедному Фолко...

"Этот  запах  разбудит  весь  лагерь!  " - недовоьно поморщился
Санделло, - "По каким Ямам ты собирал свои Кольца, о Вождь?! ".

"Да, эльфийские предания не всегда точны! "- вздохнул Санделло,
заглядывая в четыреста тридцатую яму, на дне которой  копошился
Олмер с мешком Колец, - "Назгулов было гораздо больше!.. ".

На луке Фолко было написано эльфийское слово из трех рун, смысл
которого был давно утрачен...

Гномы  и  Фолко  стояли  у  дверей  Ортханка.  Вежливый  хоббит
постучал.   "КТО  ТАМЬ?  "  -  спросил   Голос   Башни.   Гномы
побледнели,  но  находчивый Фолко не растерялся: "Это я, Боевой
Хоббит, принес двухтомник про вашего Олмера! "...  Ответом  ему
было  гробовое  молчание.  Осмелевший Торин принялся дубасить в
дверь топорищем, а Голос Ортханка  продолжал  спрашивать:  "КТО
ТАМЬ? КТО ТАМЬ?  КТО ТАМЬ?... ".

"А  это чего? "- спросил Олмер, рассматривая запястье Малыша, -
"'Сейко', да? Подари! " -  и,  не  дожидаясь  ответа,  принялся
стаскивать браслет. Малыш дико заорал...

В  тесной  пещерке,  при  свете лучинки, сидел Орлангур и писал
письмо:  "Дорогой  дедушка,  Анкалагон  Морготыч!  Забери  меня
отсюда!... ".

О  том,  что они подошли к пещере Орлангура, Фолко догадался по
оживленной торговле надувными драконами и огромному плакату: "С
МАНГУСТАМИ ВХОД СТРОГО ВОСПРЕЩЕН!!! "...

"Ты  зачем  научил Башню говорить? " - изумленно спросил Грима.
"А затем! "- гордо ответил Саруман,  -  "Придет  чужой  человек
когда  нас  дома  нет  - Башня спросит "КТО ТАМА? " Ну, человек
подумает, что у нас кто-то дома есть, и ничего у  нас  воровать
не  станет... ".  Примечание Хрониста: Данное обстоятельство не
помешало Королю Элессару обобрать Башню дочиста...

Войдя  в  Железный шар, Фолко заметил лист пергамента, висевший
на грязной стене: "Схема Морхазадского метропополитена им.   В.
Орлангура"...

Пока  Орлангур  трепался,  Фолко вспомни подвиги Бильбо и решил
обшарить пещеру. Но золота он не нашел - Черные Гномы и сами не
дураки...

Спустившись в тоннель под Ортханком, Фолко и гномы шли довольно
долго.  Поднявшись  наверх,  они  с  ужасом   обнаружили,   что
оказались на Черной Речке....
 Примечание: Черная Речка - название станции метро в Петербурге.

Не  все  могли  долго находиться в пещере Орлангура. Потому что
Золотой Дракон жил там, не выходя, несколько  тысячелетий.  Она
ему была и приемной, и спальней, и туалетом...

Орки  ушли  на  Север,  и  больше  о них ничего не слышали. Но,
триста лет спустя, они начали  один  за  другим  появляться  на
Юге... Так Мудрые узнали, что Земля стала круглой.

"Он  в  такой  пище  не нуждается, уверяю тебя! "- сказал принц
Форве, - "Орлангур уже давно  не  ест  гномов  -  воистину,  вы
жилистый народ! ".  Малыш польщенно крякнул...

Отон  протянул  руку  к  Кольцу.  "Высоко сижу, далеко гляжу...
"угрожающе прошелестел голос в вышине,  -  "Неси  Олмеру,  неси
Олмеру...  ".  Фолко  резко обернулся - Олмер сидел на верхушке
елки и нехорошо улыбался...

"С топорами нельзя, спрячьте оружие... "-вяло говорил стражник.
"Я - Гном, я буду ходить с топором... " - столь же вяло отвечал
Торин. Фолко вздохнул - вот уже два месяца они не могли попасть
во дворец...

Жадно  схватив последнее Кольцо, Олмер с изумлением узнал в нем
чеку от гранаты Ф-1. Раздалось шипение и  появился  характерный
дымок.  "Так  вот  зачем  этот  Фолко  здесь  крутился! " успел
подумать Вождь... Да, не напрасно Радагаст работал на оружейном
складе!..

"Ты  можешь  осторожно  вышибить  ставню?  "-спросил у Фангорна
Фолко. "С полтыка - это  мне  как  два  пальца...  "  -  широко
улыбнулся  энт.   Выбрав  камень  побольше,  он с ужасной силой
швырнул его в окно пятого этажа. Раздался оглушительный  грохот
и Башня рухнула грудой обломков. Фолко застонал, а Торин врезал
энту по дубовому затылку...

Лицо  Вождя  теперь  нипоминало  обтянутый кожей череп. "Вот до
чего  Стряпня  Фолко  довольно   скоро   стала   популярной   в
Аннуминасе.   Особенно  часто  к  нему обращались молодые жены,
уставшие от своих старых мужей...

Войдя  в  трактир,  стражники  сразу направились к Олмеру. "Это
твоя лодка стоит у коновязи? " - спросил старший. "Ясно, моя! "
- ответил Олмер, незаметно доставая из рукава весло...

Поднявшись  на  Ородруин,  гномы  стали просить Фолко повторить
подвиг Горлума, уверяя, что "так будет эффектнее"...

Гномы  и  Фолко  уныло  сидели  вокруг  чадящего костерка. "А в
лагере сейчас ужин", - неожиданно  ляпнул  Малыш,  -  "Макароны
дают... ".

"Олмер  -  это сущее бедствие! " - жаловались крестьяне, "Из-за
этих Колец  все  силосные  ямы  перерыл!  "...  Поступки  Вождя
становились все более непредсказуемыми...

"Но  как избавиться от этого? "-указал на браслеты Малыш, "Ведь
даже Олмер не снял! ". Фолко задумался и вдруг хлопнул себя  по
лбу:  "Застежка!..  "... Спустя минуту браслеты уже валялись на
снегу...

"В  войсках шепчутся, что Кольцо сильно изменило облик Вождя" -
осторожно сказал Санделло. "А,  пустая  болтовня!  "-отмахнулся
Олмер и почесал хоботом спинной плавник...

Стрелы  бессильно  отскакивали  от Ночной Хозяйки. Фолко кратко
выругался и, отбросив лук, вытащил из-за пазухи заветную пивную
кружку. Чудовище испуганно попятилось...

"Мы  опоздали,  Олмер  уже  побывал здесь! " - мрачно промолвил
Торин.  Дол-Гулдур  был  завален  окурками,  битыми  бутылками,
шелухой   от   семечек,   а   на   стене  красовалась  надпись:
"Эльфы-казлы! "
