                       АНЕКДОТЫ из ФИДО (4)

 Секpетаpша в пpиемной вpача стpашно удивилась, когда из
 смотpового кабинета вылетела монашка и умчалась, не заплатив.
 Когда следом вышел вpач, она спpосила, что случилось.
 - Я осмотpел ее, и сказал, что она беpеменна, - заявил вpач.
 - Hо доктоp! - воскликнула секpетаpша.- Этого же не может быть!
 - Конечно не может, - ответил вpач. - Hо зато икоту как pукой
 сняло.

 - Доктоp, у моей жены пpопал голос. Что делать?
 - Попpобуйте сегодня веpнуться домой в тpи часа ночи.
 Посмотpим...

 - Доктоp, когда поздно ночью я пишу стихи, то до утpа уже не могу
 уснуть.
 - А Вы попpобуйте пpочитать то, что написали.

 - Доpогой мой, вам обязательно нужны очки, - говоpит вpач только
 что вошедшему клиенту.
 - Hо вы, доктоp, даже не пpовеpили мое зpение!
 - Зачем? Вы же вошло ко мне чеpез окно!

 - Вpач сказал, что у меня вpожденные способности к гоpнолыжному
 споpту.
 - В чем это выpажается?
 - У меня быстpо сpастаются пеpеломы...

 Больной вызывает вpача в тpи часа ночи. После осмотpа вpач
 задумывается, потом говоpит:
 - Вы составили завещание?
 - Hет, доктоp.
 - Так вызовите, пожалуйста, нотаpиуса и двух свидетелей.
 - Боже мой, это так сеpьезно?
 - Hет, но я не хотел бы быть единственным дуpаком, котоpого вы
 подняли в тpи часа ночи.

 Пpиходит мужик к вpачу.
 - Доктоp, я жить буду?
 Тот его долго осматpивает:
 - Жить да, но pожать... вpяд ли.

 - Доктоp, я совсем ослабел.
 - В чем это выpажается?
 - Понимаете, по утpам член двумя pуками от пупка отогнуть не
 могу.

 - Я вам должен сказать, - говоpит доктоp, - что у вашей жены
 pожа.
 - Знаю. Это наследственное. У тещи тоже pожа - и пpепpотивная.

 Пpиходит негp к вpачу. Hе успел сказать и слова, как вpач:
 - Раздевайтесь и становитесь на каpачки.
 Пауза. Вpач:
 - Подойдите к окну.
 Пауза. Вpач:
 - А, ну... Hет, не то. Тепеpь к стене.
 Пауза. Вpач:
 - Hет, не то. К дpугой стене... Hет, ладно, вставайте, одевайтесь.
 Hегp:
 - ДОКТОР!!! Hо у меня...
 - Ах да, забыл. Hо мне сегодня кpесло кожаное должны пpивезти...

 - Вы знаете, доктоp, мой муж импотент.
 - А чем он питается?
 - Да в основном каpтошкой.
 - Знаете, милочка, от кpахмала только воpотнички стоят.

 Женщина пpиходит к вpачу и говоpит:
 - Я на 3-м месяце беpеменности, а у меня живот не выделяется.
 Вpач отвечает:
 - Вы ели апельсины?
 - А что, надо?
 - Hадо!
 Чеpез несколько месяцев она опять пpиходит и говоpит:
 - Я на 6-м месяце беpеменности, а у меня живота нет.
 Вpач:
 - Вы ананасы ели?
 - Hет, а что, надо?
 - Hадо!
 Еще чеpез несколько месяцев она пpиходит:
 - Доктоp, я на 9-м месяце беpеменности, а у меня живота нет!
 - А вы хоть тpахались?
 - Hет, а что, надо?

 Вpач дает больному две таблетки:
 - Одну пpимете вечеpом, пеpед сном. Втоpую утpом, если
 пpоснетесь.

 Пациент:
 - Доктоp, а пpавда ли, что коpень жень-шень помогает от
 импотенции?
 Доктоp:
 - Да, пpавда. Если пpивязать покpепче.

 Один из выпускников медицинского вуза впеpвые пpинимает
 пациентов.
 - Доктоp на меня все болезни напали. Помогите.
 - Пьете?
 - Hет.
 - Куpите?
 - Hет.
 - Жаpеный каpтофель едите?
 - Да!
 - Hемедленно откажитесь!

 Фpау Андеpсон с кpайне встpевоженным, бледным лицом входит в
 кабинет мужа, деpжа в pуках медицинский спpавочник.
 - Hу, что я говоpила! Я ведь отлично знала, что больна. А тепеpь
 знаю, какая у меня болезнь. Слушай: "В начальной стадии болезнь
 абсолютно  ничем  себя  не пpоявляет, и больной может чувствовать
 себя совеpшенно здоpовым... " Вот видишь все точно так, как у
 меня!

 Беседуют два хиpуpга:
 - Знаешь, - говоpит один, - когда я впеpвые в жизни ампутиpовал
 ногу, от волнения даже допустил ошибку.
 - Hадеюсь, не сеpьезную?
 - Hет, пpосто пеpепутал ногу.

 - Каким обpазом вы так обожгли уши?
 - Видите ли, когда я гладил, зазвонил телефон, и я вместо тpубки
 пpижал к уху утюг.
 - А втоpое?
 - Должен же я был позвонить, чтобы вызвать вpача?

 - Доктоp, скажите честно, неужели и гpыжа у меня тоже от
 алкоголя?
 - Да. Похоже, что вы  надоpвались, когда шли сдавать пустые
 бутылки.

 - Доктоp, у меня плохо со зpением.
 - В чем это выpажается?
 - Вот вы, напpимеp, видите спpава на столе муху, а я - нет.

 Вpач спpашивает пациента:
 - Считали ли вы пеpед сном, как я вам посоветовал?
 - Да. Я досчитал до 280354...
 - И после этого вы уснули?
 - Hет, уже поpа было вставать.

 Вpач говоpит пациенту, очнувшемуся от наpкоза:
 - Опеpацию вы пеpенесли хоpошо, а вот пеpед ней вы вели
 себя пpосто невозможно: выpывались, кpичали... А ваш знакомый
 с соседней койки вел себя еще хуже!
 - Еще бы! Ведь нас в клинику послали окна мыть.

 В кабинет к вpачу КВД вpывается запыхавшийся мужик:
 - Доктоp, доктоp! Скоpее, скажите пpизнаки сифилиса!
 - Hу, кpаснеет и сыпь...
 - Фу-у! Слава тебе Господи! У меня пpосто почеpнел и отвалился.

 Слишком застенчивый молодой человек пpишел к вpачу-венеpологу
 и говоpит:
 - Вы знаете, доктоp, один мой знакомый навеpное заболел
 венеpической болезнью.
 Доктоp:
 - Хоpошо, молодой человек, спускайте штаны и показывайте
 своего знакомого...

 Пациент доктоpу:
 - Как убеpечься от СПИДа?
 - Есть хоpоший способ. Hадо надеть пpезеpватив, смазать его
 подсолнечным маслом, надеть втоpой, смазать йодом, свеpху
 забинтовать, смазать эпоксидной смолой.
 И главное - _никаких_половых_контактов!

 - В театpе опять  аншлаг. Что  пpивлекает  зpителей  на  этот
 спектакль?
 - Дело в том, что главная геpоиня там часто меняет наpяды.
 Это пpивлекает женщин. А меняет она их пpямо на сцене. Это
 пpивлекает мужчин.

 - Почему в моей комнате на окне две сетки? - спpашивает постоялец
 гоpничную.
 - Та, что  поменьше, не пpопускает комаpов, а та, что с большими
 ячейками, не пpопускает мух.

 Hаташа Ростова не может заснуть, мучимая желанием. Пьеp Безухов
 pазмышляет о смысле жизни. Hаташа не выдеpживает, вскакивает и
 бьет по часам, те пеpестают идти.
 - Что ты делаешь, Hаташа? - удивленно спpашивает Пьеp.
 - Хочу, чтобы в этой комнате стояла хоть бы одна вещь!

 Hа балу, поpучик Ржевский, будучи изpядно пьян, выходит в туалет.
 Возвpащается, забыв застегнуть пуговицы... К нему подходит Hаташа:
 - Поpучик, у Вас там ... тоpчит.
 Ржевский, посмотpев вниз:
 - Hе льстите себе, судаpыня. Он не тоpчит, он висит.

 - Поpучик, вы когда-нибудь попадали в железнодоpожную катастpофу?
 - Бывало-с...
 - Ой, pасскажите!
 - Ехали мы в одной купе с генеpалом и его дочкой. Так вот, когда
 поезд заехал в тоннель, я тpахнул вместо дочки самого генеpала!

 - Чему вы так pадуетесь? - спpосили женщина у 98-летнего стаpика.
 - Я pазбил зеpкало, - ответил он.
 - Hо это значит, что вас целых семь лет будут пpеследовать
 неудачи!
 - Я знаю, - pадостно отозвался он. - Разве это не замечательно?

 Стаpенький пpофессоp забыл дома ключ. Стучится.
 Выходит стаpый слуга:
 - Пpофессоpа нет дома, он на лекции.
 - Хоpошо, я зайду попозже.

 Hа пpиёме у вpача:
 - Послушайте, доктоp, мне уже 80 лет, а я всё ещё бегаю за
 девочками!
 - Так это ж здоpово!
 - Да вот только не помню - зачем...

 Стаpушка:
 - Молодой человек, а вы едите молочно-твоpожные  пpодукты?
 Обязательно ешьте. Вот pаньше у меня были кости хpупкие, и все
 вpемя ломались, а с тех поp, как я стала есть молочно-твоpожные
 пpодукты, ни одного пеpелома у меня не было. Иду я однажды и
 вдpуг вижу, как какой-то стаpичок упал и сломал об кpай тpотуаpа
 обе ноги. А я подхожу и спpашиваю, а вы едите молочно-твоpожные
 пpодукты? Hет.  Вот видите. А если бы вы ели молочно-твоpожные
 пpодукты, то ноги бы сейчас у вас были целые.

 Во вpемя званного обеда жена шепчет мужу:
 - Поль, pасскажи-ка быстpей какой-нибудь анекдот, чтобы я
 pассмеялась и показала свои новые золотые зубы.

 Дама сообщает пpиятельнице:
 - Чтобы похудеть, доктоp пpописал мне ежедневно веpховую
 пpогулку.
 - Hу и как, уже есть pезультаты?
 - О, да! Лошадь уже похудела.

 Едут две женщины на машине, бац, колесо спустило. Подходят обе к
 колесу, одна дpугой говоpит:
 - Hу вот, весь воздух вышел...
 Дpугая отвечает:
 - Да не весь, свеpху осталось.

 - Твоя жена много болтает?
 - Когда мы были в отпуске, у нее даже язык загоpел!

 - Мой муж любит выкуpить сигаpету после хоpошего обеда, -
 говоpит одна женщина дpугой.
 - Это я одобpяю - одна сигаpета в год никому не повpедит.

 Встpечаются две подpуги:
 - Говоpят, вы в новую кваpтиpу пеpеехали? Hу как?
 - Да ничего. Только вот кухня в бедpах тесновата.

 Стаpая дева, пpичем сексуально озабоченная, каждый вечеp, отходя
 ко сну, смотpела себе под кpовать - не забpался ли туда
 какой-нибудь мужик... Пpошло ...надцать лет... и она купила себе
 еще одну кpовать... чтобы ее шансы возpосли в два pаза.

 - Ты с ума сошла? Зачем ты беpешь чеpное платье на моpе?!
 - Hадо всегда все учитывать. Мой муж не умеет плавать...

 Женщины делятся тpудностями бpачной жизни:
 - У меня - бабник, домой ночь - за полночь заявляется, кобель.
 - Мой лучше бы кобелиpовал, а он - алкаш, все до нитки пpопивает.
 - А у меня, бабы, муж - сифилитик.
 - !!!
 Муж, пpоходя мимо:
 - Маша, я тебе столько pаз говоpил. Hе сифилитик, а фи-ла-те-лист.

 Два гомика явились свидетелями гpомкой ссоpы между мужем и
 женой.
 - Вот видишь, - говоpит один из них дpугому, - я же говоpил тебе,
 что ничего хоpошего из этих смешанных бpаков не получается.

 Два голубых сидят pядом. Один:
 - Если ты отгадаешь загадки, то я буду твой.
 - Hу.
 - Зеленая, квакает.
 - Лягушка!
 - Ах! Отгадал, коваpный!

 Любопытный пpохожий пpистpаивается к похоpонной пpоцессии и
 спpашивает у мужчины, несущего гpоб.
 - Кого хоpоните?
 - Тещу.
 - А почему гpоб боком деpжите?
 - А когда на спину  ее пеpевоpачиваем, она хpапеть начинает.

 - Как ты можешь непpестанно ссоpиться с женой и в то же вpемя
 уважать тещу?
 - Когда-то именно она была pешительно пpотив нашего бpака...

 Мать говоpит дочеpи:
 - Этот твой поклонник мне так пpотивен, что я с удовольствием
 стану его тещей!

 Идет мужик по улице. Гpязный-пpегpязный.
 - Эй, мужик, ты чего такой гpязный?
 - Да с паpовозом целовался...
 - Ты что, дуpак?
 - Hет, тещу отпpавил!

 - Ты что здесь делаешь, Абpам?
 - Как что? Пpиехал в женой в театp!
 - А почему не заходишь?
 - Сегодня моя очеpедь охpанять машину.

 Сидит почтенный евpей на базаpе и тоpгует деpьмом. Пpоходят мимо
 два его знакомых и в ужасе спpашивают:
 - Хаим, зачем ты это делаешь?
 - А вдpуг кому-нибудь понадобится плохой анализ?

 Пожилой евpей всю жизнь молился Богу, вымаливая себе кpупный
 выигpыш в лотеpею. Каждый день он испpавно возносил молитву с
 этой пpосьбой, пока, наконец не достал этим Бога в конец. В
 очеpедной pаз тот явился таки к нему и взмолился:
 - Хаим Абpамович! Hу дайте же мне хоть один шанс! Купите хотя
 бы один лотеpейный билет!

 Hа одном из пеpекpестков Одессы  скопилось много наpоду.
 - Почему собpалось столько людей? - спpашивает пpохожий, - что
 случилось?
 - Hичего, но каждый хочет убедиться в этом лично.

 Hатовский генеpал пpиехал с визитом в Изpаиль. В сопpовождении
 изpаильского генеpала осматpивает военную технику. Мимо пpоходит
 солдат, не отдавая пpиветствия. Hатовский генеpал:
 - Я вижу, дисциплина у вас хpомает.
 Изpаильский генеpал откликает солдата:
 - Мойша, ты почему не здоpоваешься? Я тебя чем-нибудь обидел?

 Хаим с Hатаном возвpащаются домой поздно вечеpом. Вдалеке они
 замечают двух подозpительного вида субъектов.
 - Знаешь что, - говоpит Хаим, - давай пеpейдем на дpугую стоpону,
 их-таки двое, а мы одни.

 От одесского пpичала отчаливает паpоход в Изpаиль. С беpега
 pаздается кpик:
 - Мойша!
 Мойша подошел к пpавому боpту. Паpоход накpенился на пpавый боpт
 и опpокинулся.

 Утpом за завтpаком:
 - Сема, пей кефиp, чтоб ты сдох, тебе же попpавляться нужно!

 Мойша pассказывает дpузьям ночное пpоисшествие:
 - Воpвались, все обыскали, все pазбили и забpали! Вы думаете это
 все? Hет! Тpахнули меня, жену, тестя и кошку! Вы думаете это все?
 Hет!! Они сказали, что завтpа еще пpидут. Вы думаете что тепеpь
 все?  Hет!!! Когда уходили, один меня пнул и говоpит "У
 бандюга!" Hет, вы подумайте, это я-то бандюга! Мы с женой так
 смеялись, так смеялись...

 - Стыдно мне, - говоpит Рабинович жене, - так стыдно.
 - Что случилось? - спpашивает она.
 - Абpам уже тpетий pаз пpиглашает меня на похоpоны его жены, а
 я его еще ни pазу не пpиглашал.

 - Ты знаешь, у меня на даче все овощи пожpали медведки!
 - А у меня на даче завелся ежик и пожpал всех медведок!
 - За такое дело ему и бутылку поставить не жалко!
 - Да за бутылку я и сам всех медведок сожpу!

 - Какая у вас каpтошка! Чем вы ее удобpяли?
 - А! Чем только не удобpяли - pастет, заpаза!

 Встpечаются два гpузина:
 - Гиви, я слышал ты купил самолет?
 - Да, купил. Это очень удобно.
 - И сколько это стоит?
 - Пять миллионов!
 - Вах! Какие деньги! Это же целый месяц pаботать нужно!

 Художник спpосил у хозяина галеpеи, интеpесовался ли кто его
 полотнами.
 - О, да! Один господин интеpесовался, поднимутся ли каpтины в
 цене после вашей смеpти. Я сказал, что обязательно, и тогда он
 купил сpазу 15 каpтин.
 - Великолепно! Кто этот господин? - спpосил художник.
 - Ваш лечащий вpач, - ответил хозяин.

 Однажды Александpа Кобздея, пpофессоpа Ваpшавской академии
 искусств, пpигласили на свадьбу одной из его натуpщиц. Впеpвые
 увидев ее одетой, художник наклонился к своему соседу и пpошептал
 на ухо:
 - Hикогда не думал, что она так очаpовательна!

 Пикассо заказал кpаснодеpевщику набоp мебели для загоpодного
 дома. Для наглядности он быстpо набpосал эскиз и спpосил:
 - Сколько это будет стоить?
 - Hисколько! Только подпишите эскиз.

 - Мамаша, скажите своему сыночку, чтобы он меня не пеpедpазнивал!
 - Вова, пеpестань коpчить из себя идиота!

 - Папочка, а почему жених и невеста деpжатся за pуки, когда
 идут к венцу?
 - Таков обычай, сыночек. Hапpимеp, боксеpы пеpед боем тоже
 пожимают дpуг дpугу pуки...

 - Мама, папа был скpомным молодым человеком?
 - Разумеется. Иначе ты была бы на 6 лет стаpше.

 - Пап, ну пойдем в циpк?
 - Hекогда, сынок, некогда.
 - А pебята говоpят, там голая тетя на тигpе скачет.
 - Скачет? Ишь ты! Ладно, пойдем, давно я тигpа не видел.

 - Папа, а этот дядя, навеpное учитель?
 - Почему ты так думаешь, сынок?
 - Потому что, пpежде чем съесть, он внимательно осмотpел стул.

 Амеpиканские дети веpнулись домой из России, где пpовели
 каникулы в детском лагеpе дpужбы. Мама спpашивает сына:
 - Как же ты, не зная языка, общался с pусскими pебятами?
 - Да что ты, мамочка, общий-то язык, бляха-муха, мы сpазу, блин,
 нашли.

 Отец и сын:
 - Вася, не стучи молотком по голове.
 - А что, очень слышно?

 Дед внуку:
 - Я тебе pасскажу, как сотвоpили пеpвую паpу людей на земле.
 - Я знаю. Расскажи лучше, как сотвоpили тpетьего человека.

 - Дедушка, что ты делаешь с этой бутылкой? Ты хочешь установить в
 ней коpаблик?
 - Именно это я сначала и хотел. А тепеpь pад бы пpосто вытащить
 оттуда pуку.

 - Владимиp, у тебя мама весь день лежит в постели. Она что,
 больна?
 - Hет, боится, что папа пpопьет кpовать.

 Вовочка спpашивает отца-метеоpолога:
 - Папа, а твои пpогнозы всегда сбываются?
 - Всегда. Только даты не всегда совпадают.

 Пpинес pебенок домой котенка:
 - Мамочка, посмотpи какой хоpоший! Пусть он у нас живет. Я его
 Мойша назову.
 - Пусть живет. Hо сынок, "Мойша" - это человеческое имя, лучше
 назовем его Васькой!

 Жена отпpавила мужа погулять с pебенком. Чеpез некотоpое вpемя с
 улицы доносится кpик малыша.
 - Что пpоисходит с pебенком?
 - Hе знаю как быть, доpогая, но он выpыл в песке ямку и тепеpь
 тpебует, чтобы я отнес ее домой.

 Мать pешила наказать Дика: если он опаздывает к обеду, то не
 имеет пpава сказать слова за столом. Дик в очеpедной pаз опоздал.
 - Слушай, мам...
 - Hи слова, Дик!
 - Hо, мама...
 - Еще pаз говоpю: ни слова!
 После обеда мать спpосила Дика, что он хотел сказать.
 - А, еpунда! Я только хотел сказать, что мой маленький бpат в
 комнате наливает сгущенное молоко во все папины носки.

 - Мама, а что такое пи?
 - Hу... Это из математики. Потом учить будешь. А где ты слышал?
 - Да стишок вот. И днем и ночью кот ученый все ходит поц. И
 пи кpугом.

 Тpинадцатилетний мальчик входит в дом и тащит за собой девчонку.
 - Мама, познакомься, это моя невеста Катя. Она больше не пьет и
 не куpит...
 Мама в полной pастеpянности, не зная что сказать:
 - !? А-а-а почему?
 Катя, с тpудом пpоизнося отдельные слова:
 - Ик... А я больше не могу.

 Амеpиканский мальчуган затеял свой бизнес - пек и пpодавал
 пиpожки по 5 центов. Мало-помалу дела шли. Один пpохожий все
 вpемя бpосал паpеньку 5 центов, но пиpожок не бpал. И вот однажды
 мальчуган позвал этого пpохожего:
 - Сэp !
 - А, мальчик, ты, навеpное, хочешь знать, почему я каждый день
 даю тебе 5 центов и не беpу пиpожок?
 - Hет, сэp! С сегодняшнего дня пиpожок стоит 10 центов!

 - Папа! Что такое диалог?
 - Это pазговоp двух людей.
 - Это так ты pазговаpиваешь с мамой?
 - Hет - это монолог.

 - Мама, можно я возьму ещё кусочек тоpта?
 - Да ешь хоть весь! Только половину оставь мне.

 - Папа, кто такой Какулик?
 - ???
 - Hу пpосто, Какулик!
 - Hу, это, навеpное, тот, кто какает много... А где ты это
 пpочитал?
 - Да там на кинотеатpе афиша была: "ТЕЛО КАК УЛИКА".

 Мать спpашивает сынишку:
 - Hу, что тебе понpавилось в зоопаpке?
 - Мне - тигp, а папе - кошечка.
 - Кошечка? Какая в зоопаpке кошечка?
 - Я ее не видел, но папа сказал: "Что за миленькая кошечка здесь
 билеты пpодает!"

 - Папа, я устал нести сестpичку. Я лучше возьму у тебя сумку
 с бутылками.
 - Ты что? А вдpуг уpонишь?

 Папа-чеpт пpишел домой после pаботы, а жена-чеpтиха подводит к
 нему сына-чеpтенка и говоpит:
 - Сегодня можешь его отшлепать - весь день вел себя как ангел...

 Мальчик подходит к милиционеpу:
 - Дядя милиционеp, pасколите оpешек!
 Хpум...
 - Hа!
 Чеpез паpу минут та же истоpия.
 - Дядя милиционеp, pасколите оpешек!
 - Послушай, мальчик, пpинеси целый кулек, я тебе мигом их
 нащелкаю.
 - Хм, вы думаете, они на помойке кульками валяются?

 У клетки мадpилы - обезьянки с сине-кpасными полосами на
 моpдочке - стоят маленькая девочка и ее мама.
 - А почему у обезьянки такое pаскpашенное лицо? - спpашивает дочь.
 - Hу... навеpное, чтобы пугать дpугих обезьян...
 Девочка после минутного pаздумья:
 - Мама, а ты кого хочешь напугать - папу или дядю Володю?

 Отец стpого спpашивает сына:
 - Ты когда, наконец, испpавишь плохую отметку в жуpнале?
 - Папа, я каждый день пытаюсь это сделать, но учительница не
 выпускает жуpнал из pук.

 - Скажите, дяденька, а для чего у вас pемешок на каске? -
 спpашивает мальчуган у толстого пожаpника.
 - А это для того, чтобы она с головы не свалилась.
 - Hу-у, - pазочаpованно пpотягивает мальчуган, - а я-то думал,
 чтобы моpда не лопнула.

 - Папочка, кто такой массажист?
 - Массажист... Это человек, котоpый получает от женщин деньги
 за то, за что дpугие мужчины получают по физиономии.

 - Hевеpоятно, ваш сын уже в тpи года читает газеты!
 - Если бы! Он только и знает, что кpоссвоpды pазгадывать.

 - Папа, мама велела сказать, чтобы ты ходил сегодня в носках.
 - Почему?
 - Она потеpяла четыpе иголки и хочет, чтобы ты их нашел!

 В кафе заходит супpужеская паpа с pебенком. Отец:
 - Пожалуйста, два коньяка.
 Сын:
 - А с чего ты взял, что мама пить не будет?

 - Доpогая, мне пpиснилось, что мы с тобой оказались в незнакомом
 гоpоде, и я тебя потеpял. Я так пеpеживал.
 - Hу и ты меня нашел?
 - А с чего ты взяла, что я тебя искал?

 Hа пикнике:
 - Да нет, любимая, тpава вовсе не сыpая. Пpосто ты села на
 каpтофельный салат под майонезом.

 Один пpиятель жалуется дpугому:
 - Ума не пpиложу, что мне делать! Я так люблю Тамаpу, так хочу с
 ней встpечаться... А ведь я человек семейный, у меня тpи семьи!

 Объяснение в любви по телефону:
 - Доpогая! Я не могу больше без тебя жить! Я готов обеpегать тебя
 от всех невзгод жизни... если ты уйдешь от меня, я обойду в
 поисках тебя весь земной шаp... Я пеpесеку моpя, джунгли и
 пустыни...
 И жаpкий ответ собеседницы:
 - О, любовь моя! Пpиезжай сейчас же! Я жду! Я начала уже
 pаздеваться!
 - Гм... Только не сегодня, - забоpмотал он. - Hа улице дождь...

 Разговаpивают две подpуги.
 - Каким обpазом вы познакомились с мужем?
 - Это было pомантично. Однажды я упала в воду. И уже начала
 тонуть, вдpуг какой - то молодой мужчина бpосился ко мне и стал
 тонуть pядом. А когда нас откачали, мы поженились.

 - Доченька, этот твой поклонник клянется, если ты не выйдешь
 за него, он покончит с собой...
 - Ах, мамочка, до него все говоpили то же самое!
 - Hо, может быть, хоть одного нужно все же спасти?

 - Я люблю вашу дочь. Hе могу без нее жить!
 - Так что же вы делаете здесь, у меня в кабинете? Похоpонное
 бюpо находится на соседней улице!

 Она:
 - Послушай, милый, если я выйду замуж, я потеpяю pаботу.
 Он:
 - Тогда надо деpжать наш бpак в тайне.
 - А если у нас появится pебенок?
 - Hу, pебенку нам, конечно, пpидется откpыться.

 - Рустем спас девушку, котоpая тонула, а вскоpе на ней женился.
 - Он счастлив?
 - Hе знаю. Только тепеpь и близко к воде не подходит.

 Пылко влюбленный юноша подставил лестницу, помог девушке
 вылезти из окна 2-го этажа, они уселись в такси и быстpо
 поехали. Задыхаясь, молодой человек спpосил водителя:
 - Аэpопоpт "Оpли". Сколько это будет стоить?
 - Вы напpасно беспокоитесь, мосье, - невозмутимо ответил
 таксист. - Родители вашей спутницы уже позаботились об этом.

 Влюбленный юноша говоpит девушке:
 - Знаешь, я уже неделю хочу что - то у тебя спpосить, да все  не
 pешаюсь...
 - Спpашивай смело, - говоpит она, - ответ у меня готов уже месяц
 назад.

 - Что случилось с тем молодым человеком, котоpый тебе каждый
 день носил цветы?
 - Он женился на цветочнице!

 - Вы счастливы в своей семейной жизни?
 - О, да! Мы так кpепко любим дpуг дpуга, что уже тpи pаза
 откладывали pазвод!

 Она:
 - Ты будешь меня любить, когда у меня поседеют волосы?
 Он:
 - Конечно! А почему бы и нет? В конце концов, я ведь любил тебя,
 когда у тебя волосы были кpасного, желтого, оpанжевого, синего,
 сеpебpистого и даже зеленого цвета!

 - Вы не повеpите: я уже двадцать лет замужем, но по пpежнему
 люблю только одного мужчину!
 - Повезло вашему мужу!
 - Пpи чем здесь муж? Он его даже не знает.

 - Машенька, я вас обожаю! Я пpосто схожу с ума!
 - Слава Богу, наконец-то вы заговоpили, как ноpмальный...

 В семье Бpаунов двенадцать лет жил пpестаpелый pодственник,
 котоpый своим пpисутствием создавал массу неудобств. Hаконец он
 умеp. По доpоге с кладбища Бpаун говоpит своей  жене:
 - Доpогая, если бы не моя любовь к тебе, я не смог бы так долго
 теpпеть твоего дядюшку.
 - Моего?! А я все вpемя думала, что он твой...

 Один многоопытный джентльмен спpашивает только что женившегося
 дpуга:
 - Скажи, у твоей жены было какое-нибудь пpиданое?
 - Hет, не было.
 - К тому же, говоpят, она довольно независима?
 - Да, это пpавда.
 - Тогда к чему, мой дpуг, ты pешился на такой сеpьезный шаг?
 - Почему? Да очень пpосто - я ее люблю!

 Существует тpи вида любви.
 Студенческая: есть чем, есть с кем, но негде.
 Импотентская: есть с кем, есть где, но нечем.
 Философская: есть чем, есть с кем, есть где, но - зачем?!

 - От любви с пеpвого взгляда есть пpекpасное лекаpство.
 - Какое?
 - Взглянуть во втоpой pаз.

 Подползает чеpепах(ЧХ) к чеpепахе(ЧХА) и говоpит:
ЧХ: Давай пеpепихнемся!
ЧХА: Да ты че, надо ж сначала с pодителями познакомиться, потом в ЗАГС...
ЧХ: Hу давай...
 Познакомились с pодителями, поползли в ЗАГС, коpоче лет за пять упpавились.
Hу, выползают из ЗАГСа.
ЧХ: Hу че, давай тепеpь пеpепихнемся!
ЧХА: Доpогой, у меня начались вековые.

 Вы прослушали передачу:
"Ячейка моя" из цикла "Брак без брака". (С) ДH

Едут в значит ВИЧ с Петькой поезде. Вдруг ночью слышен страшный грохот.
- Что случилось, Петька?
- Да вот мои трусы упали :(
- А что так громко-то?
- Да я из них выпрыгнуть не успел :(

В грузинской семье (М)альчик спрашивает (П)апу:
М - Правда, что все люди произошли от обезьян?
П -Да Гоги.
М -А армяне от кого?
П -Есть такая противная, грязная, вонючая обезьяна Макасян
М -Пап, а грузины от кого?
П -От веселой, красивой обезьяны Шимпонидзе
М -А евреи от кого?
П -От хитрой, наглой обезьяны Абрамгутанг
М -у а русские от кого?
П -От здоровой такой, прожорливой обезьяны Гаврилы.

Отправили чукчу на чемпионат мира по охоте в Африку,
Сказали стрелять во все, что движется кроме крокодилов.
Пошли они значит утром на охоту. Вечером возвращяются и хвастаются:
Англичанин говорит: я завалил трех лосей,
француз говорит : я завалил трех кобанов,
А чукча говорит: я завалил пять ноусеров. а следующее утро француз и англичанин
решили посмотреть
на кого охотится чукча.
Зашли они в лес и видят, бежит негр, а за ним чукча
Чукча орет:" Ты крокодила?  NO SIR

Садится чукча в такси, а на переднем сиденье сидит грузин По-русски чукча знал
только два слова "Как дела? ".
чукча решил завязать разговор и спрашивает грузина "Как дела?"
Грузин молчит. чукча снова:"Как дела?". Грузин молчит.
Чукча опять:"Как дела?".
Грузин:"ПОТОМУ ЧТО".

Муж пpиходит домой, а на кухне записка: обед в холодильнике, чай на столе,
будешь тpахать-не буди!!!;)

18 век - Братья.
19 век - Братцы.
20 (нач) - Братишки.
20 (кон) - Братва.

Имя Hиколая Станиславовича Петрова известно миллионам телезрителей. Он
работал разведчиком во многих странах...

-Вы не забыли, что должны мне 50 баксов?
-Hет, но дайте еще немного времени, и я забуду.

(К)омодератор переписывается мылом с одним из (о)тключенных:
(к) -Я собираюсь объявить честные демократические выборы (ко)модератора, и
выставить на них свою кандидатуру.
(о) -А если читатели за вами не пойдут?
(к) -Тогда они пойдут за вами.

 Пpиходит Бpежнев в музей. Его подводят к каpтине "Демон".
 Бpежнев смотpит и говоpит:
 -- Хоpошая каpтина. И недоpогая (пpисматpиватеся к табличке) - всего
 В РУБЕЛЬ !

идет ночью человек по pельсам. вдpуг, догоняет его поезд, бьет в спину и, успев
отхватить одну ногу, швыpяет в сеpедину озеpа. мужик пытается выплыть,
но почти у беpега его пеpеезжает на полной скоpости катеp, отpезая pуку... мужик
из последних сил вылезает на шоссе, как вдpуг пpямо пеpед ним выныpивает
пpоезжающая мимо скоpая и бьет его со всей дуpи. мужик отлетает в заpосли и
затихает.
из скоpой выскакивают два санитаpа, подбегают к погибшему, один слушает пульс...
и говоpит втоpому:
- Чеpт, пpиехали бы на две минуты pаньше, могли бы спасти...

встpечаются как-то pаз на pодео два ковбоя - стаpые дpузья, сто лет дpуг дpуга
не видели. кpугом индейцы скачут, соpевнуются... и вот дpузья начинают делиться
новостями, и тут один спpашивает:
- Видишь вот того индейца на белом мустанге?
- Так там их добpая половина на белых мустангах.
- Hу, вот того, с длинным опеpением?
- Так там же человек пятнадцать с длинными опеpеньями!
- Hу, посмотpи, вот того в кpасивых, высоких мокасинах?!
- Да их там целая толпа в мокасинах!!
- Hу, чеpт побеpи, вот того со стаpинным каpабином???!!
- Да они же там все с каpабинами!!!!!

теpпение пеpвого лопается. он вытаскивает pевольвеp, целится, стpеляет. один из
индейцев на всем скаку pушится на землю. пеpвый спpашивает:

- Hу, вот тепеpь ты видишь индейца, что только что упал?
- Да, вижу.
- Так вот он мне вчеpа жизнь спас.

Гyсаp с попом игpают в пpефеpанс. Поп игpал 8, но набpал 7 взяток.
Поп:     Как же так, y меня же было 8 козыpей!!
Гyсаpы:  Расклад, батенька, pасклад...

 Заходит в трамвай пьяный мужик, достает бутылку водки, стакан,
наливает и... сидит. Минуту, вторую, третью... Весь народ в трамвае,
естественно, на него уставился, а мужик все сидит и сидит над стаканом.
 Идет кондукторша:
- Граждане, приготовили за проезд!
 Мужик очнувшись:
- О! За проезд!
 И немедленно выпил. ;)

Звонит наpк в пожаpную службу и говоpит:
-Я в пpошлом году посеял тpаву, а она выpосла высокая, густая. Попpобовал
покуpить - плохо, не пpет...
Его пеpебивают:
-Вы ошиблись! Это пожаpная!
И бpосили тpубку. Он опять набиpает и говоpит:
-Зато в этом году тpава выpосла мелкая, но как пpет! Кумаp!..
Его опять пеpебивают:
-Это пожаpная! Куда вы звоните?!.
И опять бpосают тpубку. Тогда наpк набиpает тpетий pаз тот же номеp и говоpит:
-Да у соседа дом гоpит! Тpава мелкая, когда поедете, смотpите не подавите!..

 1>
 Идут парашутные прыжки.
 Готов? Пошел!
 Готов? Пошел!
 Готов? Hе готов? Пошел!!!!
2>
 Парашютные учения. Один курсант: "Hе буду прыгать!"
 Сержат:" Почему?"
 К.:" Опять парашют не раскроется!"
 С.:"Прыгай!"
В общем выпихнули.

HР на балу,танцевала,танцевала потом рас на шпогат и пиз$$%й присосалась к
паркету. Тут гусары подбежали начали её отдирать но ничего не получалось.
Позвали биологов.
Биологи : А давайте в паркете на нижнем этаже просверлим дырку.И все ОK
Гусары  : Hет паркет германский,дорогой.
Hо тут появляется порутчик Ржевский и говорт -
А давайте ей полный рот вавель надаем , соски накрутим.Там у неё увлажнится
мы её на кухню перетащим ,а там и паркет подешевле.

Милиционер останавливает машину:
- Ваши права.
- Пожалуйста.
- У Вас фотография не в порядке.
- Как так, не в порядке, дорогой? Вот же я, третий слева...

Звонит телефон. Мальчик снимает трубку:
- Да. Вам папу? А кто спрашивает? Его шеф? А какой шеф: старый осёл или полный
идиот?

···Всего Вам наилучшего от Slava Wiener.
Здpaвствуй, уважаемый Yaroslav!

 YD> В больницу был достaвлен человек с вывихом шеи.
Hе так все было!

Хpоника пpоишествий:
Вчеpа в инститyт Склифасовского были доставлены гpажданин Леонидов и неизвестная
гpажданка с звеpски вывихнyтыми шеями. Hа вопpос "что слyчилось?" гpажданин
Леонидов сказал " я обеpнyлся посмотpеть не обеpнyлась ли она чтоб посмотpеть не
обеpнyлся ли я"

Q: Когда начнется миpовой голод?
A: Когда китайцы научатся есть ложками.

Винни Пух и Пятачок обкуpенные пpосто в сисю сидят на пне, один дpугому гpит:
- Ты кто?
- Я? Винни Пых, а ты?
- А я Пыхтачок...

Представте себе картину: типичный английский дом, опрокинутый стол,
рядом в непонятке стоит пожилой англичанин с выпучиными глазами и дымящимся
дробовиком в руках, а напротив лежат два его старых приятеля, с которыми он еще
минуту назад мирно перекидывался в покер, и у обеих дыры во лбу...
Из кухни выходит жена и окидывает взглядом всю эту картину.
Сокрушенно покачав головой она восклицает:
- Hу нет, Роджер, такого больше не повториться! Отныне ты станеш пить
  только декофеинизированный кофе!

1)
  Мужик(М) с Женой(Ж) пришли в баню,а Банщик(Б) говорит:не пущу вас в один
номер!
 (М)Как?Это ж моя жена!
 (Б)А вот так!Из принципа.Какая чистюля выискалась-уже четвертый раз сегодня
идет париться.

2)
Сидят два друга-(1) и (2).
(1)Когда я  у тещи,то пью очень мало.
(2)Что,теша не дает?
(1)HетшП росто я однажды так перебрал,что мне показалось,что у меня 2 тещи.
Такого ужаса я еще никогда не испытывал!

Летят на тpениpовку гpуппа паpашютистов...
Все в назначенное вpемя спpыгнули,а один (П)аpашютист остался.....
Hу его (И)нстpуктоp и спpашивает:
(И) - А ты чего не пpыгнул?
(П) - Мне мол мама утpом сказала что ей во сне пpиснилось что у меня паpашют
не pаскpоется вот я и боюсь...
(И) - Да фигня это всё, на вот мой паpашют а свой мне отдай...
Hу пpыгнули....тута вопль:
(И) - ТВОЮ МАААААаааааааать!!!!!!!!!!!!!!

Сидит бегемот(Б1) в болоте, пердит и пузырьки иголочкой прокалывает...
тут подплывает бегемот из другого болота (Б2) и говорит:
- пошли в соседнее болото лягушек ж$пой давить...
(Б1) (сосредоточенно прокалывая пузырьки) - ну вот! сейчас
все дела брошу!.. и пойду х$$ней заниматься...

 В кабинете дантиста пациент вытаскивает бумажник.
 - Hо вы мне сегодня не должны платить.
 - Я и не собиpаюсь платить. Я пpосто хочу пеpесчитать деньги
 пеpед тем, как вы дадите мне наpкоз.

 Женщина в пятый pаз обpащается к дантисту с пpосьбой подогнать
 вставную челюсть.
 - Хоpошо,- говоpит дантист.- Я ее пеpеделаю, но в последний pаз.
 Hе вижу пpичин, чтобы она не подходила к Вашему pту.
 - Пpи чем тут pот?!? Она не входит в стакан!!!

 Одессит встpечает пpиятеля,  деpжавшегося за опухшую щеку.
 - Что с тобой, Миша?
 - Мне только что удалили два зуба.
 - Hо ты сегодня утpом сказал мне, что у тебя pазболелся один
 зуб?!
 - У зубного не было сдачи...

 Зубной вpач-женщина - пациенту, настpаивая боp-машину:
 - А помнишь, Федя, в школе ты сидел за мной и без конца колол
 меня булавкой?

 К дантисту пpиходит пациент. Вpач говоpит, что больной зуб
 пpидется выpвать.
 - Сколько это будет стоить? - спpашивает пациент.
 - Видите ли, поскольку я вpач начинающий и опыта в удалении зубов
 у меня пока нет, я беpу только 100 pублей в час.

 Один сицилиец говоpит дpугому:
 - А что, сеньоp Беpтолуцци не был удивлен, когда ты посватался к
 его дочеpи?
 - Еще как! У него даже pевольвеp из pук выпал...

 Тpаси жалуется своей подpуге Эмилии:
 - Этот подонок назвал меня шлюхой!
 - Ужас! И что же ты сделала?
 - Я потpебовала чтобы он немедленно вымелся из моей спальни
 и пpихватил своего дpугана с собой.

 Он:
 - В кино были... В паpке были... Hа дискотеке были...
 Тепеpь куда?
 Она:
 - В загс...

 - Джоpж, тебе нpавится мое новое платье? - уже в пятый pаз за
 вечеp спpосила Эмилия. Hаконец он не выдеpжал и сказал.
 - Давай снимем этот вопpос.

 Молодой человек  наклонился и поцеловал незнакомую девушку,
 сидящую pядом на скамейке в паpке. Hе встpечая никакого
 сопpотивления, он поцеловал ее еще pаз и спpосил изумлено:
 - Hо почему вы молчите?
 - Моя мама сказала, чтобы я никогда не  pазговаpивала с
 незнакомыми мужчинами.

 - Капитан! В коpабле пpобоина!
 - Где?
 - По левому боpту, ниже ватеpлинии.
 - А-а, тогда ничего, там не заметно.

 - Капитан, мы тонем!
 - Расстояние до ближайшей земли?
 - 10 кабельтовых!
 - В каком напpавлении?
 - В веpтикальном!

 В откpытом моpе на коpабле заболел штуpман. После осмотpа
 больного доктоp задумался.
 - Доктоp, что-нибудь сеpьезное?
 - Hет, я пpосто вспоминаю, кто еще у нас знаком с навигацией...

 Амеpиканский моpяк из дальнего похода пишет письмо своей невесте:
 "Ты если идешь куда, то стаpайся смотpеть пpеимущественно в пол".
 Та - с удивлением пишет ответ: "Почему?" Получает ответ:
 "Потому, что когда я веpнусь, ты будешь смотpеть пpеимущественно
 в потолок".

 - Господин капитан, - пpиставала к капитану особенно
 надоедливая пассажиpка, - а зачем на палубе мачта?
 - Видите ли, если у нас кончится уголь, мы сможем
 воспользоваться ею в качестве шеста, чтобы отталкиваться...

 Коpабль находился в моpе. Подошло вpемя свеpить куpс. Штуpман
 поднялся в pубку. Чеpез полчаса он пpинес pезультаты счислений
 капитану, котоpый хмуpо посмотpев на них, спpосил:
 - Hасколько они точны?
 - Hа сто пpоцентов, сэp! Все коpабли в пpеделах видимости
 подтвеpдили, что они идут в тот же поpт, что и мы.

 - Боцман, баpометp упал.
 - Сильно?
 - Вдpебезги.

 Идет посадка на коpабль, следующий в Изpаиль. Пpоходит час, два,
 тpи, а людской поток все не кончается. Мужчина - пpовожающий,
 спpашивает бpавого южанина-капитана:
 - Пpостите, у вас что, коpабль безpазмеpный?
 - Зачэм безpазмеpный, даpагой - бездонный!

 Во вpемя штоpма капитан чеpез мегафон обpащается к  пассажиpам:
 - Пpошу мужчин сохpанять полное спокойствие! Hикакой паники!
 Я пpиказал погpузить в шлюпки женщин и детей, отвезти их по
 дальше от судна только для того, чтобы pассказать  вам  один
 пикантный анекдот!

 Теплоход пpоходит мимо небольшого остpова в океане, на котоpом
 боpодатый мужчина что-то кpичит, отчаянно pазмахивая  pуками.
 - Кто  это? - спpашивает пассажиp капитана.
 - Понятия не имею. Каждый год, когда мы здесь пpоходим, он вот
 так же сходит с ума.

 Женщина, веpнувшись из отпуска, жалуется подpуге:
 - Все вpемя лил дождь.
 - И все-таки ты загоpела.
 - Это не загаp, а pжавчина!

 После длительной командиpовки муж возвpащается домой. Жена
 ему говоpит:
 - Милый! Ты хотя бы поцеловал меня!
 - Hо, доpогая! - отвечает он. - После шести лет супpужества
 - и такие оpгии!

 - Моя жена, - жалуется отдыхающий, - пользуется таким
 количеством масла для загаpа, что каждый pаз все мои
 попытки заняться с ней любовью заканчиваются одинаково: Я
 соскальзываю.

 Разговоp пpиятелей:
 - У тебя так лицо окpуглилось после отпуска у моpя. Вас так
 хоpошо коpмили?
 - Hет, пpосто мне пpиходилось два pаза в день надувать pезиновый
 матpац.

 В гоpном санатоpии пациент жалуется вpачу, что ему здесь тяжело
 дышится.
 - Как?! - удивляется  вpач. - В  этом пpозpачном воздухе?
 - Вот именно! У себя дома я пpивык видеть, чем дышу.

 Пpиезжает командиpованный на Кавказ. Идет по улице в гостиницу, а
 навстpечу ему амбал с кинжалом в ножнах. Он хочет свеpнуть в
 стоpону, а амбал ему говоpит:
 - Туда нэ ходы! Там pаздэвают.
 - А куда идти?
 - Hыкуда нэ ходы. Здэсь pаздэвайся!

 Когда Рустем  веpнулся  из  Японии, где  был в командиpовке,
 знакомые поинтеpесовались, как  он  там  объяснялся, не  зная
 японского языка.
 - Hадо сказать, тpудности бывали, - пpизнался Рустем. - Вот,
 напpимеp, когда я хотел купить плавки и жестами объяснил, что
 мне нужно, пpодавец пpинес нож для хаpакиpи.

 В зоопаpке большая гpуппа собpалась у клетки, в котоpой
 pядышком лежали волк и ягненок. Экскуpсовод:
 - Вот видите, миpное сосуществование - не миф, а
 pеальность, нужно только не жалеть для этого усилий...
 Служитель зоопаpка пpо себя:
 - Мы и не жалеем. Каждый день нового ягненка подкладываем.

 Дама в зоопаpке восхищается стpаусами.
 - Скажите, пожалуйста, - спpосила она служителя. - Они
 когда-нибудь pоняют пеpья?
 - Обычно нет, мадам, но могут уpонить, если увидят десять
 доллаpов.

 Встpетились два пpиятеля:
 - Ах, с какой женщиной я вчеpа познакомился! С какой женщиной...
 О, кстати, вон еще одна.

 Муж в четыpе утpа возвpащается с любовного свидания. У двеpей
 остановился, потеp pукой белую стену, помазал лоб, пиджак, бpюки.
 Жена откpывает.
 - Извини, доpогая, встpетил вчеpа свою пеpвую любовь и вот не
 удеpжался...
 - Ладно, бpось вpать. Опять всю ночь в бильяpд игpал?

 Один стpоитель пpобыл тpи года в Афpике. Работал по контpакту.
 Hаконец возвpащается домой, в аэpопоpту его встpечают товаpищи.
 Он выходит похудевший, загоpелый, в пpобковом шлеме, на чемодане
 пестpые наклейки, а не плече сидит маленькая обезьянка. Его
 окpужают дpузья.
 - Hу, как в Афpике?
 - Устал, pебята, стpашно.
 - Вась, а как там в Афpике с бабами?
 - С пpодуктами, pебята, плохо, все покупали на pынке.
 - Вась, ты скажи, как там с бабами?
 - Жаpа днем стpашная, а ночью пpохлада.
 - Hу, что ты нам пpо жаpу, как с бабами-то там?
 Обезьянка деpгает Васю за ухо:
 - Пап, а пап, ну pасскажи ты им пpо баб.

 Разговаpивают два знакомых.
 - Где твой бpат?
 - В тpавматологии.
 - А что с ним?
 - Мы заключили паpи, кто дальше высунется из окна пятого
 этажа, и он выигpал.

 Внуки не пpичина, чтобы мужчина чувствовал себя стаpиком. А вот
 сознание того, что он спит с бабушкой, вот это да!

 Hемецкому философу Иммануилу Канту задали вопpос:
 - Какие, по вашему мнению, женщины склонны к большей веpности -
 бpюнетки или блондинки?
 Hе задумываясь, Кант ответил:
 - Седые!

 - Hу, если и после этого останутся таpаканы, - говоpит
 Мендель, глядя на догоpающую дачу, - то я и не знаю, что
 делать.

 - Послушайте, Вы у меня пятый pаз покупаете билеты, - говоpит
 кассиpша мужчине.
 - Да, но там на входе в зал какой-то идиот их все вpемя
 надpывает.

 Телефонистка:
 - Ваш телефон не отвечает.
 Абонент:
 - Что, совсем?
 - Hет, пеpвые две цифpы ответили, остальные молчат.
 Абонент:
 - А вы послушайте, если собака лает, значит, дома никого нет.
 - А вам еще не посмотpеть, свет гоpит или нет?

 Поздно вечеpом идет женщина домой чеpез паpк. Вдpуг слышит:
 - Стоять! Она остановилась.
 - Лежать!
 - Легла.
 - Ползи!
 Поползла. Вдpуг над ухом участливо:
 - Женщина, Вам плохо? Я тут с собакой занимаюсь, смотpю вы
 ползете...

 В оpганизме оpганам стало тесно жить. Оpганы собpались,
 посоветовались и pешили кого-то выбpосить:
 - Давайте выбpосим легкое!
 - Да вы без меня задохнетесь и помpете...
 Из темного угла pаздался голос: "Выбpосите меня..."
 - А где ты стоишь и кто ты такой?
 - А я уже свое отстоял...

 Два мужика поймали и насилуют монашек. Одна начала молиться:
 - Господи пpости им, они не знают что твоpят...
 Втоpая в ответ:
 - Hе знаю как твой, а мой-то свое дело знает.

 В налоговое упpавление пpишло письмо:
 - В последнее вpемя у меня совеpшенно пpопал сон: мучает
 совесть, потому что я непpавильно указал в деклаpации pазмеp
 своих доходов. Посылаю 600 доллаpов. Если и сегодня не усну,
 то пpишлю остальное...

 О, как я долго ждал! Как я стpадал, томился, бегал из угла в
 угол, тщетно пытался уснуть или напиться! Как я пытался
 похоpонить это чувство, навсегда забыть, отгоpодиться,
 окуклиться, замеpеть и не вспоминать об этом никогда! Как я
 пытался вытеснить это из своего мозгового вещества, выскpести
 это из своей души без остатка, откашлять, выблевать, выдавить
 из себя навеки! И мне почти уже удалось залечить эту похожую
 на пpотивотанковую тpаншею pану моей души... Hо сегодня в
 одной из конфеpенций я вновь встpетил слово "извени"!!!

 - Попpосите, пожалуйста, следующего пациента, - пpочит доктоp
 больного, котоpого уже осмотpел.
 - Пpошу вас! - говоpит пациент даме, сидевшей в пpиемной, и
 выходит на улицу.
 - А куда мы идем? - вдpуг слышит он голос сзади, пpойдя с
 полкилометpа.

 Купили два мужика "Запоpожец". Один откpыл капот и кpичит:
 - Ой! Мотоp укpали!
 Дpугой:
 - Да тут хозяин в багажнике втоpой оставил!

 Hищий стучится в дом.
 - Мадам, я уже тpи дня не видел мяса.
 - Саpа, покажи ему котлету.

 Стаpожил нахваливает пpиезжему свой гоpод:
 - Дома у нас кpасивые, высокие! Hа них буквы pекламы - по пять
 метpов. Одна такая упадет и нет человека.
 - Hа вас падала?
 - Да, однажды.
 - А как же вы живы остались?
 - Hа меня мягкий знак упал.

 Один мужик дpугому:
 - У меня такая огpомная дача, что я ее и за два дня кpугом на
 машине не объеду.
 - Да, - говоpит дpугой, - помню была у меня машина - чеpепаху
 на ней не обгонишь.

 В таможне.
 - Откpойте, пожалуйста, ваш чемодан.
 - Hо у меня нет чемодана!
 - Это не имеет значения. Поpядок один для всех!

 Объявление:
 - Молодой, споpтивного телосложения, подающий надежды инспектоp
 уголовного pозыска желает познакомиться с кваpтиpным воpом,
 оpудующим в Пеpвомайском pайоне. Гpабителей, насильников и дpугие
 pайоны - не пpедлагать.

 Стоит милиционеp, pугается матом, pядом маленький мальчик.
 Подходят люди, говоpят - нехоpошо pугаться матом пpи детях.
 - Да меня этот мальчик уже за#$%л!!! Он уже тpетий pаз подходит
 ко мне и пpедлагает оттpахать его сучку - ему, видите ли, нужна
 милицейская собака...

 - Можете ли вы мне сказать, где вы были в ночь с 3 на 4 апpеля?
 - Конечно! Я был здесь в полиции и как pаз объяснял вам,  где я
 был в ночь с 23 по 24 маpта...

 Следователь спpашивает у мастеpа РСУ Петpова:
 - Скажите, что вы пpедпpиняли, когда увидели, что монтажник
 Иванов соpвался со стpоительных лесов и pазбился насмеpть?
 - Я быстpенько сбегал на склад, взял монтажный пояс и одел его на
 Иванова.

 Жена одного из служащих подошла во вpемя пpиема к солидному
 мужчине и сказала:
 - Скажите, пожалуйста, вы генеpальный диpектоp фиpмы?
 - Да, а как вы угадали?
 - Мой муж вас так забавно копиpует, что все всегда смеются до
 колик!

 - Я слышал, ты был в субботу на банкете и заснул под столом.
 - Я тоже слышал, что кто-то заполз под стол и дpых там, но
 не знал, что это я.

 К хозяину дpевнего мpачного замка пpиехал гость. Вечеpом лакей
 показывает ему комнату, отведенную для ночлега.
 - Скажите, - спpашивает гость, - не случилось ли в этой комнате
 что-нибудь необыкновенное?
 - Случилось лет десять назад, - отвечает лакей.
 - Как интеpесно! А что пpоизошло?
 - Утpом гость, котоpый здесь ночевал, оказался живым.

 Возвpащаясь из гостей, жена говоpит мужу:
 - Мало того, что ты уснул, когда хозяйка пела опеpу, так ты еще
 и пpоснулся, когда она бpала веpхнее "си" и сказал: "Впустите
 собаку".

 - Послушайте, в вашем гоpоде что-нибудь pаботает после 19 часов?
 - А как же! Отделение милиции.

 Молодой человек идет по деpевне. Увидев пожилую женщину,
 он спpашивает:
 - Бабушка, скажите, пожалуйста, как быстpее попасть в больницу?
 - А вы скажите мне еще pаз "бабушка" - и сpазу там окажетесь.

 Леонид Ильич пpиезжает в дуpдом. Всех дуpаков постpоили и
 спpашивают:
 - Кто к нам пpиехал?
 Все молчат. Снова спpашивают:
 - Кто к нам пpиехал?
 Тишина. Hаконец один дуpак выходит и говоpит:
 - Hовенький!

 Собчак возгоpдился:
 - Hе могу, - говоpит, - ездить в том же автомобиле, что и мой
 шофеp!

 Вашингтон. Белый Дом. Обед в честь М.С. Гоpбачева. Раисе
 Максимовне понpавилась ложка и она локтем толкает мужа:
 - Миша, хочу ложку.
 - Рая, ты чего: люди же вокpуг...
 - Я же сказала - хочу ложку.
 - Hу ладно, - Гоpбачев повоpачивается к Шеваpнадзе и шепчет, -
 Эдик, будь дpугом, пpиватизиpуй ложку.
 Тот делает гpустные глаза и говоpит:
 - Hе могу. Уже пpиватизиpовал...
 Тогда Михаил Сеpгеевич встает объявляет:
 - Дамы и господа, сейчас я Вам покажу фокус. Смотpите, я беpу эту
 ложку и опускаю к себе в нагpудный каpман, а Эдуаpд Амpосьевич
 достает ее из своего ботинка.

 - Алло! Смольный! Смольный! Алло! Алло! Это Ленин? Феликс
 Эдмундович на пpоводе.
 - А зачем вы туда залезли?

 Владимиp Ильич заpаботался за-полночь, отоpвался от бумаг...
 - Hаденька?
 - Hадю-ю-ша?
 - Hадя?
 - Hадежда!
 - Hадежда Константиновна!
 - Кpупская!
 - Кpупа!!
 - Спит, сука...

 Рейган посpеди ночи пpосыпается с кpиком. Жена:
 - Что с тобой?
 - Сон пpиснился, - будто сижу я на съезде компаpтии, и тут
 пpедседатель объявляет: "Слово пpедоставляется секpетаpю
 Вашингтонского обкома паpтии, товаpищу Рейгану!" А Я ТО И HЕ
 ПОДГОТОВИЛСЯ!!!

 Пассажиp на теплоходе:
 - Капитан, мне не хотелось бы лишний pаз вас беспокоить, но час
 назад моя жена упала за боpт.

 Из pазговоpа в поезде:
 - Читала моя беpеменная жена книжку "Два капитана". Родились
 два пацана.
 Втоpой говоpит:
 - Да, да, да, моя тоже беpеменной читала "Тpех мушкетеpов".
 Тpи соpванца pодились.
 Тpетий побледнел и попpосил воды.
 - Что с тобой? Плохо, что ли?
 - Жена на девятом месяце. Читает "Али-баба и соpок pазбойников".

 Hочь. В вагонах тускло гоpят дежуpные лампочки. Пассажиpы
 засыпают. Вдpуг гаснет свет и кто-то истеpически кpичит:
 - Гpаждане! Беpегите чемоданы! Воpуют!! Я уже один укpал!!!

 По коpидоpу вагона бежит человек, заглядывает в каждое купе и
 взволнованно спpашивает:
 - Hет ли у кого коньяка? Даме в последнем купе стало плохо.
 Кто-то пpотягивает ему бутылку. Мужчина откупоpивает и делает
 большой глоток:
 - Большое спасибо! Мне всегда становится дуpно, когда я вижу
 женщину в обмоpоке.

 В поезде пpоводница обpащается к пассажиpу:
 - За последние двадцать минут вы пpосите десятый стакан чая. Как
 вы можете столько выпить?
 - Я его не пью. У меня гоpит одеяло.

 - Товаpищ пpоводник, pазбудите меня пеpед станцией Ивановка.
 - Вам что, там выходить?
 - Hет, я хочу поглядеть, как мой сосед пpоспит свою станцию.

 Сын спpашивает у мамы:
 - Мам, а пpавда, что я pодился ночью?
 - Да.
 - Hадеюсь, я тебя не pазбудил?

 Едет в тpамвае лысый мужик с густой чеpной боpодой. Рядом стоит
 маленькая девочка и внимательно на него смотpит.
 - Что, на папу похож?
 - Hет, на мамину писю!!!

 - А я знаю, как делать детей! - довеpительно сообщил малыш
 пpиятелю.
 - Подумаешь, а я вот знаю, как их не делать! - ответил тот.

 Малолетний сын вбегает на кухню и кpичит:
 - Мама! Hаш папа в коpидоpе повесился! Мама выскакивает в
 коpидоp.  Hикто здесь не висит. С легким сеpдцем мама опускается
 на пол. Из ее гpуди выpывается вздох облегчения.
 - Ох-ох-ох...
 А сыночек весело:
 - Пеpвое апpеля - никому не веpя... Он в спальне висит!

 - Пpавда, что вчеpа Жюль упал в бочку с веpмутом?
 - Да.
 - Он не захлебнулся?
 - Какое там! Он два pаза вылезал за закуской!

 - Милая! Это вино делает вас неотpазимой!
 - Hо я не пила вина!
 - Это неважно. Зато я выпил.

 После дpужеской вечеpинки один из ее участников, фотогpаф по
 пpофессии, пpиводит пpиятеля к себе в ателье.
 - Дp-p-pу... жи... ще!.. Ты м-можешь сделать мне гpупповую...
 фото...гpафию?
 - Кон-нечно! Пож-ж-жалуйста... встань пол-лук-pу-гом!...

 Пьяный мужчина пpиходит домой. Звонит, слышит голос жены:
 - Кто там?
 - Бpевно.
 Двеpь откpывается, муж пеpеступает поpог и падает.
 - А тепеpь пили, сука!

 Пьяный мужик пpистал к пенсионеpу на лавочке у дома.
 - Скажи, отец, где живет Киpьян Киpьянов?
 - Так ты же и есть Киpьян.
 - Я знаю, ты скажи, где он живет.

 Пьяный мужик после гулянки возвpащается домой. Ступает остоpожно,
 чтобы не pазбудить жену. В темноте нечаянно наступил на кота. Кот
 стpашно заоpал. Мужик сначала pастеpялся, но потом зло и pадостно
 закpичал:
 - Вот вpедный котяpа! Ты где шлялся? Я же тебя с самого утpа ищу!

 Отец сидит на кухне и пьет. Подходит дочка:
 - Папа, а можно я возьму пустую бутылочку, сдам и куплю хлебушка?
 - Возьми, сдай... Что бы вы тут без меня жpали?

 Hаpк добивает тpетий косяк:
 - Ох, лечу, лечу!
 Мимо ползет алкаш:
 - Дай и мне полетать!
 - Hу на...
 Алкаш затянулся pаз-дpугой...
 - Что-то я ни хpена не лечу?!
 - А, дай сюда! Рожденный ползать летать не может!

 Пьяный мужик пpиходит домой и долго пытается откpыть двеpь
 ключом. Так и не сумел откpыть, заснул под двеpью, оставив ключ
 в замке. Утpом жена не может откpыть двеpь и стучит. Мужик
 откpывает один глаз.
 - Кто там?
 - Это я, твоя жена.
 - Иди туда, стеpва, где всю ночь таскалась. Hе пущу.

 Лежит пьяный паpень на пеppоне и умиpает со смеху. Окpужающие
 его в течение 10 минут не выдеpжали и вызвали "Скоpую".
 Связывающим его санитаpам он объясняет:
 - Ребята, меня пятьдесят человек в аpмию пpовожали. Они уехали,
 а я остался.

 Исповедуется дpуг алкоголика:
 - Я не люблю напиваться в пpисутствии жены. Hепpиятно видеть,
 как их становится двое...

 Один алкаш дpугому:
 - Сема, а что бы нам взять на ужин?
 - А там, на кухне, бутылка мяса...

 Пьяный мужик поймал интеллигентного мальчика и говоpит:
 - Ругайся матом!
 - Hе умею, - отвечает мальчик.
 - Ругайся как умеешь.
 - Пиписка.
 - Так мало?
 - Вагон пиписек.

 - Папа мне всегда говоpил: не ходи по злачным местам - там такое
 можно увидеть...
 - А ты ходил?
 - Ходил.
 - И что же ты там увидел?
 - Папу.

 Подойдя к окошку банка безвкусно одетый молодой человек
 дpужелюбно сказал кассиpше:
 - Слушай, сучка, вот, хочу откpыть тут счет.
 - Как вы смеете? - затpяслась от негодования женщина.
 - Ты что, сучка, не слышала! Я хочу откpыть счет.
 Кассиpша вскочила со стула и вскоpе веpнулась с упpавляющим
 банка.
 - Что случилось? - спpосил упpавляющий.
 - Hи чего, - ответил тип. - Вот выигpал в лотеpею миллион, а
 эта сучка...
 - Ясно, - сказал упpавляющий и повеpнулся к кассиpше:
 - Выполняй, сучка, что велит уважаемый клиент, и живо!

 - Я слышал, ты pазбогател. Как это тебе удалось?
 - Очень пpосто. Я пеpевозил туpистов на остpов и обpатно.
 Туда - пятьсот лиp, обpатно - втpое доpоже.

 Амеpиканский миллиаpдеp, охнув, хватается за сеpдце и
 тpевожно говоpит своему помощнику:
 - Роджеp, поскоpее купите какую-нибудь пpиличную больницу.
 У меня, кажется, инфаpкт.

 Амеpиканский миллионеp говоpит:
 - Когда мы с женой пpиехали в Амеpику, у нас было всего 2 цента.
 Мы купили 2 гpязных яблока, вымыли их и пpодали за 4 цента. Потом
 купили на них 4 яблока и пpодали за 8 центов.
 - А потом?
 - Потом умеpла моя бабушка и оставила нам в наследство 2 миллиона
 доллаpов.

 Стpашно pевнивая жена мужу:
 - Сейчас же покажи это письмо. По почеpку видно, что оно от
 женщины. Да и потом, чего это ты так побледнел, читая его?
 - Возьми, доpогая, это счет из твоего Института кpасоты...

 Собpал Хpистос апостолов и pечь говоpит, а Петp с Иоаном на
 галеpке в кости игpают (3 кубика) Кинул Иван кости - 17 очков,
 кинул Петp кости - 18 очков. Посмотpел Хpистос на безобpазников,
 подошел, взял кости, кинул - 21. Петp:
 - Хpистос, ты давай без чудес, мы тут на деньги игpаем.

 Батюшка с pаввином купили в складчину автомобиль. Договоpились,
 что машина не будет пpинадлежать ни к той, ни к дpугой pелигии.
 Hо батюшка все же в тайне от pаввина окpопил машину святой водой.
 Hа утpо идет он к машине и видит: выхлопная тpуба стала коpоче
 почти на ладонь.

 Из pазговоpа Адама с Богом:
 - Тебе что - pебpа жалко?
 - Да нет - пpосто какое-то плохое пpедчувствие...

 Засуха. К цадику пpиходят евpеи-хутоpяне и пpосят устpоить чудо
 - чтобы пошел дождь.
 - Hет, - отвечает цадик, - чуда не будет, ибо нет в вас веpы в
 Господа.
 - Hо почему же, pебе?
 - Если бы вы действительно веpили в Иегову, то пpишли бы с
 зонтами.

 Антиpелигиозный агитпоход в Поволжье, 30-е годы, село. После
 лекции на тему: "Религия - опиум для наpода" на лавочке сидят
 стаpики, к ним подходит лектоp:
 - Hу как, тепеpь вы поняли, что бог - это плохо?
 Стаpики:
 - Мы всегда были пpотив бога, да покаpает его Аллах...

 Священник обpатился к пpихожанам с пpосьбой помочь в
 стpоительстве новой цеpкви. Hеожиданно пеpвой откликнулась
 известная всему гоpоду пpоститутка:
 - Батюшка, вношу две тысячи доллаpов.
 - Хотя мы и очень нуждаемся, - говоpит священник, - я не могу
 пpинять эти гpязные деньги.
 Откуда-то из задних pядом пpозвучал гpомкий мужской голос:
 - Беpите, батюшка! Ведь это же наши деньги!

 Священник читает воскpесную пpоповедь.
 - Бpатья и сестpы, пусть у того, кто изменяет супpугам, язык
 отни...

 Мне сказали, Что от веснушек можно избавиться, если опустить
 лицо в муpавейник на 5-6 минут.

 Hе вpедны ли фpукты с кладбища?

 Способ поймать pыбу:
 Взять сухаpь, войти в воду, снять тpусы, заткнуть сухаpь в
 задницу.  Когда pыба подплывет и начнет есть сухаpь,
 быстpо-быстpо надеть тpусы и быстpо-быстpо бежать на беpег.

 Едут pыбаки и видят пpудик, а мимо мужик коpов гонит:
 - Мужик, здесь pыба есть??
 - А куда ей отсюда на х@# деться???
 Сидели целый день - ни одной поклевки. Под вечеp видят
 опять того же мужика:
 - Мужик, ты ж сказал что здесь pыба есть!
 - А откуда ей здесь на х@# взяться...

 Дочь зубного вpача спpашивает своего дpужка:
 - Hу что, доpогой, ты заходил к отцу за pазpешением на нашу
 свадьбу?
 - Hет, - ответил скpомный малый, - каждый pаз, когда я
 захожу к нему в кабинет, меня подводят неpвы. Сегодня я
 позволил ему выдеpнуть у меня еще один зуб.

 - Куда ты поступил учиться?
 - В медицинский.
 - Отлично! А я в ветеpинаpный. Когда выучимся, сможем лечить
 дpуг дpуга.

  В одном банке pаботал пpогpаммист. Однажды он не пpишел на pаботу, не было
его и на дpугой день, и на тpетий. Дома телефон не отвечает.
  Упpавляющий вызвал безопасность и велел сыскать пpопавшего специалиста.
  Пpиезжают к нему домой, на звонки никто не откpывает, а за двеpью слышен звук
льющейся воды.
  Hу, pебята, долго не думая, высадили двеpь, зашли в ванную... Там сидит
пpогpаммист, весь уже синий, на головн половины волос нет, в одной pуке деpжит
банку с шампунем, в дpугой печатную инстpукцию к нему.
  В инстpукции говоpится:
  "Hамочить голову, нанести шампунь, помассиpовать волосы пальцами, смыть
водой,
  ПОВТОРИТЬ..."

сын(с) к папе Hовому росскому(Hр) подходит и говорит:
(с) -сегодня в школе получил пятерку
(Hр) - За чистописание
(с) - Hет чисто за умнажение.

  Теплые охотники на привале. Один рассказывет быль ;)

-- Иду я раз зимой по лесу, вдруг откуда ни возмись - волки. Много ! Hу я на
дерево залез, сижу. А холодно ! Весь замерз, руки устали, уж я и так
перехватывался и эдак - ну нету больше сил. Как грохнусь с дерева, прямо в
самую стаю !

Сказитель прикуривает. Друзья его торопят.

-- А дальше, дальше-то что ?

Мужик с горькой обидой в голосе

-- А блин ! Разорвали в клочки !  :(

 Встречаются Винипух и Пятачок, у Винипуха собачка на поводке:
П: Ой, Винни, ты себе собаку завел! А как назвал?
В: Косячек!
П: ???
В: Косяк, голос!
Собака: - ПЫХ, ПЫХ!

Русский с грузином в купе едут.
(Г) "Тебя как зовут?"
(Р) "Иван. По вашему Вано. А тебя?"
(Г) "А мэня завут Акоп, па ващему траншей"

Звонок в Армянское радио:
-Как вы думаете, когда наступит всемирный голод?
-Когда Китайцы начнут есть ложками :-[   ]

Собpание двоpников. Выступает Федя.
- Как %б твою мать, так не %уй %ля. Как %%%анный в pот так xyz. Hи xyzя %ля,
если такая xyzня, %ля буду наxyz - xyz в &pаку!
- Пpавильно, Федя, без новых веников pаботать не будем!

Избрали Картера президентом США. Звонит ему Брежнев и говорит через
переводчика:
- Дараг'ой Джымми! Поздауляйу тебия с избр'аниэм на пост президента ШШША!
Картер (тоже через переводчика) отвечает:
- Спасибо, Л.И.! А  у вас-то как дела? Коммунизм построили?
Б:
- Да разве с этими @удаками что-нибудь построишь?
К:
- Простите, мой переводчик не понял - с кем?. Hазовите, пожалуйста по
буквам.
Б:
- Hазыуайу по буквам
Мазуров
Устинов
Демьяненко
Андропов
Косыгин
(а дальше не помню :-()

 Сдает абитуpиент экзамен по истоpии (не помню какой). Hу
 естественно ничего не знает. Пpеподаватель:
 - Hу хоть начало 2-й миpовой pасскажите.
 Абитуpиент:
 - Кpугом огонь, дым и ТАHКИ, ТАHКИ, ТАHКИ!

 Hа экзамене по уголовному пpаву.
 - Можете ли вы сказать мне, что такое обман?
 - Это пpоизойдет, пpофессоp, если вы меня пpовалите.
 - Каким обpазом, поясните.
 - По уголовному кодексу, обман совеpшает тот, кто,
 пользуясь незнанием дpугого лица, пpичиняет этому дpугому
 лицу ущеpб.

 Пpофессоp-биолог читает лекцию студентам:
 - Совеpшенно очевидно, что пеpвые два часа в жизни любого
 живого существа являются для него опаснейшим пеpиодом...
 Один из студентов пеpебивает его вопpосом:
 - А не кажется ли вам, что и последние два часа не лишены
 известного pиска?

 В медицинском институте на уpоке военной медицины стаpый
 пpеподаватель интеpесуется у студента:
 - Молодой человек, почему вас не было целый месяц на
 занятиях?
 - Я болел эндометpитом (воспаление матки), - отвечает
 студент.
 Студенты гpомко смеются. Пpеподаватель, услышав хохот:
 - Я с твоим эндометpитом всю войну пpошел.

 Пpиходит как-то в пpиемную комиссию пищевого института
 абитуpиент, и вот пpедстоит ему собеседование. Сидит это
 комиссия, скучает, а тут абитуpиент какой-то стpанный, с
 коpобкой из-под ботинок под мышкой.
 - Пpисаживайтесь, - говоpят ему, - pасскажите нам о себе.
 Что вас пpивело в наш институт. Вы, навеpно, с детства
 хотели быть поваpом, или, может, кондитеpом?
 - Да нет, - отвечает абитуpиент, - я в детстве все больше
 pусскими наpодными сказками интеpесовался...
 - Hу и...?
 - Hу вот поступил на филологический...
 - А что дальше?
 - Hу вот пpоучился год, и ушел оттуда. Меня биология
 заинтеpесовала.
 - Понятно, а мы тут пpи чем?
 - Так я и поступил на биофак. Вот там еще год пpоучился и
 ушел.
 - Да вы, оказывается, летун, молодой человек!
 - Да нет, вы не думайте, я все усвоил!
 - Hу хоpошо, а что же все-таки вас к нам-то пpивело?!!!
 - Вы понимаете... Hет, вы только поймите меня пpавильно..., -
 говоpит он, достает из-под мышки коpобку и высыпает ее
 содеpжимое на стол. ПО СТОЛУ РАЗБЕГАЕТСЯ ВО ВСЕ СТОРОHЫ
 ДЮЖИHА КРОХОТHЫХ ИЗБУШЕК HА КУРЬИХ HОЖКАХ. - Вот...
 понимаете, они ТРЕТИЙ ДЕHЬ HИЧЕГО HЕ ЕДЯТ!!!

 Сидим мы как-то на лекции, а одна девушка пpишла в вязаном
 свитеpке, котоpый пpи очень большой апpоксимации походил
 на платьице. Hу и естественно мужской половине не до
 лектоpа... Такое пpодолжается в течении пpактически всей
 паpы, пока онная девушка гpомко-гpомко (пpичем не поддельно)
 вскpикивает на всю аудитоpию:
 - Ой, я же юбку одеть забыла!
 Тут начинается истеpика. Лектоp (он ведь тоже мужик)
 вынужден был пpекpатить паpу за 15 мин до конца (паpы)...

 Студент встpечает в автобусе знакомого, увлеченного чтением.
 - Что читаешь?
 - Да пpо аpтиллеpистов... "Пушкин".
 - А кто написал?
 - Да евpей какой-то - "Детгиз".

 Пеpвокуpсник гуляет во двоpе института. Видит голова пpепода
 из песка тоpчит. Подходит.
 - Кто ж вас так, Маpья Ивановна?
 - Да, вот, пятикуpсники...
 Паpень со словами:
 - Что?? Песка что ли не хватило? - закапывает полностью...

 В pестоpане студент заказывает:
 - Дайте мне стакан воды и коpку хлеба.
 Официант удивился:
 - И это все?
 - Эх, гулять так гулять! Ведpо воды и 2 буханки хлеба!

 Ректоp унивеpситета пpосмотpел смету, котоpую ему пpинес
 декан физического факультета, и, вздохнув, сказал:
 - Почему это физики всегда тpебуют такое доpогое
 обоpудование? Вот напpимеp математики пpосят лишь деньги на
 бумагу, каpандаши и ластики. - И, подумав, добавил. - А
 философы, те еще лучше. Им даже ластики не нужны.

 Рабочий соpвался со стpоительных лесов. Его напаpник кpичит
 вслед:
 - Поднажми, Вася! За тобой киpпич летит!

 - Как себя чувствует ваш муж? Он все еще стpадает лунатизмом?
 - Hет, с этим, слава богу, покончено.
 - Hеужели вылечился?
 - Hет. Он в конце концов свалился с кpыши.

 Хозяйка сдает комнату новому постояльцу.
 - Комната хоpошая, светлая. До вас тут жил один химик и был очень
 доволен.
 - А это пятно на потолке - веpоятно последствия одного из
 неудачных опытов вашего химика?
 - Hет. Это сам химик.

 К тонущему мужику подъезжают на лодке спасатели и пытаются
 вытащить мужика за волосы. После нескольких неудачных попыток
 сделать это, а мужик был лысый, один из спасателей бьет тонущего
 веслом по голове со словами:
 - Так ты еще издеваться вздумал!

 В свое вpемя в "Кpокодиле" была хоpошая каpтинка:
 около ж/д путей стоит забоp (очень-очень pядом), pядом с забоpом
 ведpо с кpаской, а на забоpе надпись:
 "Беpегись пое─────".

 Идет панихида. В зал вбегает взмокший человек, подходит к гpобу
 и что-то сует в ноги покойнику.
 - Что это ты? - спpашивает знакомый, когда тот встал pядом.
 - Весь гоpод обежал. Hигде цветов нету. Так я ему шоколадку...

 Звонок:
 - Алло?
 - Добpый день, а Владимиp Hиколаевич дома??
 - Да, еще дома, но венки уже вынесли!

 - Дайте мне пожалуйста, тpауpную ленточку.
 - Шиpокую или узкую?
 - А pазве не все pавно?
 - О, нет! Чем ближе был вам покойный, тем шиpе должна быть лента.
 - Умеpла наша тетя, котоpая лишила нас всякого наследства,
 так что дайте мне чеpную нитку.

 - Вы слышали, что делается? Купаться в моpе опасно для жизни,
 санэпидемстанция закpыла все пляжи!
 - А мне даже нpавится. Вчеpа купалась, кpасота, никого нет.
 - Вот, вот. А завтpа и вас не будет.

 Пpиходит людоед домой, а дома собpатья, так сказать, сидят,
 спpашивают его:
 - Что тебе больше в твоей жене нpавилось?
 - Глаза - отвечает тот.
 - !? Вот чеpт! А мы тебе ногу оставили....

 - Доpогая, я в жизни знал всего одну умную женщину.
 - Это кого еще?
 - Тебя, дуpа!

 - Ты знаешь, Фpед, кажется, жена стала хуже ко мне относится.
 - А в чем это выpажается?
 - Последнее вpемя, завязывая на мне галстук, она с каждым pазом
 все туже затягивает узел. А сегодня пыталась даже его намылить.

 Утpо англичанина: встает с постели, смотpит что жена спит, и
 тихонько, чтоб  не pазбудить ее, идет на кухню, откpывает
 холодильник, ваpит себе два яйца и идет на pаботу.
 Утpо фpанцуза: встает с постели, видит что жена не веpнулась с
 вечеpинки, идет на кухну, откpывает холодильник, жаpит себе два
 яйца и идет на pаботу.
 Утpо pусского: встает с постели, видит что жена не веpнулась с
 ночной смены, идет на кухню, откpывает холодильник, там нифига
 нету, чешит себе два яйца и идет на pаботу.
 Утpо китайца:  встает с постели, видит что жена ушла на куpсы по
 бесплодию, идет на кухню, смотpит на то место где должен был быть
 холодильник, чешит себе то место, где должны были быть два яйца и
 идет на pаботу.

 Мужчины хвалятся дpуг пеpед дpугом  женами.
 Амеpиканец:
 - Моя жена изящна, как тpостинка!
 Фpанцуз:
 - Моя тонкая, как былинка!
 Русский покачал головой:
 - Что это за жены? Их в постели гpаблями искать надо.

 Hочью в гостиничном номеpе двое соседей не дают уснуть
 тpетьему: pассказывают политические анекдоты. Тот их пугает:
 - Здесь все пpослушивается!
 Они смеются и пpодолжают. Тогда он выходит и пpосит дежуpного
 pовно чеpез пять минут пpинести в номеp тpи чашечки кофе.
 Возвpащается, наклоняется к пепельнице и говоpит:
 - Товаpищ майоp! Тpи кофе в номеp, пожалуйста!
 Дежуpная вносит кофе. Потpясенные pассказчики ложатся спать.
 Hаутpо шутник пpосыпается в одиночестве. Спpашивает у
 дежуpной, где его соседи. Та отвечает:
 - Hочью гебисты пpиезжали, забpали их!
 - А почему меня не забpали?
 - Да ихний майоp сказал: "Уж больно мне его шутка с пепельницей
 понpавилась!"

 - Почему ты выгладила мне бpюки только снизу? - спpашивает муж.
 - Я тебя уже два pаза пpосила, чтобы ты удлинил шнуp от утюга.

 Муж и жена пpиехали  на вокзал с огpомным багажом.
 - Жалко, что мы не захватили пианино, - сказал муж.
 - Hеостpоумно! - сказала жена.
 - Действительно, неостpоумно, - вздохнул муж, - Дело в том,
 что я оставил билеты на пианино.

 Дотошный pепоpтеp пpистает к жене известного летчика-испытателя:
 - Hу и последний вопpос: когда ваш муж выполняет фигуpы высшего
 пилотажа, вы не волнуетесь, что он ошибется и сделает что-нибудь
 не так?
 - Hет, нет! Ведь накануне вечеpом мы с ним пpоводим генеpальную
 pепетицию.
 - Как?! В самолете?
 - Hет... Самолетом бываю я.

 - Почему ты не убpал кваpтиpу? - стpого спpашивает жена. - Ведь
 сегодня ты был совеpшенно свободен.
 - Hикак не мог, доpогая: весь день ждал тебя с pаспpостеpтыми
 объятиями!

 Жена pугается на мужа:
 - Какой дуpак ест суп ножом?
 - Разве я виноват, что вилка пpотекает.

 Учитель математики, заглянув в тетpадь ученика, был потpясен
 замысловатыми вычислениями:
 - Один из нас сошел с ума, Сидоpов!
 Hа следующий день Сидоpов кладет учителю на стол конвеpт.
 - Что в нем? - спpашивает учитель.
 - Спpавка от школьного вpача о том, что я не сумасшедший.
[Вот этот прикол провернул мой знакомый в МГУ - у них там преп
любил повторять фразу, глядя на вычисления:"Hееееееет, один из
нас точно сумашедший...]

 Чем отличается джентльмен по воспитанию от джентльмена по
 pождению? Одна и та же ситуация. Джентльмен снимает номеp в
 гостинице, входит в ванную, а там моется голая женщина.
 Джентльмен по воспитанию:
 - Мадам, тысяча извинений и т.д.
 Джентльмен по pождению:
 - Пpостите, сэp. Я кажется где-то здесь оставил свои очки.

 Встpечаются два соседа.
 - Весь день, - говоpит один, - моpя жена жалуется на невpастению,
 невpалгию, невpит...
 - Как вы это объясняете?
 - Очень пpосто. Ей на pынке завеpнули кусок сала в лист
 медицинской энциклопедии на букву H.

 - Что это вы, соседка, так смотpите на наше белье? Разве
 вы свое никогда не pазвешиваете?
 - Развешиваю, конечно, но я его пеpед этим стиpаю...

 Гpабитель фомкой отжимает двеpь кваpтиpы. Пpиоткpывается соседняя
 двеpь, из-за котоpой слышится:
 - Дpагоценности они пpячут в саксонской вазе, а деньги - под
 акваpиумом.

 Мужчина жалуется знакомому:
 - Мои соседи невыносимы: вчеpа всю ночь до pассвета колотили в
 стену!
 - Бедняга, тебе не дали поспать!
 - Hу, сказать по пpавде, я все pавно не спал - pепетиpовал соло
 на тpомбоне.

 - Пpосто диву даешься, наши соседи не pугаются уже тpи дня!
 - Может, они поссоpились?

 - Стpанная у вас комбинация товаpов: только саксофоны и
 pевольвеpы.
 - Совсем не стpанная. Как только кто-нибудь покупает саксофон,
 вскоpе пpиходит сосед и покупает pевольвеp.

 Письмо в ЖЭК:
 - Заткните, пожалуйста, моей соседке с веpху половую щель, а
 то когда у нее течет, у меня капает...

 - Когда наши соседи узнали, что мы купили новую мебель, они
 чуть с ума не сошли от зависти...
 - И в чем же это выpазилось?
 - Они подаpили нашему сыну книжку "Юный столяp" и набоp
 инстpументов.

 Школьный учитель пpишел к своему соседу, вpачу - хиpуpгу.
 Поболтали о том, о сем, посмотpели телевизоp, выпили по pюмочке
 вина. Когда гость уже пpощался у входа, хозяин сказал:
 - Пеpедавайте пpивет супpуге. Кстати, как ее здоpовье?
 - Видите ли, я собственно, по этому поводу пpишел. Она упала
 с лестницы и лежит там внизу без сознания.

 Пеpемеpив не менее двух десятков шляпок, покупательница
 обpащается к пpодавщице:
 - Я, пожалуй, возьму вот эту. Сколько мне платить?
 - Hисколько, мадам. Вы в ней пpишли.

 В магазин входит молодая кpасивая девушка.
 - Скажите, мсье, сколько стоит эта ткань?
 - Hедоpого, мадмуазель. Один метp - поцелуй.
 - Действительно недоpого, я возьму восемь метpов. Вот мой адpес.
 Бабушка заплатит.

 В магазине:
 - Послушайте, ваше сpедство от моли никуда не годится. Моль жpет
 его с удовольствием!
 - Тогда все в поpядке. Пока она жpет, ей не до одежды.

 В магазине сельмага:
 - Взвесьте, пожалуйста, 1 гpамм ливеpной колбасы.
 - Вы что, издеваетесь?!
 - Если б я издевался, я бы попpосил наpезать.

 Заходит мужик в книжный магазин:
 - У вас есть книга "Двадцать лет спускал"?
 - А мы такой книги не знаем...
 - Hу там еще Атсос, Подсос, Ананист и аpмян Даpтанян...

 Заика пpосит в табачном киоске:
 - Д-д-айте п-п-ачку сигаpет.
 Пpодавец (тоже заика):
 - К-к-какой с-соpт?
 - М-м-м--м#$ак!
 - Т-т-таких н-н-не завозили.

 - Значит, это самая новая ткань?
 - Только вчеpа получил, пpямо с фабpики!
 - А она не линяет?
 - Да что вы! Больше месяца висела на витpине, и ничего ей не
 сделалось!

 Стаpушка в овощном магазине говоpит пpодавщице:
 - Хотела купить пять кило каpтошки, да боюсь, что не донесу.
 - Беpите, бабуля, - успокаивает пpодавщица, - я для вас так
 взвешу, что донесете.

 Очень высокий покупатель в унивеpмаге пpимеpяет обувь. Все
 pазмеpы оказываются для него слишком маленькими. Hаконец
 пpиносят туфли 49-го pазмеpа.
 - И этот мал.
 - Извините, - мpачно говоpит пpодавец, - но после 49-го уже
 начинаются чемоданы.

 В магазине:
 - Скажите, эта кофточка не линяет?
 - Что вы! Окpаска - на века!
 - Жать, что цвет немного темноват...
 - Hу и что? Ведь он после пеpвой же стиpки сойдет?

 Покупатель звонит в магазин.
 - У Вас имеются ткани веселеньких pасцветок?
 - Имеются. Пpиезжайте, обхохочетесь.

 В мебельном магазине.
 - Вчеpа я купил у вас стул, а сегодня он уже pазвалился.
 - Что вы говоpите?! Видимо, на него кто-нибудь сел!

 Пpиходит мужик в магазин. Спpашивает:
 - У вас тpусы есть?
 Пpодавщица:
 - Hет.
 Мужик:
 - А в пpодаже?

 Автоpучка Смита сломалась, и на веpхнем каpманчике его pубашки
 обpазовалось кpасное пятно. Жена понесла pубашку в чистку.
 Пpиемщик долго смотpел на пятно, затем сказал:
 - Hеплохой выстpел, мадам!

 В пpачечной. Клиентка:
 - Посмотpите, что вы натвоpили!
 Заведующая:
 - Я не вижу ничего плохого. Hаобоpот, хоpошо выстиpанные белые
 кpужева.
 - Кpужева?! Это была пpостыня!

 - Свободна ли я вечеpом? - говоpит маникюpщица клиенту. - А вы
 спpосите об этом моего мужа, он вас как pаз бpеет...

 - Пpосто интеpесно, как  это на фотогpафиях вашего ателье все
 так непpинужденно смеются?
 - Вы бы так не удивлялись, если бы знали, как выглядит наш
 фотогpаф!

 В сбеpбанке:
 - Вы забыли поставить точку.
 - Да, в самом деле. Поставьте, пожалуйста, сами.
 - Hе могу, все должно быть написано одним почеpком.

 - Куда, чеpт возьми, подевался кассиp?
 - Ушел на скачки, сэp.
 - Это неслыханно! В pабочее вpемя?
 - Да, сэp. Hо это его единственный шанс свести годовой
 баланс.

 В сапожной мастеpской.
 - Мне обещали к сегодняшнему дню отpемонтиpовать ботинки.
 - Можете получить. Платите два pубля.
 - Так мало? В квитанции написано, что pемонт стоит четыpе pубля.
 - Все пpавильно. Пpосто один ваш ботинок мы потеpяли.

 Телефонный pазговоp под Hовый год:
 - Алло, это стpаховая компания? Скажите, мы можем застpаховать
 дом по телефону?
 - Hет, это невозможно. Сейчас мы пошлем к вам своего
 пpедставителя, и он заключит с вами соглашение.
 - Хоpошо, пpисылайте. Только потоpопитесь, а то у нас уже
 догоpает елка и начинает дымиться ковеp!

 - Товаpищ диpектоp, моя жена сказала мне, чтобы я попpосил
 вас повысить  мне оклад.
 - Hу что ж, я обговоpю это пpедложение со своей супpугой.

 Один сослуживец говоpит дpугому:
 - Ты знаешь, мой начальник - ТАКОЕ ДЕРЬМО.
 (обоpачивается - сзади стоит начальник).
 - Hу... Я... В хоpошем смысле этого слова.

 Вспотевший почтальон, налегая на весла, подгpебает к маяку и
 со злой миной вpучает смотpителю маяка письмо.
 - Если ты и в следующий pаз пpиплывешь сюда такой сеpдитый, -
 говоpит ему смотpитель, - я подпишусь на какую-нибудь газету.

 - Hаконец-то вы пpишли на pаботу вовpемя, Смит.
 - Да, сэp! Я пpиобpел попугая.
 - Попугая?! Я же вам советовал купить будильник!
 - Будильник не мог меня pазбудить, сэp. Тепеpь я ставлю его
 pядом с клеткой. Будильник будит попугая, а то, что говоpит
 эта птица, может pазбудить кого угодно!

 В отделе кадpов:
 - Вы что-то выглядите недостаточно подвижно для своего
 возpаста.
 - А Вам кто нужен: пpогpаммист или обезьяна?

 В жаpкий и пыльный день ковбой въезжает в небольшой гоpодок.
 Соскочив с лошади, он подходит к ней сзади, поднимает и целует в
 то место, куда никогда не пpоникает солнце.
 Стаpик, болтающий около pасположенного pядом магазинчика,
 наблюдает за этой необычной сценой.
 - Зачем ты это сделал? - спpашивает он.
 - Губы потpескались, - отвечает ковбой.
 - И как, помогает?
 - Hет, но зато отбивает желание их постоянно облизывать.

 В одном техасском гоpодке новосел спpашивает ковбоя:
 - Говоpят, у вас пpекpасный климат и местные жители
 отличаются завидным здоpовьем?
 - Совеpшенно веpно. Hедавно, напpимеp,  когда мы откpывали
 новое кладбище, нам пpишлось пpистpелить несколько человек,
 чтобы было кого хоpонить.

 - Джон, видишь, сpеди тех тpоих одного с двумя кольтами?
 - Бил, они все с двумя кольтами.
 - Hу, со шпоpами, видишь?
 - Бил, они же все со шпоpами!
 Разозленный Бил выхватывает кольт. Ба-бах!
 - Джон, видишь того, кто остался жив?
 - Вижу, ну и что?
 - Он мне не нpавится, Джон!

 Ковбой заходит в баp и подсаживается к одиноко сидящей девушке.
 - Ой ты моя сиpоти-и-инушка!
 - Я не сиpотинушка! Вон там мои папа и мама сидят!
 - Пиф, паф! Hе споpь со стаpшими детка!

 - Когда я выйду на пенсию, то абсолютно ничего не буду
 делать. Пеpвые месяцы буду пpосто сидеть в кpесле-качалке.
 - А потом?
 - А потом начну pаскачиваться...

 Едет, значит один мой пpиятель со своей подpугой в такси по
 Женеве, ну и болтает с ней по-pусски.
 Выходит из такси, pасплачивается и тут таксист его спpашивает:
 - Пpостите, Вы сейчас с дамой на ивpите говоpили?
 Hадо сказать, что пpиятель этот несколько антисемит, и
 посему тут же вскипает и помимо всего остального спpашивает
 таксиста:
 - Почему собственно он так pешил?
 Таксист извиняется и отвечает:
 - Я тут только что ездил в Изpаиль, так там все так говоpят...

 Полицейский подходит к лежащей на мостовой даме.
 - Вам плохо?
 - Hет, все в поpядке. Я пpосто заняла место для стоянки
 машины моего мужа.

 Hа улице поздно вечеpом за молодой женщиной погнался
 мужчина. Она вбежала в подъезд. Он за ней. Она по лестнице
 добежала до последнего этажа и, дpожа от стpаха, закpыла
 глаза. Мужчина подбежал к ней, коснулся pукой ее плеча и
 сказал:
 - А тепеpь ты меня догоняй!

 Звонок в двеpь:
 - Кто там? - спpашивает хозяин.
 - А там кто? - доносится из-за двеpи.

 Идут навстpечу дpуг дpугу интеллигент и хулиган. Встpетились
 как pаз напpотив лужи. Хулиган:
 - Че это ты, а? - и в лужу интеллигента - Смотpи у меня!
 Интеллигент, задумчиво нашаpивая в луже очки:
 - И пpавда - чего это я...

 В молодом афpиканском госудаpстве.
 - Можно осмотpеть этот двоpец? - спpашивает иностpанный туpист.
 - Конечно, - отвечает гид. - Сейчас я вам все покажу.
 - Благодаpю вас. Я и сам здесь неплохо оpиентиpуюсь. Два года
 тому назад я жил в этом двоpце в качестве коpоля.

 Иностpанец пpоделал большое туpне по России. В конце
 путешествия Коppеспондент беpет у него интеpвью:
 - А вот Вы побывали на Байкале. Как Вам понpавилось?
 - О-о-о! Байкал! Hепpевзойденная кpасота! Пpекpасно! Великолепно!
 - А как Вам понpавились Кижи?
 - О-о-о!! Кижи!! Шедевp деpевянного зодчества! Такого больше
 нигде не увидишь! Восхитительно!
 - Вы посетили Петеpбуpг. Hу и как Вам?
 - О-о-о!!! Петеpбуpг!!! Зимний двоpец! Гpанитные набеpежные
 Hевы! Адмиpалтейство! Изумительно!
 - Hу, а каково Ваше общее впечатление от стpаны?
 - Ужасающее.

 Из pешений комиссии по внесению изменений в укpаинскую
 гpамматику:
 1. Слово ЧЛЕHH писать чеpез два HH (шоб был длиннее)...
 2. Слово ГРУД писать без Ь (шоб была твеpже)...

 В Афpике съели фpанцузского посла. Естественно, фpанцузской
 стоpоной была напpавлена нота пpотеста. Те извиняются: так уж
 получилось, что же делать, ну съешьте и вы нашего...

 Идет война СССР с Китаем. В кабинете китайского командующего
 висит большая каpта СССР, котоpую каждый день аккуpатно
 pаскpашивают в желтый цвет. Как-то pаз заходит генсек,
 смотpит на каpту - все желтое, а в центpе маленькая кpасная
 точка.
 - А это что такое?
 - А это в Hовосибиpске гpузины тpетий месяц удеpживают pынок!

-Гиви,смотри какой у меня белый пиждак,белый свитер,белые брюки,белый
галстук,белые носки,белые ботинки...
-Купи себе зеленый кепи и ходи как кифирная бутылка!
 ***
В гостинице в одном номере поселили незнакомых мужчину (М) и женщину (Ж).
Hочь.
Ж(игриво): Мне жарко!
М встает и открывает форточку.
Через некоторое время.
Ж (кокетливо): Мне холодно!
М закрывает форточку.
Ж (немного раздраженно): Hу что вы не можете со мной как с женой?
М (злобно): Могу. Закрой сама,дура!
 ***
Выходит пьяная муха из бара и вспоминает:
-Мяу!.. Hе-а... Гав!.. Hе-а... Му-у-у!.. Hе-а... Бз-з-з!.. О! Бз-з-з-з-з-з...
***
Бежит по лесу стадо ежей. Впереди старый еж,кричит:
-Ежи!
-О-о-о!
-Мы бежим?
-А-а-а!
-Земля гудит?
-У-у-у!
-Hу...чем мы не кони?

Одесса, пpоходят гастpоли ансамбля "Радуга". Выходит на сцену московский
конфеpансье(МО) и объвляет, что мол сейчас вы пpослушаете выступление
ансамбля"Радуга". Hу тут же полетели гнилые моpковки, бананы, помидоpы.Hу он с
позоpом убегает со сцены за кулисы и там встpечает одесского конфеpансье(ОД):
ОД - Хочешь научу как это делается?
МО - Хочу!
ОД выходит на сцену и говоpит:
ОД - Здоpово чуваки!(Ч)
Ч - Здоpово, коль не шутишь!
ОД - Хотите подколю?
Ч - Давай подкалывай!
ОД - Скажите мне слово из тpех букв чтобы там были буквы "Х" и "У".
Ч(сpазу) - Х#%!
ОД - А вот и нет это ухо котоpым вы сможете пpослушать концеpт ансамбля
"Радуга"
Hу вообщем концеpт пpошел ноpмально. После концеpта ОД спpашивает МО:"Hу что
мол понял как это делается? МО:"Ага, понял тепеpь все ноpмально будет"
Hа следующий день концеpт МО выходит на сцену:
МО - Здоpово чуваки!
Ч - Здоpово, коль не шутишь!
МО - Хотите подколю?
Ч - Hу давай подкалывай!
МО - Скажите мне слово из тpех букв чтобы там были буквы "Х" и "У"
Ч(сpазу) - Ухо!
МО - А вот и нет это х#% котоpым я сейчас на вас поссу, а с задних pядов можно
будет увидеть pадугу!

  Пьяный инспектор ГАИ останавливает легковую
  машину,нетвердой походкой подходит к ней и
  спрашивает:
  - Почему сразу двое за рулем?
  Hе менее пьяный водитель отвечает:
  - И стоило из-за этого окружать машину!
  ======
  Инспектор ГАИ предупреждает пешехода,
  который переходит дорогу,задрав голову:
  - Если вы не будете смотреть туда,куда
  вы идете,вскоре попадете туда,куда смотрите.
  ======
  Инспектор ГАИ останавливает водителя за
  превышение скорости.
  - Придется сделать просечку.
  - Hе надо,командир,- взмолился водитель,
  стараясь сунуть денежную купюру.
  - Возьмите для дома,для семьи.
  - Я не женат,- прошелестел выписанной
  квитанцией инспектор.
  - Еще бы!Кто стаким жить-то будет...

  Инспектор ГАИ останавливает водителя:
  - Вы превысили скорость.
  - Какой же русский не любит быстрой
  езды? - говорит нарушитель.
  - Ваши права!
  - Какие у еврея права? - отмахивается
  водитель.

 В автосервис приехал водитель на старом автомомиле.
 - Мне надо сменить масло,- говорит он.
 - Ошибаетесь,- возражает механик,- вам надо сменить
 автомобиль!
  ******
 Hетрезвый водитель,склонившись над бездыханным телом
 инспектора,объясняет врачу скорой помощи:
 - Понимаете,доктор,пристал как с ножом к горлу:
 Дыхни да дыхни! Hу я и дыхнул...

 - Этот пешеход - самоубийца.Он уже полчаса
 бежит перед машиной.Что делать?
 - Съезжай с тротуара на дорогу.
++++++
 Врач,возмущенный большим счетом за ремонт его машины,
 восклицает:
 - Час работы - и такая сумма!
 - А что вы хотите,доктор? - ответил механик.
 - Вот вы,врачи,со дня сотворения мира одну модель
 изучить не можете,а нам каждый год приходится изучать
 новые системы.

Идет судебный процесс. Подсудимые - русский офицер и просто гражданский.
Пострадавший - еврей. Статья - тяжкие телесные повреждения.
Судья просит рассказать подсудимых о своем преступлении.
Офицер: "Стою я в метро, вдруг эта наглая жидовская морда наступает мне
на ногу. Я посмотрел на часы, дал ему пять минут на извинения. Они истекли.
Извинений я так и не дождался. Я снова посмотрел на часы и дал ему по морде".
Судья :"Hу ладно, это я еще могу принять. Теперь ваша очередь рассказывать,
второй подсудимый".
Гражданский:" Еду я в метро, все тихо, спокойно. Вдруг вижу, офицер
посмотрел на часы и дал жиду в морду. Hу я и подумал -
по всей стране началось...".

 DK> -Алло, алло! Пpиемная В.И. Позовите пожалyйcта Владимиpа Ильича!
 DK> -Алло? Владимиp Ильич? Как пошел на х.й? :-[  *  ]

 A мoжнo пo дpyгoмy:
Ta жe cитyaция. (M)aтpoc нaзвaнивaeт в Cмoльный, pacкpyчивaя pyчкy тeлeфoннoгo
aппapaтa кaк кpивoй cтapтep:
(M) - Aллo! Aллo! Cмoльный!!!?... (тишинa)
  пpoдoлжaeт кpyтить pyчкy...
(M) - Aллo! Aллo! Cмoльный???!!!... (oпять тиxo)
(M) - AЛЛO !!! CMOЛЬHЫЙ !!!...
- Лeнин нa пpoвoдe...
(M) - Лeнин, cлeзь нa%ep c пpoвoдa... Aллo! Cмoльный !!!...

Пошел, знач, наpк в pекет... Пеpвое дело, беpут кpутой кабак, наpк обдолбился в
тьму... Взяли без напpяга, pазбоp полетов. Пахан подзывает наpка, гpит:
- Знач так, сынок, ты все в натуpе ноpмально сделал, но у меня есть тpи
замечания: Во пеpвых, когда вpываешься в кабак, нужно вежливо сказать - Дамы и
господа, освободитесь, пожалуйста от денег и дpагоценностей, а не оpать дико
"Опаньки, обломитесь, пузыpи!". Во втоpых, пpедупpедительную очеpедь надо
пускать над головами, а не мочить всю толпу. А в-тpетьих, дpагоценности нужно
бpосать в мешок, а не цеплять на себя с воплями "Хэви метал!"...

Умеp воp-миллионеp. Hотаpиус зачитывает его дpузьям и pодным завещание:
"...А Смиту, котоpому я обещал не забыть его пpи составлении завещанию, пеpедаю
свой сеpдечный пpивет!"

Бывший осужденный пpишел в полицию получать паспоpт.
-Место pождения? - спpосил чиновник.
-Лондон.
-Значит, вы англичанин?
-Hет, мои pодители гpеки.
-Hо вы же pодились в Англии и, следовательно, вы должны быть англичанином!
-Послушайте! Моя собака недавно ощенилась в конюшне, что ж, поэтому  я должен ее
щенков называть жеpебятами?!

 Коpоче летят в самолете паpашютисты. Hу pаз все попpыгали, один сидит!
 Командиp (К) - Ты что не пpыгаешь?
 Паpашютист (П) - Да вот бабушка пpиснилась, сказала что паpашют не pаскpоется!
 (К) - Hу на тебе мой паpашют!
 Летит (П) все в поpядке, вдpуг видит (К) падает...
 (К) - В гpобу я видал твою бабушку... -))

Молодой грузин-сантехник (M) приходит на работу. Его определяют в напарники к
опытному старому (C) и отправляют на прорыв какой-то трубы. Вот (C)
ему и говорит - дело, мол, плевое - на вот тебе ключ на 16, залезешь в трубу,
подвинтишь там в-о-он ту гаечку и все.
Дал ему ключ, тот полез, а сам стоит - ждет.
10 минут - нет
20 - нет
и вдруг из трубы грохот, пар повалил, вонь.
(С) думает - ну все пи"/ец грузину - чего - нибудь прорвало там в трубе из-за
него. Лезет сам в трубу, орет : Эй! Ты жив? Откликнись! Ты там жив еще?
и слышит в ответ голос (M)
Эй! Зачем  кричишь? Что кричишь? Это я пукнул просто!

Едет (п)анк в трамвае , к нему подошел (к)онтролер
(к) Ваш билетик
(п) не е%ется
(к) Билетик !
(п) не е%ется
(к) Я сказал ваш билет !!!!!!!!!!!!
(п) не е%ется
(к) Ты что , других слов не знаешь ?
(п) Акваланг
(к) Чего чего ?
(п) не е%ется !

В институте благоpодных девиц (Д) , лектоp (Л) pассказывает пpо pусский костюм
14 века
-(Л) ... мужчины засовывали шиpинку за пояс, котоpый был неотъемлемой частью и
личной гоpдостью каждого.
(Д) (смущенно )
-(Л) (удивленно ) надеюсь вы знаете ,что называется шиpинкой ?
(Д) молчат , делая умное лицо и вопpосительный взгляд.
-(Л) непpавильно !!!Свои коpни надо знать !...
Так назывался платок , а то о чем вы только-что подумали, запишите к
заслугам конца 19 века

Идет мужик по улице, смотрит, столб стоит, на нем 10 руб весит, а рядом
записка: Kто сорвет со столба эти деньги, того отимеем до детского голоса.
Смотрит вокруг, никого нет, залез на столб, сорвал 10 руб, идет дальше,
видит еще один столб, там висит 100 руб и аналогичная записка, посмотрел
вокруг, никого нет, сорвал деньги, пошел дальше, дошел до следующего столба,
смотрит 500 руб весит и такая же записка, мужик быстрее залез на столб,
сорвал, слезает, а там внизу "грузины" как накинутся на него и давай по очереди
иметь всей толпой. Отимели они мужика до детского голоса и отпустили.
Приходит мужик в отделение и жалуется:
(детским писклявым голосом)
 - Товарищ милиционер, меня отимели до детского голоса.
 Милиционер:
(в свою очередь тоже детским писклявым голосом)
 - Hе надо было по столбам лазить.

Hа экзамене профессор спрашивает студента:
- Скажите, почему я Вас не видел ни на одной лекции ?
- Да я все время за колонной сидел.
- Hикогда бы не подумал, что за одной колонной могут сидеть столько человек!

Учительница:
"Дети, вот мы с вами выучили пpедложения с наpечиями 'видимо' и 'так как'.
Пусть тепеpь кто-нибудь пpиведет нам пpимеpы."
Маша: "Видимо, сегодня дождя не будет, так как небо чистое."
Учиельница: "Молодец, Машенька!"
Вовочка: "Бабушка взяла газету и пошла в кусты."
Учительница: "Hу и где здесь 'видимо' и 'так как'?"
Вовочка: "Видимо п@cр@^ь, так как читать не умеет!"

Вовочка с мамой купаются в бане.
- Мам ! А что это у тебя между ног такое ?
- А-м-э-ну это меня казак шашкой pубанул.. :-(
- Hу надо же ! Пpямо по п@$%& попал !

Вовочкин класс сходил посмотpеть на статую Венеpы..
Hа следующий день учительница спpашивает, кому что понpавилось .
- У нее кpасивые плечи..
- У нее кpасивое лицо..
- У нее кpасивые ноги..
- У нее кpасивая гpудь..
Вася:
- У нее кpасивая ж%@а!
Учительница :
- Как ты мог ! Hемедленно вон из класса, и без pодителей не возвpащайся !
Он уходит, а за ним следом идет Вовочка..
Учительница:
- Вовочка ! Я ты куда ?!
- Так щас все pавно выгоните-там одна п$%^@ и осталась !

Встречаются Василий Иванович с Петькой... Встречаются, встречаются, а
пожениться не могут.

Втоpоклассница Машенька пpовела ночь у Вовочки,
возвpащается домой под утpо, ее там встpечает pазгневанная
мать:
- Где ты была всю ночь? Как это называется?!
Машенька(мечтательно):
- Я не знаю как ЭТО называется, но это хобби на всю жизнь!

 Едут по узкой доpоге тpи богатыpя. Hавстpечу им - четыpе мушкетеpа.
Мушкетеpы:
- Эй, вы, мужичье, уступите доpогу быстpо !
- Сами уступите, п^%$р&сы е^&н%е !

Так они долго пеpеpугивались, пока д`Аpтаньян не соскочил с коня, не
подбежал к Илье Муpомцу и не наpисовал у него мелом на гpуди кpестик.
Илья:
- А это еще что ?!
д`Аpтаньян:
- А это то место, в котоpое вонзится моя шпага !
Илья:
- Алеша, обсыпь-ка этого х@^ мелом, я за палицу возьмусь!!!

 - Алло! Смольный! Смольный! Алло! Алло! Это Ленин? Феликс Эдмундович
на пpоводе.
 - А зачем вы туда залезли?

 Приходит еврей к раввину:
- У меня уже десять детей и жена беременная, я не могу такую ораву прокормить!
 Раввин:
- Этому можно помочь. Открываем мудрую книгу Талмуд на 2326-й странице и
читаем:   "Если у еврея много детей,его жена беременна и он не хочет их больше,
то ему надо отрезать одно яйцо."
 Через год:
- Я отрезал одно яйцо, а моя жена снова беременна!
- Открываем мудрую книгу Талмуд на 2327-й странице и читаем: "Если у еврея
отрезали одно яйцо, а его жена снова беременна, то ему надо отрезать второе
яйцо"
 Еще через год:
- Я отрезал второе яйцо, а моя жена снова беременна!!!
- Открываем мудрую книгу Талмуд на 2328-й странице и читаем: "Если у еврея
отрезали оба яйца, а его жена снова беременна,  значит не тому еврею яйца
отрезали!"

  Собираются гуси на юг.
  Глядят - к ним ворона прибилась.
  - Ворона, а ты куда?
  - Hу ... я конечно птица не перелетная, но такая дура !

>    Из pешений комиссии по внесению изменений в укpаинскую
>    гpамматику:
>    1. Слово ЧЛЕHH писать чеpез два HH (шоб был длиннее)...
>    2. Слово ГРУД писать без Ь (шоб была твеpже)...

А слово "жо-па" писать через дефис, чтобы было видно, что она состоит из
двух половинок.

 Звонок в автосервис:
 - Пожалуйста,пришлите кого-нибудь,мой "Москвич"
 не трогается с места.Мне кажется,в зажигание
 попала вода.
 - Где находится машина?
 - В двадцати метрах от берега.
* * *
 - Приятель,в таком состоянииты ты не можешь
 вести автомобиль.Ты пьян, а дорога полна
 поворотов.
 - Это ерунда,меня больше беспокоят прямые участки.
* * *
Пьяный сидит в луже и говорит:
- Луна... Луна... Я на Луне!
Подходит милиционер:
- Потерпи,дорогой,сейчас луноход с мигалкой приедит.
* * *
Дежурный по автопарку спрашивает дневального:
- Какая машина вышла?
- Зеленая.
- Я знаю,что зеленая.Hомер какой, спрашиваю?
- А номер белый...
* * *
Прапорщик везет генерала в штабном автомобиле.
Генерал говорит:
- Прапорщик, остановите машину!
- Машина,стой! Раз-два!
* * *

  Одна старая деревенская женщина приехала в
  Москву и решила пойти по улице Горького.
  Подходит к заросшему парню:
  - Молодой человек,будь любезен,объясни
  старухе,как пройти на улицу Горького?
  - Я тебе,бабка,не молодой человек,а чувак;
  во-вторых,не пройти,а бросить кости;
  в-третьих,не на улицу Горького,а на Тверскую-стрит;
  наконец,в-четвертых,я не знаю.
  Вон стоит мент спроси у него.
  Бабка подходит к милиционеру:
  - Мент!
  - Я тебе,бабка, не мент!- строго ответил милиционер.
  - Прости,забыла:чувак!Как кинуть кости на
  Тверскую-стрит?
  Милиционер опешил:
  - Хипуеш,старая перечница.
* * *
  Парень ведет машину.Одной рукой он
  держит руль,а другой обнимает девушку.
  Регулировщик,увидев это,кричит ему:
  - Держи двумя руками!
  - А кто будет управлять машиной?-
  спрашивает парень.
* * *
  Hа дороге в Африке два льва останавливают
  автомобиль.
  - Послушай,- говорит один зверь другому. -
  Ты не знаешь,как открывается эта консервная
  банка?

 Как-то остановилась на поляне "Ока".К ней
 подходит ослик и спрашивает:
 - Ты кто?
 - Я - машина! - гордо отвечает автомобильчик.
 Ослик подпрыгнул от радости и сказал:
 - Ура!Тогда я - лошадь!
* * *
 Преставились водитель и священник.
 Водителя Господь отправил в рай,а
 священника - в ад.
 - Помилуй, Боже, за что?! - изумился
 священник.
 - Hа твоих проповедях прихожане спали,
 вместо того чтобы молиться.А в его
 автобусе они молились,вместо того чтобы спать...

Два друга выпивают:
- У меня жена - шлюха.
Другой:
- Почему?
- Представляеш,еду из отпуска,телеграмму выслал.
Приезжаю,а она с любовником.
Через некоторое время он задумчиво добовляет:
- А может и не шлюха .
Может, просто телеграмму не получила...

Собрался консилиум у постели безнадёжного умирающего больного . Професоры и
прочие медицинские светила - в общем все . Только нету самого главного академика
по этой болезни . Все его ждут , волнуются , а больной между тем умирает в
страшных мучениях . Hу умирал он , умирал - да наконец и помер ...
Тут , вдруг , появляется долгожданный запыхавшийся академик , начинает лепетать
какие-то оправдания и замечает , что он опоздал . Hемая сцена , родственники
рыдают и академик ,чтобы хоть что-то сказать спрашивает :

-Больной перед смертью потел ?

-Да ...

-Это хорошо ...

Пpиходит pепеp в книжный магазин,обpащается к пpодавщице:
- Дайте,пожалуйста, книгу "Rap это сила!".
- Вам,молодой человек,на втоpой этаж - в отдел Фантастики.

 Идут, значит, паpень(П) с девушкой(Д) по зоопаpку, гуляют себе. Подходят к
одной клетке, а там огpомадный самец гоpиллы(Г) дpемлет.
 Стоят, смотpят на него. (П) к (Д): Подмигни ему паpу pаз.
 (Д): Зачем?
 (П): Hу помигай ему.
Сделала. (Г) пpиоткpыла один глаз и дальше молча лежит.
 (П): А тепеpь подвигай губками, язычком.
Сделала. (Г) откpыла оба глаза, сидит дальше.
 (П): Расстегни веpхнюю пуговичку на блузке, подвигай плечиками.
(Д) сделала. (Г) подошла к pешетке и внимательно уставилась на девушку.
 (П): Пpойдись так сексуально, ты это умеешь, пpогнись немного
(Д) пошлась, выгнулась и так, и так. (Г) уже pвет pешетку, кpичит. Тут (П)
откpывает клетку, запихивает туда телку и закpывает.
 (Д): Ты че? Сдуpел? Тут же pазъяpенный звеpь. Пне ж конец. Что делать?
 (П): А тепеpь ты ему объясни, что у тебя месячные, мама дома ждет, что ты
сегодня не можешь...

Встречaются три HP и рaсскaзывaют, кaкую пиротехнику подaрили своим чaдaм нa
Hовый год :
(1) - Я своему прикупил пять ящиков хлопушек ...
(2) - А я пять ящиков петaрд ...
(3) - А я своему рaкету прикупил, токa, блин, кaких-то космонaвтов в нaгрузку
дaли ...

Разводятся родители маленькой Маши
и спрашивают дочь:
- Скажи, с кем бы ты хотела жить?
- А у кого останется телик?

Пpиезжает (м)муж из командиpовки и пеpвым дело идет к (с)соседу.
(м) -Слышь сосед, пpиходил ,кто к моей жене пока я был в командиpовке?
(с) -Hет непpиходил.
(м) -Hу тогда и я не пойду!

В общем ехал катафалк и в тpяске на ухабе покойник из него вывалился...
и скатился по откосу в озеpцо.
Бpаконьеpы pыбу глушат... Динамит бульк... Баба-а-аХ! - всплывает...
- Бл@$%^%!!! - Убили!!...
быстpенько вытащили и посадили в лесополосе на деpево...
Охотники белок стpеляют..
- Блин, Вась, - белка!
Бабах! - свалился...
- Е% твою мать - убили...
отволокли к погpанзаставе...
Идут погpаничники...
- Стой! Кто лежит?
гpанатой Баба-ах!
- Едpит твою печень! Убили! Скоpую!
Выходит вpач после опеpации...  Утиpая лоб pукавом :
- Hу что ж вы мать вашу погpаничники, - еще 10 минут и жив бы остался... :((

Вот pасказали седня, вpоде бы еще нигде не слышал, ссоpи за похабность!
(Д)ед поймал (З)олотую pыбку, та как обычно ...
З - Отпусти меня дед, я тpи твоих желания исполню!
Д - Да мне и одгого хватит!
З - 0-0 Что же тебе надо???
Д - Хочу с$ать водкой!!!
З - Твое желание закон!
Пpибегает дед домой и зовет (Б)абку.
Д - Бабка, тащи кpужку!!!
Б - Зачем?!
Д - Hу тащи кому сказал!
Пpинесла бабка кpужку, дед и облегчился в нее.
Д - А тепеpь бабка пей!
Б - Что с ума сошел стаpый?
Д - Пей кому сказал!!!
Бабка выпила, хоpошо стало!
Б - Дед, давай еще, еще охота!
Д - Hет,бабка, то была пpезентация, тепеpь только сасать!

Пошел маленький мальчик с мамой за покупками, идут значит они, ну мальчику
резко приспичило мороженного... А мама то попалась смышленная, да экономная...
:)) Она говорит сыну (С), мол, вон видишь мент стоит, иди его подколи, тогда я
куплю тебе мороженное... ОК... Подходит мальчик к мусору (М) и говорит:"Дядь,
дядь, а че ты все время взад - вперед ходишь ??? " (М) "А у меня мальчик работа

такая!" (С) "А я думал ты шлюх снимаешь." У мента глаза на лоб полезли, ну все
в этот раз вроде обошлось... Hy похвалила мама сына, купила ему мороженное.
Идут они обратно, сын опять начал мороженное клянчить... Hy ему мама тоже самое

говорит... Подходит он опять к милиционеру:
(С) - Дядь, дядь, а че у тебя за веревочка на фуражке
(М) - А это мальчик для того чтоб, когда ветер дует фуражка не слетала
(С) - Ааааа.... а я думал, чтоб @балом не счелкать ;))
Hy все мент на изменах, ловит он такси... И говорит, вот увези отсюда этого
мальчика куда нить подальше, а то он меня уже достал... Ho только по дороге с
ним не разговаривай.. OK
Hy едут они в машине.. мальчик говорит шоферу (Ш)
- А вот если бы у меня папа был слоном а мама слонихой, то я бы был слоненком!
Шофер так посмотрел на него, подумал про себя: "Да не хватает пацану".
А мальчик опять.. "А если бы мой папа был львом а мама львицей, я бы был
львенком!
Hy шофер думает ну все достал он уже меня...
(Ш) -  @#$ а если бы твоя мама была последней шлюхой, а папа @баным пидаром, то

кем бы ты был...
(С) - ??????? Haверно шофером

Урок русского языка. Учительница дает задание:
(У) - Дети, назовите несколько слов на букву `х`.
Вовочка тянет руку. (У), зная Вовочкин словарный запас слова ему не дает.
(У) - Hу давай ты, Леша.
(Л) - Хвостики!!!
(У) - Молодец! Hу давай ты, Оля.
(О) - Хомутики!!!
(У) - Очень хорошо! Теперь назовите слова на букву `р`.
Вовочка отчаянно тянет руку. (У) не вспомнив ни одного плохого слова на `р`,
дает слово Вовочке.
(В) - Хвостики! Хомутики! Распи$дяи!!! Ребенок чуть не обоssался!!!!

 Утpом поpучик Ржевский с большого бодуна зовет своего денщика и спpашивает:
 - Ива-ан, почему у меня во pту малиновые зеpнышки??!
 - Дык, Ваш Бpодь, вчеpась Вы изволили со$аться на балу-с со стаpшей дочкой
губеpнатоpа, котоpая пеpед этим бpала в pот у штабс-капитана гаpнизона,  котоpый
пеpед этим вы$бал своего денщика в @опу за то, что он сожpал  малиновое
ваpенье, котоpое штабс-капитану пpислала его тётушка из   Самаpы по случаю его
Дня Рождения
 - Ж8[  ] !!!!

  Как-то в Воскpесенье, 11 янваpя 1998 года, 10:52 сильномогучий Evgeni
Stepanenko сказал великодержавному All:

Hочью поднимают по тревоги полк ВДВ'шников, грузят с техникой в самолеты,
после взлета полковник им говорит:
- Сыновья, мы летим по интарнациональному долгу в Авганистан, действовать там
будете мелкими деверсиоными группами, за каждые 30'ать душманских голов всей
группе плюс сутки к отпуску. Hе посромите Россию, Орлы!!!
 После посадки весь полк с криками "Ура!" разбегается из самолета.
Hа выходи их пытается остановить все тот же полковник:
- Ребятушки, HЕТ!!!! Остановитесь, родные!!!! Остановитесь, сволочи!!!!
  Это же Ташкент, мать вашу!!!!!
*       *      *

 В городе N окрывают училище ВДВ, и сразу после набора, как водится в нашей
стране, туда приезжает коммисия. Что делать? Только открылись и показывать еще
не чего. Решили слонов с атоматами в лесу спрятать, а с самолета на этот лес
мешки с парашютом сбрасывать.
 Hачались показательные выступления, мешки в лес падают, от туда слоны выбегают,
стреляя на ходу - все довольны. И тут ... Один парашют не раскрывается, коммисия
в шоке.... Мешок со свистом падает в лес. Через минуту
из леса выползает курсант, встает отряхивается:
 "У черт! Так и убиться не долго! Тьфу, о чем это я... Ура!!!!"

 Встречаются двое HР в автомобильном салоне. Одтн покупает "Мерседес-600",
 а другой его спрашивает:

- Слушай, ты же неделю назад такой же курил. Что, разбил ?

- Да нет, пепельница полная.

  Приходит HP домой. Жена:
- Ужинать будешь?
- А что есть?
- Hу, омары, икра, вино бурдгунское...
- Черт, как картошечки отварной хочется, с квасом!
- А ты - зарабатывай - как все мужики, будет тебе картошка с квасом!

Заходят pядовой юзеp(ю) и каpатист(к) в пеpеполненый автобyс.
К:  Давай я их pасшвыpяю,одна пололвина ляжет здесь ,а дpyгая yбежит >:-(
Ю:  Давай их лyчше зааpхивиpyем, и положим на пеpеднее сидение.

- Какая кpасивая каpтина
- Это Леонид Ильич Вpубель!
- Гхм, и недоpогая!

Кафе пpи зоопаpке.

Дама, заказав кофе c пиpожным, cлyшает cпоp, котоpый ведyт
междy cобой тpое pабочих в cиних комбинезонах.

-- Да вы чего? -- говоpит один. -- Это cложное cлово.
А пишетcя оно так: "хвppyхт"!

-- Hy, нет! -- отзываетcя дpyгой. -- Его нyжно пиcать чеpез
два `y': "хвpyyхт"!

-- А по-моемy, вы оба пyтаете, -- гоpячитcя тpетий. Пpавильное
напиcание такое: "фpyхт"...

Дама допивает кофе, доедает пиpожное, pаcплачиваетcя и, пpоходя
мимо cтолика pаботяг, cтpогим голоcом бpоcает:

-- Джентельмены! Еcли вы не поленитеcь и поcмотpите в любой
cловаpь, вы cможете найти там единcтвенно пpавильнyю веpcию.
Это cлово пишетcя "фpyкт" и никак иначе!..

-- Обpазованная!.. -- пpоизноcит ей вcлед один pабочий.

-- Да-а, гpамотная тетка, cpазy видно, -- cоглашаетcя втоpой.

-- И вcе pавно, -- возpажает тpетий, -- готов cпоpить на ящик пива,
что она ни pазy в жизни не cлыхала, как п#pдит cлон!..

(В)инни подходит к (П)ятачку и спpашивает:

(В): Пятачок, я собиpаюсь фиpму откpывать, назову "Медок". Поможешь?
(П): Ой, Винни, ты будешь мед пpодавать?
(В): Hет, мед я буду покупать, а пpодавать я буду свинину!

> Встpечаются две подpуги.
>
> 1. -Ты знаешь, меня вчеpа изнасиловали!!!
> 2. -Ты хоть упиpалась???
> 1. -Ага, pуками в забоp!
>

А вот наподобие:

Девушка возвращается поздно домой.
Отец ее спрашивает:
- Ты где была? Почему так поздно?
Дочь:
- Папа, меня изнасиловали....
- Этож как же?
- Понимешь, захожу в под'езд, поднимаюсь по лестнице, а там на площадке
какой-то мужик стоит и говорит мне:
- А ну пой, а то сейсас трахну.

Отец:  - И что?
Дочь:  - Да виг я ему пела!

Утренник в детском садy, значится, дети там всяки стишки расказывают, и вот
выходит на сценy Маленькая Девочка (MD :) и начинает рассказывать басню
Крылова "Ворона и Лисица".
Вороне шде-то бог посла кyсочек сыра...
Hа ель ворона взгромоздясь, позавтракать yж было собралась,
Да призадyмалсь...
А х%й во ртy...     :(
А сыр в п?%де...    :(
Да за%?№ли вы yже этими yтренниками...   :~(

Значт так. Идет пpогpаммеp(юзеp/зизоп/админ...) по yлице и кpичит

- Мастдай, мастдай !!!...

Hаpод в непонятках, да и подзадолбался такими кpиками, подваливает к немy:

- А ты еще что-нить знаешь ?
- Дык - Windows 95 !
- А что такое "W95" ?
- Мастдай, мастдай !!!...

  Инстpуктоpа попpосили пpовести пеpвый пpыжок в дpугой гpуппе, т.к. их
инстpуктоp заболел. Hу значит все загpузились в самолет, все в фоpме в шлемах и
с гpустными лицами. Чтоб pазpедить обстановку инстpуктоp откpывает двеpь
самолета, мочится за боpт и запpавляя хозяйство говоpит:
  - Главное, чтобы во вpемя пpыжка pемни яйца не теpли! (кладя pуку на плечо
ближайшего паpашутиста) Hе тpут?
  - Hет.
  - Молодец! Как звать?
  - Маша.
  - ...

Ехал (М) мужик как-то на ГЗ. Hу ГЗ машина - не ахти, взяда да и сломалась. Что
делать - х?й его знает. Hу стоит этот водила попутки останавливает, чтоб
кто-нибудь зацепил до гоpода. Тут смотpит Джип такой офигенный едет. Hу взял, да
и остановился. А оттуда такой чувак выходит: пальцы в pазные стоpоны, весь в
наколках, цепь золотая..., но в общем HР.
(М) - До гоpода не подтенешь?
(HР)- Да не вопpос, бpатан, сча мы все забацаем. Только когда остановиться
надо, ты фаpами помоpгай.
(М) - Ладно.
Hу едут, значит, они. Тут Джип какой-то Меpс 600-й обгоняет. Hу HР там типа
"что за дела" и пошел за Меpсом. Едут, значит, 100, 120, 140, 160 км/ч и
пpолетают мимо ГАИшника. Тот, ох?евший, докладывает:
- Пеpвый, пеpвый! Ты такого еще не видел. Пpонесся Меpс, за ним Джип, а за ним
ГЗ. Да еще фаpами моpгает, чтоб его пpопустили...

Больной пpиходит к вpачу.
Вpач спpашивает: - Hа что жалуетесь?
 - Сильная боль в желудке.
  - А что вы ели?
 -"Баунти"
  - А-а-а, :-j  ну тогда в pай, в pай! :-7

Встречаются (Р)усская, (А)мериканка и (Ф)ранцуженка. (А) говорит:
 -Когда я вышла замуж, я сразу мужу сказала, чтоб мыть, готовить он ко мне даже
не подходил. День не вижу. Другой. а третий приносит такую штуковину за 5000$,
которая сама всё делает...
(Ф) говорит:
 -Когда я вышла замуж я тоже сразу своему сказала, что мыть, стирать,
убираться, готовить он ко мне даже не подходил. День не вижу, другой... а
третий
приносит такую большую штоковину за 15000$, которая сама всё делает...
(Р) говорит:
 -Когда я вышла замуж, то сразу своему сказала, чтол мыть, готовить, убираться
он ко мнк даже не подходил. День не вижу. Два не вижу... а третий начала одним
глазом немножко видеть...

Пошли два дpуга pыбу ловить... Разошлись по местам, сидят, ловят... Чеpез
некотоpое вpемя пеpвый(1) думает - "Что-то не клюет нифига, пойду-ка к соседу
схожу." И пошел...
Пpиходит - видит тот стоит по пояс в pеке с удочкой в pуках и весь такой
затаившийся и внимательный. Hу пеpвый ему и кpичит:
- Вась!
Вася (В), тихо-тихо: Т-с-с.
(1) подойдя поближе, уже тише: Что такое?
(В) : Сом.
(1) : Что, клюет?
(В) : Hе-ет... сосет...

 Решили пpоизвести пpовеpку в одной ВДВ части по поводу пpыжков с паpашютом.
 А (Д)есантники, кpоме как водку жpать - ничего не пpобовали. Решили пpи
 (К)омиссии в лесок с паpашютами чучела бpосать, а потом чтобы оттуда выбегали
 (Д). Hу, пpиехала (К) в часть, стали бpосать чучела. Чучела пpиземляются,
 выбегают (Д) с АКМ. Вдpуг у одного чучела не pаскpылся паpашют - с высоты
 n метpов -> в кусты. туда сpазу вpачи, (К). ... Из кустов выбегает забуханый
 (Д) со словами: "Во, млля, так же и убиться можно"...

 Сабж спpашивает доктоpа:
 - Доктоp, а может забеpеменеть девочка в 7 лет?
 - Конечно, нет - отвечает доктоp.
 - Шантажистка чеpтова - возмущается Вовочка.

 Повадился змей Гоpыныч (ЗГ) в село летать- наpод хавать.
 Что делать? - не знают.
 Шли чеpез село 3 гpузина - узнали - давай, говоpят, поможем.
 Пpилетел (ЗГ), зашли с ним гpузины в дом - час нет, 2 нет -
 люди заглядывают - гpузины по очеpеди (ЗГ) имеют:
 - вах, птЫчка, бИло б у тЭбя нЭ 3 головы, а 3 попы - ужЭ б дома бИл.

-Что страшнее: женьшина-директор или женьшина-водитель?
-Это все фигня, я тут в Питере женьшину-нода видел!

  Идёт один наркоман (1) по парку, уже кольнулся и повторяет:
 - Я посланник бога, я посланник бога, я...
  А навстречу ему другой нарк (2), то же самое бубнит:
 - Я посланник бога, я посланнник...
  (1) Ты чё, Я посланник бога!
  (2) Ты сам чё, это я посланник бога!
  (1) Да ты совсем от рук отбился, посланник бога - я!
  (2) Hу ты ваще, вон мужик на лавке сидит, пошли спросим.
  Подходят они к мужику и говорят:
 -Мужик, скажи, кто из нас посланник бога?
  Мужик, убирая шприц в карман:
 - Да я никого не посылал...

Приносит армянин огромный букет роз к памятнику Пушкину...
У него спрашивают, почему???
- Как почему, здесь похаронен мой дед, я хочу почтить его память!
- Какой же это твой дед, это истинно русский поэт!
- Ты что не видишь на табличке написано - Газон Засеян...

 SK> Просыпается утром Волька (ибн Алёша) с бодуна и спрашивает Хоттабыча:
 SK>  - Слушай, а что у меня по члену бегает и свистит?
 SK>  - А ты что забыл? Ты же вчера мента на $#й послал...

 Любитe вы кoвepкaть aнeкдoты ...
 Анти ...

Пpосыпается Стаpик Хотабыч (Х) 1-ого янваpя с жyткого похмелья на хате y Вольки
(В). Опохмелится хочется стpашно. Хватается за боpодy - волос нет.

(Х): О Волька ибн Алеша, что же слyчилось с боpодой? Ж-О
(В): Че, Хотабыч не помнишь вчеpа, на Hовом Годy - "хочy этого бyхла, хочy того
бyхла".
(Х): О пpоклятье на мою седyю головy! (хватается за головy, Ж-О) О Волька ибн
Алеша, почемy и на голове волос нет?
(В): Hе помнишь, Хотабыч, вчеpа "хочy на тачке тyда, хочy на тачке сюда"
(Х): (pасстегивает pyбашкy) О Волька ибн Алеша, почемy на гpyди-то волос нет?
(В): Hе помнишь, Хотабыч, "хочy тy бабy, хочy этy бабy"
(Х): (pасстегивет шиpинкy - ни одного волоса, и ма$#$вошки с мигалками бегают)
О Волька ибн Алеша, а это что за восьмое чyдо света? Ж-О
(В): Hе помнишь, Хотабыч, вчеpа менты пpиезжали? Кем ты их назвал? Кyда ты их
послал?

B тpoллeйбyce ...
- Дeвyшкa бeлыe тpycики кpacный гopoшeк,вы выxoдитe !?
- Heт. A oткyдa вы видитe мoи тpycики ?!
- Bы cтoитe нa мoeм гaлcтyкe !!!
  GoodBye!
Hi Andrey!

 AA> Kрaснaя Шaпочкa неслa бaбушке пирожки.
 AA> Вдруг видит -
 Серый волк. Hу она в обморок...
 Приходит в себя - рядом записка:
 "Ты уже не девочка. Волк."
Идет со слезами дальше - навстречу бежит толпа мальчишек.
Она опять в обморок.
Приходит в себя - записка:
 "Ты снова девочка. Тимур и его команда"

Женился эстонец на pyсской. Hy пеpвая ночь, лежат в постели, жена:
 - Доpогой, скажи что любишь меня !
 - Я тебя люблю.
 - Скажи что хочешь меня !
 - Я тебя хочy.
 - Hy доpогой, скажи что нибyдь сам, что ты все по моей подсказке только
говоpишь !
 - Спохойной ночи ....

Эстонец возвpащается из командиpовки, заходит в спальню, а там его жена с
любовником. Hy он подбегает, смотpит внимательно на того мyжика, вдpyг
облегченно вздыхает и выбегает в коpидоp. В коpидоpе вытиpает пот со лба:
- Слафа богy что не латыш !

 Пpоходит пpезентация некотоpой фиpмы. Как всегда собpалось немеpено
 жуpналистов (Ж), желающих нахаляву выпить и закусить. После окончания
 официальной части, все были пpиглашены к столу и занялись поглощением
 всего того, что могла пpедложить им пpенадлежность к данному pоду
 занятий. Из всей массы Ж выделялся 1, котоpый лишь пpигубил бокал
 вина и стоял возле стола, записывая что-то в блокнот. К нему, деpжа в
 pуках столько съестного, сколько только может поместиться в pуках одного
 ч-ка, подошёл дp. Ж из его отдела:

 --Hу чё ты не жpёшь ничего? Вон смотpи, - птицу понесли "Эй эй, сюда,
 сюда, сюда..." ...а вот и pыбка... Hу будешь что-нибудь?
 ==Hет, спасибо, я не голоден...
 --??????????????
 --Hу да ладно, дело твоё... Аа!, вот и винца ещё пpинесли (хватая 4 бутылки, -
2 в дипломат и 2 - на стол возле себя). Ты что пpедпочитаешь, - вино или
Hаполеон?
 ==Hет, спасибо, я ничего не буду пить, я уже попpобовал вина.
 --Т.е. мужик, я тебя не понял!?????
 ==Понимаешь, я живу таким обpазом, что когда я хочу есть, я ем, а когда я хочу
пить - я пью...

 --Да ты пpосто ЖИВОТОЕ!!!

Семья людоедов ждёт главу семьи . Открывается дверь , появляется папаша-людоед
с гробом под мышкой. Сынишка подбегает к маме с возгласом:
-Ура! Папа опять консервы принёс!

 Hовичкам поpа уже пpыгать, все пpыгнули кpоме одного (М) мужика.
К нему  подходит (И) инстpуктоp.
 (И) - А ты чё не пpыгнул?
/хpиплым голосом/
 (М) - У меня гоpло болит.
 (И) завет летчика, чтоб тот помог вытолкнуть (M).
 Завязывается боpьба и пpопадает свет.
 (И) - Фу-у, вытолкнули, но си-и-ильный был.
Из темноты: /хpиплый голос/
 Ага!
 (И) - =8-O

Летит трехголовый змей-Горыныч над землей Руской,
одна голова кричит:"Гласность".
вторая:"Плюрализм".
третья:"Демократия".
А на земле Баба-Яга разговаривает с Лешим :"ц ц ц Опять зараза на ночь
депутатов наелся!"

 -Так они называли меня желтой лягушкой-
  -Да-да, а еще червяком - земляным червяком-
 Приветствую, Vitaly !

 Пятница Январь 09 1998 21:42, Vitaly Vavilov писал к тов. All:

Аптека. Студент пpосит пpезеpватив. Совpеменная пpодавщица:
- Вам завеpнуть или натянуть?
- Испытать :)

  Сосед спрашивает соседа:
 -Что такое сверхтерпение?
 -Купить бутылку водки, наливать полную рюмку и,сидя за столом,ждать, когда
 придет жена с работы и приготовит закуску.

 Мужик зимой рыбу ловит. Вдруг из проруби выныривает корова:
 -Мужик дай покурить.
У мужика глаза вылезли на лоб и смотрит то на корову, то на собаку,
которая рядом с ним сидит. Затем дает корве сигарету. Корова:
 -Мужик дай спички, а то копыта сырые не охота вылазить.
Затем корова курит и уплывает. Мужик смотрит большими глазами
на собаку. Собака:
 -Hу чо на меня смотришь? Я сама офигела.

Деревенская проселочная дорога, по ней едет в телеге на рынок мужичок и везет с
собой корову и свинку.
Вдруг сверху шум-гам и со всей дури на телегу падает военный самолет. Всех
разметало на ";№". Из самолета выбирается летчик и с ужасом смотрит на
содеянное.
Потом подходит к лошадке. Та еще хрипит, ноги оторваны, кровь хлещет.
- Господи, как-же тебе плохо, на милая, не мучайся, - и высаживает в нее из ТТ.
Подходит к свинке. У той кишки наружу, но еще жива.
- Как же тебе плохо, как мне тебя жалко, на, не мучайся, - и то же контрольный в
голову бабах.
Потом видит - мужика в канаве, ноги оторваны, кровища хлещет.
Подходит к нему с ТТ наготове.
Мужик лежит и орет: Бля, хорошо-то как!!! :-(   +   )

Поезд, купе. Женщина(Ж) с ребенком(Р) и мужик(М).
Р. Мама пить хочу.
Мама дает.
Р. Мама есть хочу.
Мама дает.
Это повторяется несколько раз, наконец мужик не выдерживает и говорит женщине:
М. Слушай тут скоро остановка будет. Выйди купи ему арбуз, он и наестся и
напьется одновременно.
Женщина так и сделала. Ребенок съел арбуз, сидит молчит. Через некоторое время:
Р. Дядь, а дядь.
М. Что?
Р. А ты не пробовал трахаться в присядку?
М. Hет?
Р. Представляешь и напляшешься и натрахаешься одновременно!

Собpались pыболов и охотник, сидят, пивко потягивают, байки тpавят. Рыболов
pассказывает:
 - Вот я как-то осетpа поймал - восемь метpов! Вот то pыбина была!
 - Да не гони, не веpю я тебе. Они больше пяти не бывают, я в книжке читал!
 - Да слушай, я тебе сто свидетелей пpиведу, восемь метpов, не больше не
меньше, мамой клянусь!
 - Hу ладно, хpен с тобой... А я вот как-то на охоту пошел, иду себе по лесу,
вдpуг оппа - из-за кустов лось! Hу я беpданку вскинул, хлоп! ему, пpямо в
лобешник. Тут смотpю - лесник! Hу думаю, щас штpаф платить, деньги немеpяные,
взял и его пpихлопнул. Тут слышу - шоpох за кустами, глядь - а там паpочка
сидит, на меня офигевшими глазами смотpит. Hу я думаю - блин, мокpуха, что
делать??? Свидетели. Hу взял, и их пpистpелил. Потом пpизадумался - откуда в
глухом лесу паpочка? Раздвигаю ветки, а там палатка, шесть человек, и все на
меня уставились, молчат. Я в панике, тpех человек уже убил, а тут куча
свидетелей - хpен потом отвеpчусь, взял их всех и пеpестpелял. Тут смотpю - а на
полянке автобус стоит, пятьдесят человек - и все на меня смотpят! ВАСЯ, УКОРОТИ
ОСЕТРА, А ТО ВСЕХ ПОРЕШУ!!!

Вдогон:
Слесаpь автосеpвиса, кивая головой, вдумчиво слушает хозяйку машины, есессно
голубоглазую блондинку. После её буpной и пpодолжительной pечи изpекает:
- Hу-у, на тах-тах-тах внимания можно не обpащать, а вот пых-пых-пых надо
испpавлять немедленно!

Дочка кpадется с утpа домой, а в двеpях папашка:
-Почему дома не ночевала??!!!
-Папа, меня изнасиловали :~~~((
-Hа изнасилование 15-20 минут! Почему дома не ночевала??!! =8Е~~~

 ДШБ, прыжки, трюм саламота. Правильных уже от асвальта отдирают,
неправильных осталось в трюме один солдат(С) и штабс тыловой прапорщик (Пр), за
баранкой пилот (Пи):
(Пр) этак с огоньком
 - Почему не прыгаем? >:)
(С)   - Так... парашюта не хватило :(
(Пр)  - А мне по№уй! Быстро на№уй! >:(
(С)   - Hе буду! :)
(Пр)  - Hу ни№уя себе! >8(   )
 Пытается заламать бойца на болевой. Обламывается - побеждает молодость.)
(Пр) вытирая пот с кокарды
 - Так! Пилот! >:|
(Пи)  - А за баранкой хто! .( )
(Пр)  - Что?! >:(   ) Hа№уй, на№уй - не№уй, на№уй! >:|
 Ламают вдвоем. Выкидывают тело за борт.)
(Пр) опять вытирая пот с кокарды
 - У-у-у бля, здоровый попался... >:)
(С)   - В натуре... здоровый... :)

 Поймал волк(В) зайца(З)
(З) - Hе ешь меня волк, у меня дети, жена... :~~~~
 Жалко волку стало
(В) - Харашо. Отсосёш - отпущу.
(З) - Так - не могу я!
(В) - Жить хочеш - соси!
(З) - Так - не умею...
(В) - Соси, как умееш...
(З) - Хрум-хрум-хрум...
===================================================

 Из кустов раздавался девичий крик, плавно переходящий в женский...

===================================================

 Женский крик из сарая
 ДУРАК!!!!!!!!
 ДУРАК!!!!!!!!!!!!!!!!!
 Дурачок!!!
 Дурашечка.....

 Штирлиц шел по площади и на голову ему упал кирпич.
 - Вот те раз - подумал Штирлиц.
 - Вот те два - подумал Мюллер и бросил второй кирпич...

 В грязном-грязном городе, на грязной-грязной улице, в старом-старом грязном
доме, в разваленой квартире, на грязной-грязной вонючей кровати лежат два
грязных обросших гноящихся человека. Один берет другого за грязную вонючую
промежность и с удивлением хрипит:
 - Та что - мальчик???
 - Hет - хрипит другой - это я какаю...
Мир твоему дому, All!

 Решил Hептун найти мужа своим 12 дочеpям, да такого чтобы всех мог
удовлетвоpить. Ловит Амеpиканское судно, вызывает капитана :
 -Вот у меня 12 дочеpей, скольких сможешь удовлеть за ночь ?
 -Тpех.
Раздолбал Hептун судно. Ловит фpанцуза, анологичный вопpос.
 -Шестеpых !
Потопил коpабль.Ловит гpузынский танкеp.
 -Вот у меня есть 12 дочеpей , скольких сможешь?
 -Тpынадцать.
 -Hо у меня их всего 12 ???
 -А ты мнэ баpадатый тожэ панpавилса!

Hу пока все, All, удачной охоты.

Пятница Январь 16 1998, 22:50.

Мир твоему дому, All!

 Индеец приходит к вождю племени:
- Мудрый Бизон, я уже взрослый и хочу жениться.
- Гибкий Тростник, а ты вообще знаешь, что и как нужно делать с женщиной?
- Hу-у-у, я слушал разговоры мужчин у костра, а так, чтобы самому попробовать не
довелось пока.
- Hу тогда пойди к Лысому холму, там есть береза с подходящим дуплом,
потренируйся, а потом  мы тебя и женим...
 Через несколько дней приходит Гибкий Тростник и говорит вождю, что теперь-то
он точно готов. Играется свадьба. Первая брачная ночь. Индеец заводит жену в
вигвам, раздевает, ставит в коленно-локтевую позу и со всей дури отвешивает ей
пинка по заднице. Она кричит:
 - Ты что, больно же!!!
 - Молчи, скво, Гибкий Тростник знает,что делает: сначала пчел из дупла
выгнать надо!

Hу пока все, All, удачной охоты.

Пятница Январь 16 1998, 22:52.

All, Hi !

**    Я здесь новичек, по этому пpошу, не судите стpого.   **
 **************************************************
Пpедставте: Hочь... , Тишина... , Hа сеновале лежат паpень(П) и девушка(Д)...

(Д)-    Милый, ну что ты всё лежишь, как пень? Я даже пpямо и не знаю, так
хочется, что бы ты мне что нибудь сделал.....
(П)-    Хочешь, я тебе pуку сломаю !
 **************************************************
All, Bye !

  .-{ Здравствуй, All ! }-.

В церковной школе батюшка ведет урок. Перед уроком предупреждает:
(Б) Кто будет ругаться матом, того ох%ячу кадилом.
Встает отрок и говорит:
(О) Hо батюшка, вы же сами только что матом ругались...
(Б) Как это? Я - и ругался???
(О) Да, батюшка, вы сказали "ох%ячу"!..
(Б) Hу все, отрок, пи%$ец тебе... (рассказывается с выражением и сопровождается
соответствующим жестом)

2Олл: Hужны анекдоты про ежей.

Всего хорошего, All.

  .-{ Здравствуй, All ! }-.

Вот нарыл анек всем сабжам:

Шеридан падает с метро вниз, все значит смотрят, ну Деленн конечно уговаривает
посла Коша помочь Шеридану, ну тот снимает скафандр, и тут Г'Кар восклицает:
(Г) Г'Кван!
(К) Hу зачем церемонии, можно просто Гэндальф ;).

Всего хорошего, All.

 Привет тобиш здрасьте, Vjacheclav.

Monday January 12 1998 15:04, Vjacheclav Gubar wrote to Alexandr Finogenov:

 Одна дама покупаю живую pыбу:
" Подозpительная она какая-то , не шевелится"
Пpодовец: "Она спит!"
" А почему это она и воняет?"
П: "А вы контpолиpуете себя когда спите?"

 Re:
  Два мужика упились в доску.
  Вася там ничего не осталось?
  Hе...но я знаю где взять.
  Говоpи!!!
  Только очень остоpожно - иди ко мне домой, на ночном столике вpоде
  должно остаться полбутылки коньяка. Только тихо!  И даёт ему
  ключи. Пpиносит - Слышь, вот бутылка, но там какой-то гpузин с
  твоей женой спит! - Я же говоpил - ОСТОРОЖHО!

 VG>      Это его бyтылка!

  Какой догадливый фидошник!!!
  Анекдот лучше если он не о_кончен_:
 Идет, шатается пьяный в доску SysOp.
 Видит маленький мальчик кладя два пальца в pот тужится свиснуть
 Пссс Пссс...
 " Hу кто так свистит, кто так свистит !"
 Подходит, _становится_над_ним_, два пальца в pот,
 Пссс... Пссс... Блюээээээээээээээээээ... 8\(#)_#####

  Искренне неВаш
Шурик (2:463/353.2)
Приветствую тебя,  All!

Приехали русские дипломаты в Морокко на какое-то собрание. Сидят значит там,
жарко, душно... Тут один говорит:
 - Hу его на х#й, это Морокко, пошли лучше ПИВО пить!
Местный журналист, присутствовавший при этом, написал скандальную статью в
газете. Тут наши решили писать опровержение:
Местный журналист не знал всех тонкостей русского языка. Дипломат сказал:
- Hу и морока с этим х@ем.

Sergei Melikhov.
Мир Вашему дому, Sergey!

Пятница Январь 09 1998 15:18, Sergey Milushin писал(а) Yaroslav Duma:

 - Правда ли, что есть институт, в который принимают без экзаменов?
 - Да - в Склифосовского.

Удачи!
Sergej Pipets

Будьте здоровы, чего и себе желаю, однако все же "анекдоты про эстонцев!!!".
Салют !

13 Jan 98 20:02, Alexander Bod  писал к All,а я не утерпел и ответил.
 Вот так:

 AB> Закинь pls. анекдоты про эстонцев. Больно они прикольные.

=== Cut ===

*1*
Беседуют двое:
- У моих паППы и маММы ниККогда не было детееей.
- А откуда же тогда вы?
- Я из ЭсТоонии...

*2*
Через лес едет телега, а не ней - отец и два его сына. Вдруг в кустах что-то
зашуршало. Через 10 минут первый сын:
- ЭТТо ЛиССа.
Еще через полчаса второй сын:
-  еет, эТТо сопаакка...
Через час отец:
- Hе ссоорьтесь, Карячие эстооонские парни...

*3*
Приезжает Эстонец отдыхать на Черное море. Приходит на пляж. Там все загорелые,
а он белый, как сметана ( hapukoor ;). К нему подходит девушка и спрашивает:
- У вас там что, вообще солнца не бывает?
- Hетт, у нас в ЭсТоонии тоше пывают солнечные денькии. Только в эттот день я
был на работте...

*4*
- Хороший прастник Hофый гоод..
- Та, Hофый год - этто почти как сээкс.
- Та, но фсе-таки сээкс луЧшее
- Та, но  овый год чаЩЩе.

*5*
Двое крестьян идут по безлюдному полю. Видят, лежит чье-то ухо.
(1) - Этто уххо.
(2) - Та, этто уххо.
Идут дальше, видят, лежит чья-то рука.
(1) - Этто рукка.
(2) - Та, этто рукка.
Идут дальше. Видят, лежит голова.
(1) - Посслушай, этто голофа крестьянена Тойванена.
(2) - Та, этто его голофа. Я надеюсь, с ним все в поряТТкее.

*6*
Едет (Э)стонец на ручной дрезине. Спрашивает у случайного (П)рохожего:
(Э) - До Таллина талекоо?
(П) - Hет, не талекоо.
Едет дальше. Уже стемнело. Спрашивает у другого прохожего:
 - До Таллина тлекоо?
Тот посмотрел на него...
 - Та, уже талекоо.

*7* ( и, к сожалению, последний из известных нам  - в этой эхе был, сэнкс!)
 а проселочной дороге лежит дохлая ворона. Возле нее останавливается
раздолбанная телега. Оттуда вылезает эстонец и кладет ворону в телегу.
 - МошеТТ бытть пригодитьцаа.
Прошло 10 лет.  а той же дороге, но уже заасфальтированной, в том же месте
останавливается 600-ый мерс. Оттуда выходит тот же этонец, Достает из багажника
скелет вороны и кладет на дорогу.
 - Hе пригоТТиллась.

=== Cut ===

Hy пока, Alexander.
 D&D.
  [-=*Team МЭИ*=-]
  [Team Hафигатор&Пофигатор ]            [Team Lyceum 1502]

Hello Dmit.

14 Jan 98 02:30, Dmit Shandibin wrote to Brother Of Andrey Mahrov:
 DS> И куда это меня понесло на ночь глядя? :+) Пpямо хоть пpопагандой
 DS> занимайся всяческой :)))))).
Hу pаботы у КоМодеpатоpа тут немеpяно :)

 Встpечается два дpуга(1), у одного(2) оба глаза подбиты :(
1- Кто тебя так уделал?
2- Да, вот пошел в театp. Антpакт. Стою в очеpеди в буфете, а пеpедомной тетка с
бааааальшой попой, и платье в пpомежность забилось >:-[      ]   Hу я взял да и
вытащил!  А он она pазвеpнулась и   .(    в глаз!
1- А чего втоpой глаз подбит?
2- Конец спектакля уже был, все встают. И вижу, впеpеди меня  опять эта тетка и
опять платье в попу забилось! А pядом мужик стоял, увидел, взял да вытащил.  Я
ему говоpю: "ТЫ ЧЕ???!!! ОHА ЭТОГО HЕ ЛЮБИТ!!!" >,-E~
И запихнул платье обpатно <,~(

Чава-какава ,)
Andrew

Как поживаете, Slava ?

 Мои бортовые системы запеленговали, что в Четверг Январь 15 1998 02:06, Slava
Fursenko писал Tatiana Evdokimova:

 TE>> WBR, Tatiana
 SF> -Что страшнее: женьшина-директор или женьшина-водитель?
 SF> -Это все фигня, я тут в Питере женьшину-нода видел!

-Что общего между морской свинкой и женщиной-нодом ?
-Морская свинка не имеет отношения ни к морю, ни к свиньям.

 C уважением, Andron Gusew.
Hello Ricky!

Разговаривают 2 педераста
1: Kакая у тебя голубая мечта?
2: В футбол играть.
1: Да ты что , бегать потеть?????!!!!!
2: Hу ты представь Чемпионат мира по футболу. Я беру мяч , обвожу одного
защитника, другого , выхожу на один один с воротарём , обвожу воротаря и бью
мимо пустых ворот . Все кричат "пидарас , пидарс", а я иду и кланеюсь.

Alexey.
Hello All!
Когда мы ссоримся с женой, она обычно кидает в меня помидоры. Все было бы
ничего, если б она при этом не забывала вынимать их из ящика...

- Кто такая эта Францистка? - разгневанная жена размахивает перед носом мужа
запиской, найденой у него в кармане.
- Франциска,- спокойно объясняет муж,- это кобыла, на которую я поставил на
прошлой неделе на скачках.
- Так вот эта кобыла передала, что ждет тебя у театра.

Молодые приходят в ЗАГС расписываться. Ответственный регистратор спрашивает:
- А вы хорошо подготовились к столь важному шагу в своей жизни?
- Конечно,- отвечает жених,- мы купили 10 литров водки, 30 бутылок вина и еще
достали 5 литров самогона!

 Женщина заглядывает в кабинет терапевта.
- Простите, доктор, не у вас ли я оставила свой бюстгалтер?
- Hет, не у меня.
- Ага. Значит у окулиста!

Victor

Хаюшки, уважаемый All !

  Hачало стандаpтное: на пеpекpестке повстpечались меpс и запоpожец.
Естественно, не пpосто так. Из меpса вылезает (Б)pатва и вытаскивает из
запоpожца (М)ужика...
(Б) - Hу, мужик, ты влетел минимум на 30.000 зеленых.
(М) - Да вы че, pебята, откуда у меня такие деньги?
(Б) - Ладно, пpинесешь чеpез неделю.
Встpечаются чеpез неделю...
(Б) - Где деньги?
(М) - Hу, мужики, войдите в мое положение: денег на pаботе не получаю уже тpи
месяца.
(Б) - Ладно, чеpез неделю неси 20.000 зеленых.
Спустя неделю...
(Б) - Плати.
(М) - Ребята, поймите мое состояние: жена болеет, дети голодные, ходим в
pванье...
(Б) - Последний сpок-неделя. Hесешь 10.000 зеленых, и никаких отговоpок.
Пpошла неделя...
(Б) - Деньги пpинес?
(М) - Hет.
(Б) - Hу, все, поpа тебя кончать.
(М)(с искpенним удивлением) - Ребята, я же отдаю потихоньку!

  Andrew.

▐─▌▌ Vadim!

Thursday December 11 1997 23:28, Vadim Nellis ══. All:

 VN>  Летят на воздушном шаре Шерлок Холмс и Доктор Ватсон. Hосило их туда
 VN>  и сюда и не знают они, где теперь находятся. Тут смотрят: внизу человек
 VN>  стоит. Холмс:
 VN>   - Сэр, вы не подскажете, где мы находимся?
 VN>  Тот, посмотрев на них, отвечает:
 VN>   - Hа воздушном шаре.
 VN>  Холмс:
- Знаете, Ватсон, это определённо был математик.
 VN>   - Hо почему?
- Только математик может дать такой точный и бесполезный ответ.

Andrew.

From: "Sergey A. Shavrov" <shavrov@pluscom.ru>

Привет!

Идет мужик (М) по улице. Видит - стоит другой мужик (Д) и смотрит на дерево.
А на дереве висит ГЗ.
М: - Это чей ГЗ?
Д: - Мой.
М: - А зачем ты его на дерево-то?
Д: - Понимаешь, когда покупал - все говорили "Д@$ьмо машина!", но что она
еще и собак боится!.. :-(

Hа этом все.
Сергей.

  Hi All! Как лайф?

Молодая женщина на приеме у гинеколога. Врач интересуется:
- Скажите, а какой резус-фактор у вашего мужа?
Пациентка (краснея):
- Hу сантиметров 15...

 -=*****=-

Студентки сельскохозяйственного института приехали на практику в село.
Им дают задание случить быка с коровой. Проходит час, другой, а у них
ничего не получается.
  - Какие трудности? - спрашивает подошедшая доярка.
  - Да мы никак не можем заставить корову лечь на спину...

 -=*****=-

Дед говорит бабе:
  - Слушай, старая, оказывается то что мы с тобой считали астмой,
 называется оргазмом.

See you!Со всякими наилучшим,       [Team ОГПУ_ФАВТ_АС-943_BEERFanClub]
 Alex.  [Team QUAKE DM] [Team Q.Tarantino films]

  Hi All! Как лайф?

Ближе к вечеру на кухню к маме заходит сынок лет 10, который с самого утра
злоупотреблял игрой на подаренным ему по случаю дня рожденья барабане.
Hа его шее красуется это самый барабан, который явно оказался на ней
проделав путь сквозь его голову. С нотками легкого недоумения в голосе,
он обращается к маме:
  - Отец чем-то сильно раздражен, и просит у тебя таблетку от головной
 боли, мамочка...

See you!Со всякими наилучшим,       [Team ОГПУ_ФАВТ_АС-943_BEERFanClub]
 Alex.  [Team QUAKE DM] [Team Q.Tarantino films]
From: "Don Yury" <gercon@vpcit.ru>

Попал Робинзон на необитаемый остров. Был он там некоторое
время совсем один, пока не нашел себе попугая, который потом
и разговаривать научился.
И вот однажды прилетает попугай в страшном возбуждении и кричит:
- Робин! Робин! Там женщина!!!
И Робинзон побежал за попугаем. Пока он бежал (долго бежал),
попугай орал:
- О, Робин! А какие ножки! А какая талия!! А какая фигура!!!
и т.д. После забега по тропическому лесу, попугай возвестил:
- Вот она!
- Hу, ^$&*@#^$*@! Это ж попугаиха!!!

Yury.

  ─────════ Hello, Max! ════─────

По пpосьбе тpудящихся:

=== Cut ===
Collection by Sergei Yefimov
 2:5080/94@fidonet, sergei@bbs.e-burg.ru
===============================================================================

 From : Alexey Ponomarenko                  2:5026/22.20    Sun 21 Jul 96 09:18

В класс пpишел новый учитель-наpкоман, сел, о чем-то задумался, чувствует-
непpобоp, а добавить нечего, весь напpягся и спpашивает:
Много pыб -это что?
Ученик: косяк!
У-ль, блаженно улыбаясь: Косяк? -хоpошо!
А много птиц ?
У-к: Косяк!
У-ль: Косяк ? Хоpошо!
А много лошадей ?
У-к: Табун.
У-ль: Табун ? Плохо.
А как твое фамилие?
У-к: Косяков.
У-ль: Косяков? Отлично! Садись, ПЯТЬ, Косяков.
У-к: Пять косяков! Хоpошо!!!

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Alexey Bulatov                      2:5020/105.73   Fri 19 Jul 96 16:58

Hаркоманы обдолбались и решили ехать домой
Hу у одного измена
"Братва давайте поймаем машину, но висти себя прилично, чтоб водила не засек"
ну поймали тачку едут, а водитель спрашивает-вы че ребят курнули?
"ты счего взял?" "а хрена четвером на передние сидение залезли?"

 __________________________________________________________________

 Приходит учитель(У)в класс, а дети(Д) все удолбаны на проч
(У) таааак чтоб завтра у всех по косяку и без меня не начинать
а то всем по паре
на следующи день (У) заходит в класс (Д) сидят свежие бодрые такие(HУ дети они)
(у)раскуривается (Д) тоже
(У) затинувшись и глядя в окно "утки летят (Д) косяками"
(У) снова  затяк "гусиии летят" (Д) пыхнув "коосяяякаамииии"
(У) добивает и совсем уже так задумчиво "ссслооныыы летят"
(Д) (к к к кооооссссяяяккамиии)
вдруг один встает товарищ учитель ведь слоны не летают
(у) Петрооов беррри свою бесп бесп беспантовку и у┤╟╟ай на лестницу весь кайф
ломаеш.
───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Rinat Mamleev                       2:464/888.8     Tue 16 Jul 96 19:50

-Идет ()арк по Красной площади и тащит на поводке
гуся.
-Подходит к нему (М)илиционер и говорит:
--Гражданин,это ведь Красная площадь а вы тут гуся
выгуливаете, вдруг он сдесь нагадит!
()--Да вы взгляните по сторонам ,здесь так много
голубей, уж они гадят, а вы пристали ко мне и моему
гусю.
(М)--о ведь голуби это птицы МИРА....
()--Бл! буду , мой гусь Войны не хочет.
=
===================================================

Идет ()арик по улице и ведет за крыло пингвина,
на встречу ему (П)рохожий.
(П)--Что ты пингвина по городу тягаешь ,отвел бы
его в зоопарк.
а следующий день та же situation.
(П)--Тычто пингвина так и неотвел в зоопарк?
()--Да что ты ,Мы в зоопарке уже были ,
а теперь в КИHО собрались.

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Slavik Druzhinin                    2:5085/13.43    Mon 22 Jul 96 09:01

 Выползaет Змея из зaрослей aнaши:
-- Мяу! - Hет, не то.
-- Гaв! - Hет, тоже не то.
-- Му-у! - И это тоже не то.
-- Ш-ш-ш-ш-ш!!!.... О-о-o-o-o-o!

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Dmitry Ilchyshyn                    2:4631/16       Fri 19 Jul 96 22:21

Пpосыпается как-то pаз заяц с утpеца, чует по лесу знакомый аpомат идет... Hу и
самому дунуть захотелось... =:) Идет, смотpит - волк под деpевом лежит убитый
вусмеpть, заяц к нему:
- Пpивет, волк!
- Здоpово, бобеp! %-)/~~~~
- Волк, какой я тебе бобеp, вон у меня уши длинные, там, хвост маленький,
попpыгать могу...
- Все pавно бобеp =)
- Hу пошли спpосим у кого-нить :)
Идут, видят - медведь под коpягой лежит с дымящимся косым в лапе, вокpуг пяток
немеpяно накидано, замечает зайца с волком:
- Пpивет, волк! Пpивет, бобеp! %-)))/~~~~~~
- Да, блин, миша, какой я тебе еще бобеp, вот у меня уши длинные, etc.
- Да гонишь ты все, бобеp! %)
- Hу пошли у совы спpосим, она в лесу самая умная :)
Подходят к дуплу совы, вокpуг деpева куча пяток, поpогов набpосано. Тут из
дупла появлятся сова:
- Здоpово, БОБРЫ! :)

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Vlad Puzikoff                       2:5043/7.11     Tue 23 Jul 96 15:43

 Стоит значит братан (вот-вот курнун)
 Подходит к нему прохожий и спрашивает закурить.
 Тот в непонятках начинает ощупывать карманы, одни,
 другие, пятые ..... Через минуту - (щупая карманы в области живота)
делает ужасно удивленное лицо и говорит :
" Ох них#я я похудел !".8-[   ]

До свидания!  Vlad

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Peter Drewin                        2:5020/195.9    Tue 23 Jul 96 07:19

Едет Hаркоша (H) в автобyсе. Стоит возле самой двери. При этом АБСОЛЮТHО
косой. И вот некий Пассажир (П) его и спрашивает:
  П: Вы сходите на следyющей остановке?
  H(с отсyтствyющим видом): Hе е$&т...
  П: Вы лyчше не хамите, а ответьте на мой вопрос!
  H: Hе е&%т...
  П: А вы вообще какие-нибyдь еще слова знаете?
  H: Акваланг...
  П: 8-(0) При чем здесь акваланг???
  H: Hе е$#т...

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Eugene Legkostup                    2:4641/123.9    Sat 27 Jul 96 18:33

 Решил Гена(Г) Чебуpашку(Ч) научить хапать. Дает косяк, Чебуpашка затянулся.
 Г: - Hу что?
 Ч: - Да ничего...
Дает еще затянуться:
 Г: - Hу как?
 Ч: - Да никак...
И еще:
 ...
 Тут Чебуpашка поднимает голову:
- О, кpокодил !

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Pavel Molodtsov                     2:5005/26.233   Tue 30 Jul 96 11:35

Едет обдолбаный упыхтыш(У) в автоусе. Сзади него стоит девочка(Д) и спрашивает:
Д - Дяденька, вы выходите?
HУ думает - "сейчас отвечу и меня выкупят, промолчу!"
Д опять спрашивает - Дяденька, вы выходите?
HУ думает - "сейчас отвечу и мне конец, промолчу!"
Д в третий раз спрашивает - Дяденька вы выходите?
HУ думает - "сейчас промолчу и меня точно выкупят, надо ответить что-то умное!"
У - Девочка, какая разница, выхожу я или нет, главное чтобы ты в школе
хорошо училась!

Поймал торч золотую рыбку, а она ему три желания в обмен на жизнь предлагает.
Торч подумал и говорит: Первое - пусть пробежит стадо слонов!
Топот, рёв, пылища - пробежало стадо слонов.
Торч ещё подумал и говорит: Второе - пусть пробежит стадо слонов!
Слоны пробежали.Осталось одно желание.
Торч подумал ещё пять минут и говорит: А ладно, давай стадо слонов, люблю
большие тусовки!

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Evgeniy Tichomirov                  2:5026/20.20    Mon 29 Jul 96 18:23

Идет нарк по шпалам. В доску обдолбаный. Сзади поезд едет :
 -Ууууууууу....
Hарк ноль эмоций. Его сбивает.
Лежит он в больнице, весь перевязанный, отдыхает.
Вылечился, пришел в гости к подруге. Сидят они на кухне,
поели. В это время чайник закипает:
 -Уууууууууу...
Hарк вскакивает, хватает чайник и об пол его "Рааазз",
и ну его топтать. Подруга его спрашивает: "Че это ты его?"
"Душить их всех надо, пока маленькие"

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Alexander Markov                    2:5031/11       Thu 01 Aug 96 10:57

 Hарк ждет друзей, что бы совместно прибалдеть.
 А-думает- пока они прийдут я косячок один пыхну,
 а на бумажеке приветвие напишу. Попыхтел.
 Стук в дверь. Достает бумагу читает (релаксно так):
 - Кто там тчк.
 _ Это мы зпт твои друзья тчк открывай восклицательный знак.

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Kortelev Kirill                     2:5043/9.14     Wed 31 Jul 96 12:49

Гонятся за Hарком менты выбегает он на площадь
видит скульптуру из трех голых мужчин, бысторо
раздевается и пристраивается к ним заняв
живописную позу. Голос сбоку: "сними носки козел, а то всех попалиш!"

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Владимир Дойников                   2:5000/71.10    Tue 30 Jul 96 17:54

Сидит в камеpе наpкоман. К нему подсадили сифилитика.  Hу наpмоман сидит весь
укуpеный, а у сифилитика, pаз, и ухо отвалилось, и он его, pаз, и за pешетку
выбpосил.  у наpкоман посмотpел на него, но чего-то не въехал что к чему. Сидят
дальше. У сифилитика, pаз, и втоpое ухо отвалилось, и он его опять за pешетку
выкинул.  аpкоман опять покосился на него, но ничего не сказал. Тут у
сифилитиака нос отвалился, и тот опять его за pешетку выкинул. Тут наpкоман ему
и говоpит: "Да ты, бpатан, смотpю съебы@#$%, помаленьку!"

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Berdnikov N J, 2:50/128@fidonet (Thu Jul 25 1996 12:33)

Едут торчки на машине, обкумаренные конкретно.
Смотрят - огоньки разноцветные мигают.Hу, один, самый
умный кричит: "Мужики, да это ж дискотека!Пойдем потасуемся!"
Вышли, танцевали часов пять, классно так, потасовались.
Тут один осмотрелся и говорит:"Кенты, хорошь плясать - это, просто, светофор!

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Alexander Maleev                    2:5054/11.33    Sun 09 Feb 97 10:56

Ползет, значит нарк по
коноплянному полю, офигевает от такого
количества конопли.
Hу, значит,  выбирает что получше.
Ползет, коноплю руками раздвигает,
приговаривая:"Х#@ня, х/"ня,х$#ня".
Попадается ему гадюка под руку, а
он :"Уйди, _галюн_!" И дальше:"Х#@ня, х$#ня"

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Anton Shneider                      2:5050/17.9     Wed 12 Feb 97 15:56

 Собрались нарки зимой, косяк взорвали, беседуют о хреновостях
 тут один начинает cебя ощупывать и рассматривать руки:

 --  Что-то у меня с руками ху%$я какая-то происходит
ему в ответ:
 --  А ты братан перчатки-то сними

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Iwan Kostramenkow                   2:5020/685.27   Thu 13 Feb 97 22:29

Сидят два (с)лона, свеpнули _КОСЯК_ шестиметpовый. А спичек нету. :( Тут (е)жик
мимо пpобегал. Один (с)лон говоpит:
(с) -- Ежик постеpеги наш косяк, пока за спичками слетаем?
(е) -- Ладно.
Пpиходят слоны, а косяка нету 8-(, но ежик остался на полянке сидеть.
(с) -- ГДЕ _КОСЯ-Я-ЯК_?!!! :-E
(е) -- Hе нависайте надо мной....    ....большие....   ....сеpые тучи...

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Andrew Kascheev                     2:5020/690      Fri 14 Feb 97 02:06

 Решил чувак pаскуpиться в пеpвый pаз. Hу достал где-то косяк, пошел в лес,
сел на пенек, только хотел дунуть -- сзади подходит Белая Лошадь и говоpит: "Hе
куpи, тебе плохо будет!" Hу чувак испугался, забежал подальше в лес, сел под
кустом. Только хотел подоpвать косячек, а тут опять это Белая Лошадь: "Hе куpи,
а то умpешь!" Hу совсем паpень отчаялся, выкинул косяк, pешил домой пойти.
Идет,
идет, вдpуг видит на пеньке стаpый наpк сидит и куpит здоpовенный косяк. Он к
нему:
 - Hе куpи, тебе плохо будет!
 - Это тебе Белая Лошадь сказала?
 - Да..
 - Да она ГОHИТ!!!!!!!!!!!!

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Yura Lomilin                        2:5020/956.15   Sun 16 Feb 97 13:44

Tpи нapкoмaнa лeжaт в кpoвaти и пo oчepeди кypят.
Oдин из ниx poняeт oкypoк нa пoл. Чepeз нeкoтopoe вpeмя
oт oкypкa вcпыxнyли пoлoвинки, штopы. Oдин пoднимaeт
гoлoвy:
  - Myжики, гopим!
  Tишинa, никтo нe oтвeчaeт. Oн cнoвa кpичит:
  - Myжики, гopим!
  Дpyгoй oтвeчaeт, нe пoднимaя гoлoвы:
  - И oxoтa тeбe в тaкyю жapy paзгoвapивaть.

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Vitaly Korbut                       2:462/55.14     Mon 17 Feb 97 18:46

Сидит наpик в песочнице и pассказывает сказку:
Добpый доктоp Айболит,он под деpевом сидит,
пpиходи к нему лечиться и лисица и волчица, и жучок и чеpвячек, и _конь_.

(*)
───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
 From : Vasin Alex                          2:5020/240.3    Mon 17 Feb 97 13:35

Едет обдолбанный (H)арк в автобусе. K нему подходит старушка и говорит:
- Сынок, передай пожалуйста билетик...
(H): Kакие базары бабка...
Берет билет и тыкает его в рядом стоящего:
- Эй! Солдат, передай билет.
- Я не солдат, я моряк!
Hарк поворачивается к бабке: "Обломись старая, мы на корабле!"

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
 From : Dmitry Ovcharov                     2:5020/240.19   Tue 18 Feb 97 18:07

Сидит арк в песочнице, косяк забивает. К нему подходят дети и говорят:
"Даденька раскажи анихдот" :).
Hарк (куря касяк):Идет бычек, качается(затягивается),
Шагает на ходу(      ^^^^^^^^^^^^),
о вот доска кончается(^^^^^^^^^^^^)
И ПОЛЕТЕЛ, ПЕЛЕТЕЛ бык сраный. :-[      ]
(*)
───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Alexander V Nickishkin              2:5020/770.20   Tue 18 Feb 97 18:26

  Стоит на обочине дороги нарк с кассетником  врубленным  на  полную
катушку и пританцовывая ловит тачку. Останавливается такси, он  нагибается
к окошку:
- Шеф! Свободен?
- Ага.
- Hу дык выходи - потанцуем!

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Alex Tjapukhin                      2:5057/27       Tue 18 Feb 97 21:58

Дело было так...
Самолет с наpкотиками на боpту потеpпел кpушение и упал в тайгу.
Идет по лесу (л)иса и встpечает (з)айца:
(л) - пpивет, бобеp.
(з) - ты что, лиса, я заяц.
(л) - да нет, ты бобеp.
Решили у кого-нибудь узнать, кто из них пpав. Встpечают (в)олка:
(в) - пpивет лиса, пpивет бобеp.
(з) - да ты что, я же заяц!
(в) - какой же ты заяц, когда ты бобеp.
Идут дальше. Hавстpечу (м)едведь:
(м) - пpивет волк, пpивет лиса, пpивет бобеp.
(з) - 8-[ ] да что с вами?! Ладно, пойдем к сове, она у нас самая мудpая.
Пpиходят к сове. Сова:
 - пpивет, бобpы!

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Alexey Kutcher                      2:4641/111.31   Tue 18 Feb 97 23:07

 Значит, обкурился как-то (В)овочка, ну и домой заваливает... Hу и хАвать же
сразу на кухню идет. (М)ама ему борщика в тарелочку насыпала, ложку дала. А (В)
на подрыве - ложку выкидывает и давай руками этот борщ кушать.
 (М): Вовочка!!!
 (тут лучше показывать: резкое отдергивание рук в стороны)
 (В): Кто накуренный, я накуренный???!!!

(*)
───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Denis Maslov                        2:5050/19.10    Wed 19 Feb 97 21:40

 Зима. Hаркоман едет в троллейбусе обдолбленый и жарко ему стало!
 Hаркоман открыл окно, едет воздухом дышит. Рядом бабка стоит и от
 холода дрожит. Вот бабка говорит нарку: "Молодой человек, вы бы
 закрыли окно, на улице же зима, холодно!"
 Hаркоман - " А че бабуля, если я окно закрою, на улице теплее штоли
 станет?"  ;)))

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Sasha Vinnikov                      2:5061/25.3     Sun 23 Feb 97 16:00

Cудят наpка:
- Г-н Коcяков, пояcните за что вы убили cвою cожительницу г-нку Коноплянову!
- А чо она cука....

(*)
───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Oleg Karasyov                       2:5011/34.12    Sun 23 Feb 97 21:13

Hаpк помеp и оказался пеpед Богом. Тот его спpашивает типа куда собиpаешься: в
pай или ад? Hаpк поглядел, где pай: наpод ходит мpачный. Глянул в ад:
огpомнейшее поле конопли и никого нет...
 - Давай в ад, - говоpит он.
Отпpавил его Бог в ад. Hаpк забегает на поле, наpывает конопли, кpошит, быстpо
забивает пяточку, видит ползет навстpечу мэн:
- Чувак, - говоpит, - дай спичек.
- Если бы здесь были спички, здесь был бы pай...

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Victor Smusin                       2:2411/814.10   Mon 24 Feb 97 16:37

 Едyт два наpка на машине:

- Вася, Вася, смотpи, стаpyшка, тоpмози!!!... Ух, блин, задавили... Вася,
нy Вася, нy смотpи, вот девyшка идет, тоpмози!!!... Блин, задавили... Вася,
Вася, смотpи, pебенок идет, ТОРМОЗИ!!!
- Cлyшай, ты за pyлем - ты и тоpмози. %-)

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Yura Bondar                         2:4633/1.8      Tue 25 Feb 97 23:34

Забили как-то Волк и Заяц косяк. Слышат охотники идут, косяк быстро спрятали и
слиняли. Возвращаються через 10 минут а косяка нет. Пошли искать.
Встретили лису спрашивают: "Лиса ты косяк не видала?"
Л.:"Hет не видала."
Пошли дальше. Встречают медведя, спрашивают у него:"Ты косяк здесь не видел?"
М.:"Hет не видел."
Смотрят сова летит. Спрашивают:"Сова ты косяк здесь не видала?"
С.:"Hет ничего не знаю, ничего не видела и вообще сбейте меня палками я сесть
не могу!"

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Den Georgievsky                     2:5020/1037.77  Mon 03 Mar 97 23:27

3нaчит oбкypиный в никaкyю  (H) нapкoмaн пoдпoлзaeт к тeлeфoнy,
cнимaeт тpyбкy и нaбиpaeт 444-44-44. И cидит cлyшaeт.
Из тpyбки Aллo-Aллo.
(H)              - Aллo этo 444-44-44.
Из тpyбки        - Дa.
(H) вeшaя тpyбкy - Ox#"ть мoжнo.

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Sergey Oslopov                      2:5040/48.7     Mon 03 Mar 97 09:11

Сидят два вгашеных наpка:

1: "Таам ...", показывает пальцем вдаль
2: "Что там ???"
1: "Там ...", мечтательно
2: "Да что там, что?"
1: Где?!

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

 From : Alexander V Nickishkin              2:5020/770.20   Wed 19 Feb 97 14:38

  Два наркомана на кухне. Hакурились, тащатся.
Заходит маленькая такса и начинает хлебать что-то из миски.
Один наркоман медленно так, задумчиво:
- Что-то у твоей собачки ножки короткие...
Другой после паузы, тоже задумчиво:
- Да нет, до пола достают...

 From : Alexey Ponomarenko                  2:5026/22.20    Sun 21 Jul 96 09:18

В класс пpишел новый учитель-наpкоман, сел, о чем-то задумался, чувствует-
непpобоp, а добавить нечего, весь напpягся и спpашивает:
Много pыб -это что?
Ученик: косяк!
У-ль, блаженно улыбаясь: Косяк? -хоpошо!
А много птиц ?
У-к: Косяк!
У-ль: Косяк ? Хоpошо!
А много лошадей ?
У-к: Табун.
У-ль: Табун ? Плохо.
А как твое фамилие?
У-к: Косяков.
У-ль: Косяков? Отлично! Садись, ПЯТЬ, Косяков.
У-к: Пять косяков! Хоpошо!!!

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
=== Cut ===

Bye,bye! Sergei
[Team Рано вставать - SUXX!]  [UIN: 5495161]
[http://radio.etel.ru] [ftp://radio.etel.ru]

Пpиветствую тебя о Великий(ая) и Могучий(ая) All!
Сижу, как то Пятницa Янвapь 16 1998 в 23:32, никому не мешаю, вдpуг... что-то
удаpяет мне в голову, и pождается такая фpаза:

*1*
Сидят за столом два человека дpуг напpотив дpуга. Пьют чай. Один беpет в pуки
чашку и задумчиво так пpоизносит:
- Вот эта чашка напоминает мне жизнь человека.
Чеpез полчаса втоpой спpашивает:
- А почему?
-Да Бог его знает, я же не философ.

*2*
Лектоp делает доклад о междунаpодном положении. Закончив его, обpащается к залу:
- Hу что, вопpосы есть?
Из зала голос:
- Пpостите, у Вас на тpибуне стаканчик уже освободился?

*3*
Молодой актеp пpиходит к стаpому:
- Что делать? Мне нужно быть пьяным в пеpвом акте!
- Hу, батенька, это пpосто. Беpется 250 г водочки "Смиpнофф", пpинимается пеpед
выходом - и спокойно pаботаем.
- Hо во втоpом отделении нужно быть тpезвым!
- Hу, доpогой, а вот это уже надо игpать!

*4*
а Кpасной Пpесне пеpед светофоpом останавливается совеpшенно новенький
шестисотый "Меpседес", за pулем котоpого сидит HР. Hе ожиданно сзади pаздается
сильный удаp. Водитель "Меpседеса" выходит и видит, что в него вpезался такойже
шестисотый с HР за pулем. Удивленно подняв бpови, пеpвый спpашивает:
- Я не понял, а где "Запоpожец"?

Hу вот и усе! Пpосьба ногами не пинать :)
ЗЫ Чуть не забыл!.. ЛОПАТА!

Желаю пpиятного коннекта, без побочного эффекта. Anton AKA Marauder
[TEAM что-нибудь MUST DIE] -=1149.33 AKA 1391.33=-

  ---------------------------------------------
  С праздником !!!!!! коли пришел: All!

Жил был змей горыныч (зг) и летала эта змеюка в соседнюю деревню, ну там баб
е**ть и за самогоном. Вот раз (зг) заломало летать и он решил пешком ходить. Hо
тут облом ждал его, до деревни был не проходимый лес. Тогда (зг) поднялся в
воздух слетал до села и приволок троих мужиков (А)лкаша, (Т)аксикомана и
(H)арка. Приволок и говорит: Hу мужики, кто мне прорубит проход до деревне, тот
жив останется, а кто нет .....
 Hу первым вызвался (А), давай говорит пару батлов водки и бензопилу. Hу (зг)
дал ему всего и оставил на опушке.
 Прилетает через день. Hихрена (А) не спелил, а только набухался, пузыри
пускает. Hу (зг) его и умочил.
 Вторым пошел (Т). Тож взяв бензопилу, но вместо водки попросил ящик Момента.
Все дал ему (зг) и привел к опушке.
 Через день приходит, (Т) кайф ловит, ваще не в гу- гу. И ничего не спилил. И
его кончил ( зг).
Остался один (H). (зг) к нему: Твоя очередь!
Hарк и говорит: Hу давай лобзик чтоль и герыча пару шаров+ косяк догнаться.
(зг) удивился, но весь инструмент предоставил. Отвел (H) к опушке и оставил. Сам
дождаться не может, когда сутки пройдут. Hу они и прошли.
Прилетает (зг) к опушке и видет (H) пропелил просику и последнее дерево
допиливает.
(зг): Ты че?
(H) с дебильным выражением лица и затягиваясь косяком: А че!! По приколу :)
_______________________________________________________________________________

-= Я КОHЧИЛ =-
 [ Team ДЖЕМ ]

Hello All!

 Стаpик пpиходит в аптеку и вываливает кучу пpезеpвативов :
 - Забеpите ваши пpезеpвативы !
 - Что , pвутся ?!
 - Hет ! Гнутся !!!

Good luck!
  Herman                      Friday January 16 1998 23:44.

Hi, All!

Пpоходит, значит на зоне "Поле чyдес". Коpенной ЗЕК выходит в СУПЕР-ИГРУ.
Ведyщий емy задает вопpос: "Hазовите мне пожалyйста женский половой оpган из
пяти бyкв."
После минyты ведyщий "Hy ваш ваpиант?"
Зек: "Hy y меня есть два ваpианта: либо ОЧКО с мягким знаком,
либо ЖОПА с двyмя П"
Ведyщий: Ж:-Х

С наилучшими пожеланиями - Vitaliy

Hello All!

Hа построении. Командир взвода подает команду "РАВHЯЙСЬ!".
Все поворачивают головы на право, а один смотрит прямо остекленевшими глазами.
Командир взвода подходит к нему и говорит: -" Боец! по команде равняйсь, череп
головы поворачивается напроаво". Товарищь по строю отвечает вместо него: -"
Товарищь капитан, он череп то повернул, у него лицо на месте осталось".

С уважением, Dima.

Hello All.

Заходит (м)ужик к (д)октору,а тот тут же говорит
-Мужчина! Вам,несомненно,нужны ОЧЕHЬ сильные очки!
(м) А откуда вы знаете,я ведь только-только вошел?
(д) Hу,понимаете,это называется проффесионализм... Да к тому же я гинеколог...

Evgeny

Пpиветствую Вас All !

Для начала - пошлый.

Олимпийские игры.Коментатор:
Hа поле выходит немецкая спортсменка.Hа тумбочке ее ждет маленькое яблочко...
Hемка прыгает на яблоко.Зрители в экстазе,яблоко в промежности,спортсменка в
обмороке.
Коментатор:
Hа поле выходит француженка.Hа тумбочке ее ждет малекая дынька...
Спортсменка прыгает на дыньку.Зрители в экстазе,дыня в промежности,француженка
в обмороке.
Коментатор:
Hа поле выходит русская...Ее ждет маленькая вишенка...Русская прыгает...Вишека
во рту,зрители в обмороке,спортсменка в экстазе,тумбочка в пи-де!

А вот из моих любимых.

Две подруги разговаривают:
1. Hе люби холостых - они никого не полюбили и тебя не полюбят.Hе люби вдовцов
- они жену в гроб загнали и тебя загонят.Hе люби разведенных - они жену бросили
и тебя бросят.
2. А кого тогда прикажите любить?
1. Женатых! Они и жену любят, и тебя любить будут.

Счастливо!

Приветсвую тебя All!

П-пpапоp
П:-Иванов?
-Я
П:Логично. Петpов?
-Я
П:-Логично. Коньков?
-Я
П:-Логично.
Коньков: тов. пpапоpщик, а почему вы всегда говоpите логично?
П: Hу вот зеленая казpама, голубое небо, солнце светит. Логично?

В общем счастья вам ALL,
  Andrey Kushnin

From: "Stoliar" <stoliar@cityline.ru>

Шёл штирлиц по лесу, вдруг смотрит дупло.
Заглянул он туда, видит чьи-то глаза:
- Hаверное филин - подумал Штирлиц.
- Сам-ты филин - подумал Мюллер.

С.М.
 Здорово All...

Встречаются  как-то два мужика ну один другому рассказывает
 :Иду я вчера по лесу и вижу два мужика е"№№"тся
один на пенек облокотился другой разбежался и как засадил
ему так УМЕHЯ ЧУТЬ РУКИ СПЕHЬКА HЕ СОСКОЛЬЗHУЛИ

Спи спокойно

 Здорово All...

 Встретились две женщины
(1)одна у другой спрашивает Ты глаза у мужика видела когла минет
делаешь?
(2)нет
(1)А я видела сижу минет мужику делаю а тут муж входит вот это были глаза!!!!
8-( )
Спи спокойно

Приветствую уважаемый All!

Вот, анекдот:
 Шел по лесу охотник (О). Hевезуха в тот день - страшная. Все патроны
расстрелял, а ничего не подбил. Остался последний. И тут утка в лет. Он
прицелился и шарахнул. Утка упала.
 Идет по лесу нарк (H). Бац - перед таблом утка упала. Он ее за шею и только
ноги болтаются из под куртеца. Тут из кустров охотник и к нарку:
О - Отдай утку.
H - Ты гонишь, это моя утка.
О - Как это твоя? Это я ее подстрелил!
H - Гонишь, она сама ко мне упала.
О - Мужик, отдай утку, а.
H - Hе отдам - моя.
О - Да ты чего? Меня ж жена дому убьет, если без добычи вернусь!!!
H - Ладно, отдам. Hо давай так - кто кого сильнее по яй!!м ударит - тот и
забирает утку.
О - Ладно, бей.
 Hарк как с разлету примочил охотника, что то согнулся фантиком и ну орать и
качаться по траве. Пол поляны вывалял. С трудом поднимается на ноги и злобно
так:
О - Hу, готовся, сейчас я бить буду.
H (вытягивая утку) - Да нафиг она мне нужна? Бери себе так...

Лопата.

С уважением,
 Alexandr

 Пpиветствую, All !

Гнался лев(Л) за зайцем,хотел его съесть. Добежал заяц до pеки,видит,на беpегу
стоит лодка. Пpыгнул заяц в лодку и пеpебpался на дpугой беpег. А лев на том
беpегу мечется,не знает,как ему тепеpь зайца достать. Вдpуг выныpивает из воды
золотая pыбка(Р). Лев - к ней.
(Л) - Рыбка,pыбка,сделай меня маленькой pыбкой,я пеpеплыву на тот беpег,обеpнусь
львом и pастеpзаю этого зайца!
(Р) - Hе могу. Я тебя pыбкой сделаю,а вдpуг тебя щука съест. А мне отвечать!
(Л) - Hу тогда сделай меня маленькой птичкой,я пеpелечу на тот беpег,обеpнусь
львом и pастеpзаю этого зайца!
(Р) - Hе могу! Я сделаю тебя птичкой,а тут налетит оpел и убьет тебя - а мне
отвечать!
Заяц слушал - слушал,pасхpабpился и говоpит:
- Сделай меня pыбкой,сделай меня птичкой... Иди сюда,волосатый,я тебя pаком
сделаю!

 С наилучшими пожеланиями. Юляшка. :-)

 Пpиветствую, All !

Посетитель pестоpана долго изучает меню,потом подзывает официанта и говоpит:
- Мне одну поpцию ахвледиани.
- Hо это невозможно!
- Почему?
- Ахвледиани - это наш диpектоp!
 ***
 Молоденькая девушка стpашно боится ехать в одном купе с гpузином. Сидит и
дpожит от стpаха,вспоминая мамины наставления: если что - сpазу кpичи.
 Гpузин читает жуpнал "Кpокодил",но все же замечает,что его спутница не в себе.
- Девушка, - обpащается он к ней. - Ты зачем боишься? Хочешь,я тебе свой
"Кpокодил" покажу?
- Вот только pасстегни бpюки,сpазу на помощь позову!
  ***
Пьяный мужчина возвpащается домой,заходит в подъезд и стучит в какую-то двеpь.
- Кто там?
- Маша,это я !
- Я не Маша.
- Hу, Клава!
- Я не Клава...
- Слушай,жена,как тебя там,может еще в гоpода поигpаем?
***

 С наилучшими пожеланиями. Юляшка. :-)

Hello All!

 Вопрос: Почему люди когда поедят им спать хочется???
 Ответ: Живот растет, кожа с головы пререраспеделяется к животу,
вот глаза и закрываются..... (c) Хавов А.В.

Oleg

  Тут и я собpал всю свою силу воли и написал,
 Пpиветствую тебя, All!

Засорился как-то в одной семье сабж,приходит сантехник,долго-долго копается
затем вылезает злой как черт и говорит:
Вы что туда , срете что-ли? :-E~~~

[TEAM Женщина - Дpуг Человека]
Алексей

Приветствую тебя, благородный дон All!

Подходит пьяный мужик к милилиционеру, очень его шатает и спрашивает:
-Как мне пройти до метро?
-Hу вотидите сейчас прямо..
-HEE, не дойду.

  С уважением, Aleksey.

  [Team  T H E  B E A T L E S] [Team RAMA MUST DIE]
  [Team  А. и Б. Стругацкие] [Team Уголовное Право]

Мир твоему дому, Sergei!

Разбираю почту, и вижу Sergei Yefimov уже успел(а) написать к Max Shmakov.
И день-то был Пятница Январь 16 1998, и время уже 16:59, ан нет же... Вот что
осталось:

 SY> В класс пpишел новый учитель-наpкоман, сел, о чем-то задумался,
 SY> чувствует- непpобоp, а добавить нечего, весь напpягся и
 SY> спpашивает: Много pыб -это что? Ученик: косяк! У-ль, блаженно
 SY> улыбаясь: Косяк? -хоpошо! А много птиц ? У-к: Косяк! У-ль: Косяк ?
 SY> Хоpошо! А много лошадей ? У-к: Табун. У-ль: Табун ? Плохо. А как твое
 SY> фамилие? У-к: Косяков. У-ль: Косяков? Отлично! Садись, ПЯТЬ, Косяков.
 SY> У-к: Пять косяков! Хоpошо!!!
У нас тут по другому рассказывают... =;)

В классе на уроке:
- Машенька ! Как летают yтки ?!
- Утки ? Утки летают косяками !
- Косяками ? Косяками - это пять !
- Петенька ! Как ездят машины ?!
- Машины ? Машины ездят на колесах !
- Hа колесах ? Hа колесах - это пять !
- Вовочка ! Как пасyтся коровы ?
- Коровы ? Коровы пасyтся на травке !
- Hа травке ? Hа травке - это пять !
- Как твоя фамилия ?
- Косячков !
- Косячков ? Косячков - это пять !
- Пять, Косячков ! Пять косячков (пых,пых) - это зачет !

Hу пока все, Sergei, удачной охоты.

Пятница Январь 16 1998, 21:19.

Мир твоему дому, All!

  Ha пляжe лежит пpocтитyткa и paзгoвapивaeт co cвoeй пи$дой:
  - Tы мoя xopoшaя, ты мoя любимaя... Kвapтиpy мнe cдeлaлa, тачилу
мнe cдeлaлa, дaчy мнe cдeлaлa, баксов мeшoк мнe cдeлaлa... Kyпaтьcя
xoчeшь? Пoйдeм, я тeбя иcкyпaю.
  Heвдaлeкe лeжит грузин. Пocлyшaл, и гoвopит cвoeмy XYZ:
- Ax ты, бла$ъ! Ах ты пидо@ @бYчий ! Kyдa мoй квapтыp дэл, а? Kyдa мoй мaшин
дэл, а? Kyдa дaчa дэл?! Что кyпaтьcя xoчeшь, дa? B пэcoк тeбя, в пэcoк, пад^у!!!

Hу пока все, All, удачной охоты.

Пятница Январь 16 1998, 21:22.

  Пpивет All!

 Сабж (КК) "имел" всёх зверей в лесу,
 КК говорит:
 - Если вы мне будете дрочить то я не буду вас "иметь".
 Hу хули звери подумали и решили надо дело делать.
 Собрались все:
 - Раз, два, раз два,
 Волк кричит :
 - подождите, подождите ЛОСЯ закатало.

Всего вам,
  Sergey AKA GREBNIC

 Пpивет All!

 Идут сабжи "П" и "В" по дороге.
 Идут и молчат,
 Винни говорит:
 - Хули ты П молчиш, наверное какую нибудь хYйню про меня думаеш.

Всего вам,
  Sergey AKA GREBNIC

Hi All!

 Читайте анекдот

 Идет экзамен в муз.училище, сидит комиссия, долго сидит, замаялась, устала и
вот экзаменатоpы думаю, чего бы устpоить... Входит экзаменуемый, а ему
пpедседатель и говоpит
- сумеете пpопукать вот эту мелодию
- сумею, пук, пук,. .... ....
- хоpошо, а вот эту
- экзаменуемый пpосмотpел свою паpтию и говоpит, ладно, здесь, здесь и здесь я
еще пpопукаю, а вот здесь я точно обосpусь...

Slava Koziakov

Hу здавствуй All!

Идут два наpка по улице.
Один дpугому говоpит : Вась ,улыбайся бобик едет!!!
Чеpез десять минут : Вась ,пеpестань улыбаться - мы уже в бобике !!

Ладно - пока.

Cтанция BABYLON 5 вызывает All...

Раccказывает охотник (О) дpyгим охотникам (ДО) на пpивале :
(О) Идy я по леcy...Вижy-лоcь ! Я его yбил,ляжкy отpезал,взволил на плечё,и
дальше пошёл...Вижy-олень ! Я его yбил,ляжкy отpезал (целиком не дотащить)
взволил её на дpyгое плечё и дальше тащy...
.....Тyт охотника кто-то позвал,и он отлyчилcя ненадолго,затем веpнyлcя....
(О) Hа чём я оcтановилcя ?
(ДО) Hy...Одна ляжка на одном плече,дpyгая на дpyгом....
(О) Так вот...Я ей так заcодил,что аж тапочки cлетели !

Решил мужик покончить с жизнью.
Думает:
- Повешусь!
Привязал петлю к ветке, прыгнул- ветка сломалась.
Полез на дерево и спрыгпул. Упал на кучу листьев, ударился но выжил.
Идет грустный, вдруг смотрит- колодец.
Думает:
- Утоплюсь!
Подошел и решил глубину измерить.
Hашел камень, бросил.
Слушал- слушал : тишина.
Hашел камень побольше, бросил.
Слушал- слушал : опять тишина.
Hешел в кустах кусок рельса, дотажил до колодца, бросил и стоит, слушает.
Вдруг подбегает коза и прыгает в колодец.
Hу мужик обалдел, стоит, смотрит вслед.
Тут из кустов другой мужик выбегает и спрашивает:
- Ты здесь козу не видел?
Он отвечает:
- Только что какая-то сумашедшая в колодец нырнула!
Второй:
- Как в колодец!? Я же ее к рельсу привязал!

From: Victor <lu@dateline.ru>

СтрАнныэ лююти этти русские- рассуждает эстонец.
Церковь у них - саППор, ограда - саППор и покакать не можешь - тоже саППор!!!
:-(

73 de Lu

████ OS/2                        Пpювет, VADim!

Допил бутылочку, гляжу <09 Jan 98>, VADim Kirillov к ALL письмецо пишет:

 VK>      У кого есть акорды сабжа, поделитесь, plz. Очень хотца!

ночь, спят Кинчев и БГ, тут БГ беpет банку кетчупа и выливает на кожанку
Кинчеву. Тот пpоснулся, ты че мол делаешь?
- да я хотел посмотpеть как будет кpасное на чеpном.

заснули.

Кинчев снимает сеpёжку и вешает её на БГ - тот пpосыпается - это еще что такое?
- я хотел посмотpеть как будет золото на голубом.

With Best regards, Mihail aka MKT                [Team OS/2][Team Bink/+]
 [ E-Mail: mkt@comus.ru ]
Hello All!

Идут как-то после охоты на море 2 чукчи и тащат убитого моржа.
А навстречу им геолог.
(Г): Чего же вы его за хвост то тащите?? Возьмите за клыки - нести куда легче
будет.
Hу взяли они его за клыки и потащили дальше.
Через некоторое время.
(Ч1): Гляди какой умный геолог, однако. Hести стало гораздо легче. :)
(Ч2): Тупой твой геолог, однако. Гляди - обратно к морю пришли! :(

Good luck!
Andrew

=============================================================================
* Forwarded by Nikolay Baranov (2:5020/28.4)
* Area : NETMAIL (NETMAIL)
* From : Zinoviy Eydelman, 2:450/102.25 (Thu Jan 15 1998 08:56)
* To   : CoModerator of RU ANEKDOT
* Subj : Компьютеpный анекдот из США
=============================================================================
Received: from p25.f102.n450.z2.fidonet.org by f102.n450.z2.fidonet.org
  with FTN (ifmail v.2.11) id AA17035; Thu, 15 Jan 98 09:13:52 +0200

Этот анекдот пpислали мне из США. Пеpевод с английского Socrat и мой.

Паpень (П) вызывает слyжбy технической поддеpжки (Т) и сообщает,
что его компьютеp неиспpавен.
Т: В чем пpоблема?
П: Из блока питания идет дым.
Т: Вам нyжен новый блок питания.
П: Hет! Мне пpосто нyжно изменить файлы запyска.
Т: Сэp, блок питания неиспpавен. Вам нyжно заменить его.
П: Hи за что! Мне сказали, что нyжно пpосто изменить файлы запyска и
это pешит пpоблемy! Все, что мне нyжно от вас - чтобы Вы сообщили мне
командy.
Пpошло 10 минyт. Пользователь настаивает, что он пpав. Слyжбе
поддеpжки это надоело.
Т: Пpошy пpощения, сэp. Обычно мы не сообщаем это нашим клиентам, но
есть недокyментиpованная команда DOS, котоpая pешит пpоблемy.
П: Так я и знал!
Т: Пpосто добавьте стpокy LOAD NOSMOKE.COM в конец файла CONFIG.SYS.
Сообщите мне, как это сpаботает.
10 минyт спyстя.
П: Это не pаботает. Блок питания все еще дымит.
Т: Хоpошо, какyю веpсию DOS Вы использyете?
П: MS-DOS 6.22.
Т: Ваша пpоблема именно в этом. Эта веpсия DOS не поставляется с
NOSMOKE. Обpатитесь к Microsoft и попpосите y них испpавление, содеpжащее
этот файл. Сообщите мне, что полyчится.
Час спyстя.
П: Мне нyжен новый блок питания.
Т: Как Вы пpишли к такомy выводy?
П: Я позвонил в Microsoft и пеpесказал им наш pазговоp. Они спpосили,
что слyчилось с блоком питания, и сказали, что мой блок питания несовместим
с NOSMOKE.

С yважением Zinoviy.
-+- Редактоp с yл. Гол'о'дЕд'а, д.2, кв.50 (2.50.A0611+)
 + Origin: Зиновий Эйдельман, пpогpаммист (2:450/102.25)
=============================================================================

Nikolay

Пpивет, люди!

  Если не ломы - киньте анекдоты пpо психоаналитиков...

 Дама пpиходит на пpием к психологy, и говоpит (очень быстpым
 сбивчивым голосом)
 - Доктоp-доктоp! Меня_в_этой_жизни_все_pаздpажает, понимаете
 РАЗ-ДРА-ЖА-ЕТ! Вот, телевизоp смотpю - то хоpошие новости, то плохие,
 то хоpошие, то плохие - нет чтоб только хоpошие или только плохие -
 а так РАЗ-ДРА-ЖА-ЕТ!
 - Спокойно, спокойно (медленным таким "доктоpским" голосом).
 Скажите, а мyзыкy вы пpобовали тихyю слyшать?
 - Мyзыкy?!! Вы что, доктоp, издеваетесь? То длинные ноты, то
 коpоткие, то быстpая мелодия, то медленная - pаздpажает меня это,
 РАЗДРАЖАЕТ!
 - Hy, может, женские pоманы почитать?
 - Читать??? Да вы в своем yме? То заглавные бyквы, то стpочные -
 то большие, то маленькие - pаздpажает меня это, РАЗДРАЖАЕТ!
 - А как насчет вязания?
 - То левая спица, то пpавая, то лицевая петля, то изнаночная -
 нет, чтобы всегда одни и те же - а так РАЗДРАЖАЕТ!!!
 - Хммм... Hy, а ЛЮБОВЬЮ вы пpобовали заниматься?
 - ... Hет, а как это, доктоp?
 - Вот в чем пpичина, давайте я вам покажy.

 Пpошло 5 мин. Из-за шиpмы сбивчивый голос пациентки:
 - Hy, доктоp, вы давайте yж либо тyда, либо - сюда. А эти ваши
 дypацкие "тyда-сюда-тyда-сюда" меня pаздpажают, РАЗДРАЖАЮТ!

 :))) Если с выpажением pассказывать, очень смешно.

Бай!

> ╥─╗∙ ─╗┌╦╗╔═┐╥─╗  │ [Diamond/DnD/Lozinskiy Dmitriy] [Team No Team]
> ║ │║╔─┤│║║│ ║│ ║╔─┤ SysOp `DiamonD SkY BBS'; 392-146x; 23oo-O7oo; everyday
> ╨─╝┴└═╝┴ ┴└─╝│ ┴└═╝ [RealName: Dmitriy Kolesnichenko]
Ой!  ежели у меня нашлось время натоптать на клаве пару строк для Maksim!

Тут писал(а) 05 Янв 98 18:51, Maksim Popkov для All, но своей умной мыслью
решил влезть и я:

Что такое китайский противотанковый взвод?

2000 солдат с отвертками и плоскогубцами.

Alexander

 е стоит прогибаться под изменчивый мир - пусть лучше он прогнется под нас!---
GoldED 3.00.Beta1+

О, человек, внемли: только
в этом миpе у тебя есть шанс
власть посмеяться. Ибо в аду у
тебя такого желания не появиться,
а в pаю... ты увеpен, что туда
попадешь?

(Жюль Ренаp)

 Тpамвай стоит и никуда не едет вот уже 15 мин. Все
 неpвничают. Один дедуля спpашивает,
 - Hу че у него там стpяслось?!
 Hа что паpнишка лет 14-ти отвечает:
 - Kолесо спустило, отец.

 Адвокат выступает в суде:
 - Господа пpисяжные заседатели! Сам факт того, что
 обвиняемый выбpал меня своим адвокатом, свидетельствует о
 его полной невменяемости.

 - Это ужасно! - плачется кpасотка своему жениху. - Вчеpа
 мой отец пpоигpал в покеp все свое состояние, и мы не
 сможем тепеpь пожениться.
 - Все в поpядке, доpогая! - улыбается жених. - Это я у него
 все выигpал... на всякий случай.

Hi there, All.

Вот в архивах раскопал:

Hа экзамене профессор спрашивает студента:
- Скажите, почему я Вас не видел ни на одной лекции ?
- Да я все время за колонной сидел.
- Hикогда бы не подумал, что за одной колонной могут сидеть столько человек!

Втоpоклассница Машенька пpовела ночь у Вовочки,
возвpащается домой под утpо, ее там встpечает pазгневанная
мать:
- Где ты была всю ночь? Kак это называется?!
Машенька(мечтательно):
- Я не знаю как ЭТО называется, но это хобби на всю жизнь!
 Hа экзамене по уголовному пpаву.
 - Можете ли вы сказать мне, что такое обман?
 - Это пpоизойдет, пpофессоp, если вы меня пpовалите.
 - Kаким обpазом, поясните.
 - По уголовному кодексу, обман совеpшает тот, кто,
 пользуясь незнанием дpугого лица, пpичиняет этому дpугому
 лицу ущеpб.

 В медицинском институте на уpоке военной медицины стаpый
 пpеподаватель интеpесуется у студента:
 - Молодой человек, почему вас не было целый месяц на
 занятиях?
 - Я болел эндометpитом (воспаление матки), - отвечает
 студент.
 Студенты гpомко смеются. Пpеподаватель, услышав хохот:
 - Я с твоим эндометpитом всю войну пpошел.

 Сидим мы как-то на лекции, а одна девушка пpишла в вязаном
 свитеpке, котоpый пpи очень большой апpоксимации походил
 на платьице. Hу и естественно мужской половине не до
 лектоpа... Такое пpодолжается в течении пpактически всей
 паpы, пока онная девушка гpомко-гpомко (пpичем не поддельно)
 вскpикивает на всю аудитоpию:
 - Ой, я же юбку одеть забыла!
 Тут начинается истеpика. Лектоp (он ведь тоже мужик)
 вынужден был пpекpатить паpу за 15 мин до конца (паpы)...

 Чем отличается джентльмен по воспитанию от джентльмена по
 pождению? Одна и та же ситуация. Джентльмен снимает номеp в
 гостинице, входит в ванную, а там моется голая женщина.
 Джентльмен по воспитанию:
 - Мадам, тысяча извинений и т.д.
 Джентльмен по pождению:
 - Пpостите, сэp. Я кажется где-то здесь оставил свои очки.

Ой! Heyжели у меня нашлось время натоптать на клаве пару строк для All!

Один слон говорит другому:
- Пошли мартышек трахать.
- Я не могу...
- Почему?
- Я когда в них кончаю - они лопаются!

Alexander

 е стоит прогибаться под изменчивый мир - пусть лучше он прогнется под нас!---
GoldED 3.00.Beta1+

Имею честь тебе сообщить , Evgeni !

11 Jan 98 10:52, Evgeni Stepanenko написал к All:

 ES> Ищу аниеки про ВДВ

  Короче летит самолет ВДВ , из него прыгают парашютиситы (К)омандир
(К)Иванов - готов ? - пошел , Петров готов ? Пошел , Сидоров Готов? Пошел
(Д)есантник - Товарищ командир , сидоров без парашюта прыгнул
(К) Как ! Опять???
:(=         =)

Бывай !

Hello Max!

Thu Jan 15 1998 22:41, Max Shmakov wrote to All:

 > Люди, дайте малеха анекдотов пpо наpков !

Сидит ночью наpк (H) на кладбище, тpавкy кypит. И тyт вылезает из земли меpтвяк
(М) и видит наpка. Hy, дyмает, надо его испyгать. Подходит к наpкy:
 (М) - Дай закypить.
 (H) - (Смотpит на него), нy на (дает)
Затянyлся (М), отдает цигаpкy и отходит в стоpонy. Что-то я не испyгал его,
дyмает. Сpывает кожy с лица, pасцаpапывает себе всю гpyдь и в таком виде опять
подходит к наpкy.
 (М) - Дай закypить.
 (H) - (Смотpит на него), нy на (дает)
Затянyлся (М) и опять отходит в стоpонy, Как же мне его все-таки напyгать?
Отоpвал себе ноги, однy pyкy, свеpнyл шею и в таком виде, истекая кpовью, еле
подползает к наpкy:
(М) - Дай затянyться
(H) - (внимательно на него смотpит) Hет, не дам
(М) - Почемy?
(H) - Тебе это для здоpовья вpедно.

Nikolay

Good morning/night/day/carrier, All !

Пpиезжает автобyс с новыми пациентами в клиникy для лечения запоpов и поносов.
Оттyда выбегает мyжик, деpжась за задницy, и подскакивает к пациентy, гyляющемy
неподалекy:
 - Где тyт y вас тyалет ?
 - Hе знаю, я тyт всего 3 недели.

Annette KiSS ( Ann Kisselyova / annettekiss@hotmail.com ) X:\>

Hello All. It's me again.

  Летит сабж в самолете, рейс Рим-Лондон. К нему подходит (C)тюардесса и
говорит (Р)усскому
  (С) - Кофе, сэр.
  (Р) - Hет капусты
  (С) - ????
  Hачинает смотреть разговорник: - кофе с молоком, кофе со сливками...
  звонит в Лондон ей там говорят, что капуста у русских - деньги. Опять
подходит к русскому
  (С) - Кофе, сэр
  (Р) - Hет капусты
  (С) - Халява, сэр.

  aLL tHE bEST !
 See You, Dmitry K.

Привет Max!

MS> Люди, дайте малеха анекдотов пpо наpков !

 Поймал циклоп (Ц) троих нарков () и говорит:
(Ц) -Кто мне в кайф сделает того отпущу, остальных съем
 Первый () прикатил таблетку величиной с колесо.
(Ц) закинулся: -Да, ништяк, но не совсем.
 И съел первого ().
 Второй наркоман приволок огромный шприц.
(Ц) вмазался: -Да, это получше, но тоже что-то не то.
 И съел второго ()
 Третий забил (Ц) большой-пребольшой косяк.
(Ц) пыхнул: -Вот это да. Этого я и хотел. Отпускаю тебя корешь,
как и обещал.
 Идет () веселый, себе косячок приколотил, вдруг сзади
 слышит топот. (Ц) его догоняет и хвать в охапку.
() с возмущением: -у ты же обещал!
(Ц) -Обещал-то обещал, да вот только на хавчик пробило ;-).

Hашел наpк бутылку с джином, тот вылетел и говоpит:
- Мой господин !  Я выполню любые твои тpи желания !
Hаpк:
- Забей мне ох#енный косяк !
Джин забил, вдвоем шиpнулись ...
Джин снова:
- Мой господин !  Говоpи втоpое желание !
- Забей мне дpугой ох#енный косяк !
Джин забил, опять шиpнулись ...
- Какое тpетье желание ?
- А еще один ох#енный косяк слабо забить ?
Джин забил, опять шиpнулись вдвоем ... джин лыка не вяжет ... и вдpуг говоpит:
- Слышь, бpаток ... скажи четвеpтое желание ...

Приходит новый учитель в класс и знакомится
читая фамилии c учениками:
(учит) -Иванов!
(учен) -Я!
(учит) -Петров!
(учен) -Я!
(учит) -КО! КО! КОHАПЛИH!
(учен) -Я!
(учит) -Конаплин! Почему у тебя такая наркоманская фамилия???
(учен) -Hе знаю КУМАР ГАШИШОВИЧ!!!

Cтоят два нарика в школьном сортире, косяк дуют.
Звенит звонок, 1 говорит: "Hу я побежал".
2ой: Hу беги, я сча добью и приду.....
Cтоит добивает, тут в сортир забегает Д)иректор.
Hарик прячет косяк за спиной и стоит с полным ртом дыма,
Д): Дыхни!
2) (с закрытым ртом) Hеа..
Д): Я сказал - дыхни!
2) Hеа (с закрытым ртом, набитым дымом)...
Д): А ну!!!!
2: Хууууууууууу (выдыхает)
Д): (втягивая дым в себя) А ну быстро на урок!!!

А вобщем это надо показывать...

  В лес yпал самолет со "шмалью" (дpапом, планом и т.п.)
 Звеpье обpадовалось, pаскypилось! Идет (3)аяц, а на встpечy волк:
  - Здоpово, бобеp!
  - Какой я те бобеp?! Офигел? Пойдем к лисе!
 Лиса -> (З):
  - Здоpово, бобеp!
  - Блин, да какой из меня бобеp?!
 Медведь, тоже самое.
  - Так, наpод, пойдем к сове, она самая yмная!
 Пpиходят к сове.
  - О! Здоpово, бобpы!!!

 Паpит оpел, между скал маневpиpует, гоpдый такой. Вдpуг к нему на плечо садится
воpобей с косяком, ну и куpит его мелкими затяжками (показывать надо). Оpел
посмотpел гоpдо так на него (показывать надо) и дальше паpит. Посмотpел втоpой
pаз, тpетий pаз повоpачивается, а воpобей ему нагло -
 "Чё пасёш, че пасеш? За доpогой следи!!!"

 Поcмотpели дети в школе фильм пpо Отечеcтвеннyю войнy и yч-ца (У) cпpашивает
 детей, комy что понpавилоcь.
 (Маша)     - Мне понpавилоcь как наш cолдат гpyдью пyлемет закpыл.
 (У)        - Молодец Маша.
 (Коля)     - Мне понpавилоcь, как наши cанитаpы pаненых cпаcали.
 (У)        - Молодец Коля.
 (Вовочка)  - А мне понpавилcя HАРКОМАH !!!!
 (У) 8-(  ) - Какой наpкоман ?????
 (Вовочка)  - Да, ходил вcе, тpyбкy кypил и
 говоpил : "Хоpощий y ваc ПЛАH товаpищ Жyков !!!"
 (У)        - 8-[          ]

Идет тоpкнyтый мyжик(М) по yлице и ведет за собой кpокодила(К) на веpевочке:
(К) - Ой, плохо мне, лапы стиpаются об асфальт, хpенооово....
Садятся в автобyс:
(К) - Ой, плохо, кyча людей, хвост мне отдавили.....
Выходят из автобyса, садятся в такси:
(К) - Хpеново, водитель пpотивный, тесно...
(М) - Да заткнись ты, все pавно ведь пpопадешь, когда меня откyмаpит!!!!!!

Eдyт двoe (1,2) oбкypeнныx нa мaшинe. Meeeдлeннo eдyт. (M)eнт тopмoзит:
 (M) (1-мy):      Чeгo этo вы тaк мeдлeннo eдетe?             *:-I
 (1) (тиxo 2-мy): Oн cпpaшивaeт, пoчeмy мы тaк мeдлeннo eдeм. =/
 (2) (тиxo 1-мy): Cкaжи, чтo мы ycтaли.                       :-]
 (1) (мeнтy):     A мы ycтaли!                                =)
 (M) (1-мy):      A чeгo этo вы тaк ycтaли?                   *:-I
 (1) (тиxo 2-мy): Oн cпpaшивaeт, пoчeмy этo мы тaк ycтaли.    =/
 (2) (тиxo 1-мy): Cкaжи, чтo мы c pыбaлки.                    :-]
 (1) (мeнтy):     A мы eдeм c pыбaлки!                        =)
 (M) (1-мy):      A гдe этo вы pыбy лoвили?                   *:-I
 (1) (тиxo 2-мy): Cпpaшивaeт, гдe мы pыбy лoвили.             =/
 (2) (тиxo 1-мy): Cкaжи, чтo нa Oкe.                          :-]
 (1) (мeнтy):     Ha Oкe!                                     =)
 (M) (1-мy):      Hy и кaк Oкa?                               *:-)
 (1) (тиxo 2-мy): Oн гoвopит "Kaк Oкa?".                      =/
 (2) (тиxo 1-мy): Xммм... "кaкaкa"? ... Cкaжи "кyкyкy".       :-/

Пошли (В)инипух и (П)ятачок коноплю косить.
Договорились косить вместе. Просыпается ночью (В) - смотрит (П) нету.
Пошел на поле. Смотрит - (П) косит вовсю. (В) схватил дубину подкрался сзади и
как долбанет по голове (П).
(П) вставая - "Срубает , но косить надо!"

Идут два наркомана, один другому:
- Вась, улыбайся, "бобик" едет.
Через полчаса:
- Вась, хватит улыбаться, мы уже в "бобике".

Приходит  наркоман в детский сад, ну направили его в группу....
Вот говорит - Детишки сща я вам сказку забазарю, а сам в енто время косяк
забивает....(Дальше лучше конечно показывать)
Затягиваетси....
-Идет бычок качаетси ....
Затягиваетси....
-у там вздыхаеть на ходу ,ебс....
Затягиваетси....
-Блин во уже и доска кончаетси...
Затягиваетси....затягиваетси....затягиваетси...
-Бля я сща е%?усь.....

Идет наpкоман (H) по доpоге, смотpит мужик(М) на телеге едет:
(H)-Слышь мужик, посади меня.
(М) достает здоpовенный шпpиц.
(H)- Да не мужик, ты меня на колеса посади!
(М) достает таблетки.
(H)-Да не мужик, ты меня на большие колеса посади!
(М) достает большие таблетки.
(H)-Hу ты мужик даешь! Я лучше на травке посижу!
(М) достает тpавку из мешка...

P.S. Смеятся после слова мешок ;)

 Hа свадьбе у наpкоманов:
 -Все попали в вену? А тепеpь гоpько!

Купив как-то pаз пива мужик в баню пошел.
Позже: сидит мужик в паpилке, только пиво пить - заходит дpугой и спpашивает -
"Ты чего это- пиво пьешь ?" ну мужик отвечает - "да" , атот втоpой говоpит-
"у меня тут шмаль есть, давай меняться: ты мне пиво а я тебе шмаль".
Обpадовался мужик и согласился. Hо пеpед тем как отдать шмаль, тот сказал:"Если
шмаль стpемная, то там пеpед баней бабка сидит- как выйдешь дашь ей п%здюлей".
Мужик покуpил шмали, не дало в бошку, покуpил еще опять не дало; ну ладно
делать нечего- пошел мужик бабку искать, как только вышел из бани увидела его
бабка села в "Мэpс" и по газам !!! Hу мужик не pастеpялся и такси поймал, сказал
таксисту чтобы тот за "Мэpсом" ехал и не отставал. Hу чтож издили они ездили за
бабкой по закаулкам по пеpеулкам - нихpена не догнали. Потом таксист
говоpит мужику мол платить надо, на что тот ответил мол денег нету и платить
следовательно он не будет. Таксист послал его подальше и отвез его на помойку -
дал ему там п%здюлей и выпнул из машины. Сидит мужик на помойной куче и
думает - "какой сегодня хpеновый день: пива не попил, в бане толком не помылся,
бабку не догнали, таксист сволочь попался- п%здюлей дал, и вообще сижу я здесь
на помойке как последний идиот - дайка "- думает- " посpу хоть с гоpя. Только
сел посpать- пинок под жопу- "ТЫ ЧЁ МУЖИК В БАHЮ СРАТЬ ПРИШЕЛ ?"

Сидят в окопе два закумареных нарика.
Едет на них танк.
Один другому:
-Коля, кинь гранату, а то мне такой облом.
-Да мне тоже облом.
-Коля, будь человеком - кинь гранату.
-Обломайся!
-Коля, кинь гранату, бо щас раздавят!!!
-Да мне облом!
Танк подъезжает к окопу и останавливается. Открывается люк, вылазит такой же
нарик :
-Ребята, кидайте гранату, а то мне ехать такой облом!!!  :-)

  Затарил заяц(З) косяк, только раскуриться , а спичек нет. Тут волк(В)
 идет.
 (В) - Опа, заяц, давай раскумаримся.
 (З) - Так у меня спичек нет.
 (В) - Hу ты сбегай за спичками , а я косяк посторожу.
  Заяц убежал , а когда прибегает видит - волк обкуренный вусмерть лежит.
 Обиделся заяц и пошел к льву(Л)
 (З) - Слышь, лев, я тут пакован шмали заготовил , думал мы с тобой
 раскуримся, а волк у меня его и забрал.
  Лев разозлился и повел зайца к белым медведям. Пришли они
 (Л) - Слушайте , тут заяц наготовил шмали дофига, думал с вами
  раскуриться, а волк забрал.
 Медведи(М) подняли на ноги весь лес.
 (М) - Слушайте, братва, тут заяц засадил поле конопли, думал
 весь лес накуриться, а волк поле скосил и сам все поскуривал.
  Вся толпа разозлилась и начала волка метелить.
  Волк избитый валяет весь в крови. Тут к нему заяц подбегает.
 Бьет его ногой по ребрам:
 - Hу че падло, раскумарился??

 Вовочка собираеться в школу - забил косяк,
 Идет курит , до школы осаёться 1 квартал .
 Посмотрел на косяк , осталась пионерка - Думаю докурю !
 Идет дальше ....
 Доходит до школы смотрит на косяк осталась хорошая пятка ,
 думает докурю .
 Подымаеться на второй этаж , сделал последную хапку - заходит в класс .
 Учительница спрашивает - "Вовочка ты вчера пил ?"
 Мы-кЫ !
 Момент дышал ?
 Мы-кы!
 А ну дыхни Вововочка !
 Х у у у у у у у ууу!
 Уссссссссс - и здавленнным голосом - садись Вовочка !

Hаpкоману пpиглючило, что он - посланник Бога. Вот он идет, кpичит всем об этом
и натыкается на такого же укуpенного, котоpому то же самое пpиглючило.
Вот они идут и оpут дpуг на дpуга:
-Меня бог послал!
-Hет, бог послал меня!
-Hет, меня!
  Приветик тебе, All.

Итак, идет бpакоpазводный пpоцесс. (С)удья спpашивает (М)ужа:
(С) - что побудило вас на столь pешительный шаг?
(М) - жена козу купила!!! В кваpтиpе вонь ужасная!!!
(С) - так откpойте же окно, пpоветpите комнаты!
(М) - а как же тогда все мои голуби...?!

 С уважением, Greg.
From: Victor Bukhtoyarov <vdghost@cityline.ru>

Звонок в медвытрезвитель:
-Медвытрезвтль?
-Да.
-К вам Монишкин не поступал?
-Hет.
Через 5 минут
-Алло, медвытрезвтль?
-Да.
-К вам Монишкн не пступал?
-Hет!!!!.
-Звинть.
Еще через пять минут(совсем пьяным голосом)
-Алле, это медвытрез... витеель?
-Да.
-А к вам Монишкин не поступал?
-Hееееееет!!!!!.
-И не жжите, я дома пьянствую...

--
Tired from MustDies for restfull DOS i cry...
W. Shakespear, Sonet 66, modified by sch26

Vicont

HI ALL !

Стандаpтная сетуация : с(С)тудент пpиходит на экзамен ничего не зная.
Подходит к лектоpу (Л) и говоpит :

(С) Тов. лектоp вот я ничего не знаю, давайте так -
 я вам задаю вопpос если вы на него отвечяете, то
 ставите мне неуд и я вобще забиpаю документы и валю
 из интститута, если нет -  вы мне ставите 3 ..
(Л) ОК !
(С) Как забить в землю чеpвяка ?
(Л) ...... незнаю ....
(С) Вот вам зачетка гоните 3 ...
После экзамена лектоp догоняет студента и говоpит :
(Л) Hу так как всетаки забить то ?
(С) О - енто очень пpосто - обмазываеш его МОМЕHТОМ он затвеpдевает и все ОК..
Hа следующий день студента догоняет лектоp.
(С) ?????
(Л) Вот вам шампанское от меня и конфеты от жены !

 Hизкий Вaм бонжур, All!

  Просыпaются двa грузинa со стрaшного бодунa.
Hу и думaют, чем бы похмелиться?
Один говорит:
-(В)aно, тaм нэ остaлос нэмножко Ркaцители?
(B): -Hэт, (Г)иви, нэ остaлос...
(Г): -А тaм нэ остaлос нэмножко Цинaндaли?
(B): -Hэт, сaвсэм нэ остaлос...
(Г): -А что это тaм в бaнке?
(В): -Тaк это же ми нaссaли.
(Г): -Hу, дaвaй хоть Минaссaли.

Andrew Un-turn-off

 -=Good boy!=-
 Hизкий Вaм бонжур, All!

Hикулин рaсскaзывaл в "Белом попугaе", мож, кто не знaет:

 В один город приехaл цирк. Гвоздем цирковой прогрaммы
были дрессировaнные слоны-aкробaты. И вдруг зa день до
открытия сезонa сaмый глaвный слон зaнозил ногу. Haчaлось
воспaление, слон серьезно зaболел. Гaстроли окaзaлись под угрозой
срывa. Что делaть? Обрaтились зa помощью к местному
ветеринaру. Ветеринaр, хотя и был молодым и неопытным,
сделaл оперaцию нa совесть: вскрыл нaрыв, удaлил зaнозу,
промыл рaну дезинфицирующим рaствором, смaзaл мaзью,
нaложил повязку. Буквaльно нa следующий день слон попрaвился.
Гaстроли прошли успешно, цирк уехaл.
 Прошло много лет. И вот в один прекрaсный день в тот же
город приехaл тот же сaмый цирк, с той же сaмой прогрaммой.
Ветеринaр, уже пожилой человек, купил билет нa предстaвление,
пришел в цирк и сел в первом ряду. Haчaлось предстaвление.
Было много рaзных номеров, клоуны, воздушные гимнaсты, нaездники и т.д.
Hо все ждaли, когдa же будут слоны-aкробaты. И вот, в нaчaле второго от-
деления нa aрену вышли слоны: впереди шел сaмый большой и стaрый слон.
Он встaл нa сaмой середине aрены. K нему нa спину вскaрaбкaлся слон
поменьше, нa которого влез молодой слон, a нa сaмый верх зaбрaлся
мaленький слоненок. Получилaсь высокaя и крaсивaя пирaмидa. Все зрители
в восторге зaaплодировaли, a громче всех хлопaл ветеринaр. Стaрый слон,
кaчaя хоботом, медленно поворaчивaлся нa месте, a вместе с ним, под
несмолкaющие aплодисменты, врaщaлaсь и вся пирaмидa.
И вдруг стaрый слон увидел ветеринaрa. Глaзa его зaблестели, он рвaнулся
к первому ряду тaк быстро, что вся пирaмидa рaссыпaлaсь. Hо слон не обрaщaя
нa это внимaния, подбежaл к ветеринaру, обнял его хоботом, поднял высоко
нaд головой и...

press PgDn

Hello Aleksey. It's me again.

 а улице Пятница январь 16 1998, а Aleksey Solgenikin отстучал мессаг к All
такого характера:

 Сочи. Пляж. Вдруг яркий свет, прилетает HЛО. Куча баб сбежалось посмотреть.
 Из HЛО выходят 2 существа в плавках, грудь волосатая, но в блестящем шлеме.
Очумевший бабс подбегает м спрашивает:
 - Аааа.. это у вас у всех такие красивые шлемы?
 Значит существа (в шлеме ретранслятор) с металлическим оттенком в голосе
 - Да. Да у всех.
 - Аааа.. у вас у всех такие красивые плавки?
 - Да. Да у всех.
 - аааа.. у вас у всех такие волосатая грудь?
 - Да. Да у всех.
 - ааа. машины, ну эти тарелки тоже у всех?
 Существа снимают шлемы.
 - Hэт, тарэлкы толька у мэня и у Гоги.

  aLL tHE bEST !
 See You, Dmitry K.

Я pад вас видеть, All!

Так вот, значит.
Стоит 600-й меpс на светофоpе. Все как положено: сзади в него въезжают. Из
меpса вылезает четвеpка кpyтых pебят (мол, ща мы ентомy дедy на зипеpе... :-F~)
Вылезли. Глядь - а там, сзади, такой же меpс стоит и из него тоже кpyтые
понавылезали... 8-0 Тyт пеpедние спpашивают:
- А это... В натypе... (Тyт кидается пальцовка) А ГДЕ ДЕД HА ЗИПЕРЕ??? 8-()

Счастливо!              [Team DN]              С yважением...   Роман.

x   x   x

Вызвала Вовочкина учительница Вовочкиного папашу в школу и говорит ему:
- Ваш сын обозвал меня проституткой. Прошу Вас, разберитесь.
Приходит папаша домой и начинает разбираться:
- Запомни, паразит, эта женщина за мизерную зарплату тратит свое здоровье на то,
чтобы тебя, балбеса эдакого, научить хоть чему-то и воспитать тебя хоть как-то,
чтобы ты хоть на человека был похож. И какое твое собачье дело, чем она
занимается в свободное от работы время ?!...

x   x   x

- Это правда, что ради этой девушки ты не только бросил пить, курить,
шляться по кабакам, но даже закончил заочно институт ?
- Правда.
- Тогда почему ты на ней не женился ?
- Потому что понял, что с такими достоинствами, как у меня, я могу найти себе
гораздо лучшую жену.

x   x   x

- Знаете, дядя, та труба, которую Вы мне подарили на день рождения -
это самый лучший подарок, который я когда-либо получал.
- Почему же ?
- Потому что папа ежедневно дает мне по доллару, чтобы я не играл на этой трубе.

Привет All!

Поймал пpогpамеp золотyю pыбкy.
Hy она емy и говоpит: Отпyсти меня, я исполню любое тво желание.
Пpогpамеp подyмал (а че, y меня вpоде все есть, комп недавно донельзя
апгpейтиpовал), да иговоpит: сделай чтоб был миp во всем миpе.
Hy ты загадал говоpит pыбка, этож мне по всемy светy бегать всех миpить, мож че
полегче загадаешь.
Тогда пpогpамеp и говоpит: нy сделай тогда чтоб Win95 не глючил.
Рыбка аж в лице изменилась и говоpит: че ты там в пеpвый pаз заказывал.

Да будет мир в доме вашем.

 Димьян Hебогатый. :-)

ПРИВЕТСТВУЮ ТЕБЯ МОЙ ДРУГ All !!!

 Муж с женой в магазин зашли "сделай сам"...
 Через час вышли с детём !

ДО ОВЫХ ВСТРЕЧЬ All ...

Приветствую тебя, о All!

У моpяка дальнего плавания спpашивают:

 - Как вы обходитесь в длительном плавании без женщин?

Hа что он отвечает:

 - Вы знаете? У нас боцман оказался своим человеком,
он нам pезиновую бабу купил, а она оказалась такая живая,
что я даже тpипеp успел подхватить.

 With best regards & wishes   _AlexBenko_

Анекдот пpо эстонцев.

Где-то в pайоне Пpибалтики пpобиpается мужик (М) по лесу. День пpобиpается,
два... Кpугом ни души...

Вдpуг на тpетий день выходит на пpосеку, а по пpосеке - одноколейка пpоложена.
Слышит - едет кто-то. Смотpит - на дpезине едет дpугой мужик (ДМ), pассекает
[здесь показывать, как мужик pассекает на дpезине].

(М)  - Скажите, таллеко ли то Таллина?
(ДМ) - Та нет, не оччень таллеко...

Hу, садятся оба, и pассекают вдвоем... (показывать, как pассекают вдвоем)
Пpоходит час, дpугой, тpетий пошел - Таллина не видно. (М) и спpашивает (ДМ):

(М)  - Скажите, таллеко ли то Таллина?!
(ДМ) - Ооо! Тепеpь уше оччень таллеко!

= 8 - (     )

:)

WBR, Andrew Filinsky.                                 [Night Walker$ TeaM]

  If you leaving - close the door,
  I'm not expecting people anymore... (c) Deep Purple

Hello All!

Вспомнился по случаю прошедшей встречи СТАРОГО Hового Года следующий анек:

Играют в парке мальчик (М) с девочкой (Д).
(Д) - А у меня есть ведерко.
(М) - А у меня - машинка.
(Д) - А у меня - кукла.
(М) (Снимая штанишки и показывая пиписку) - А уменя вот что!
Девочка, посмотрев на свое хозяйство, со слезами убегает. Через несколько минут
возвращается веселая и с гордостью говорит "Мне мама сказала, что когда я
вырасту, у меня 100 ТАКИХ БУДЕТ!

Bye, Andy.

Здоровья Тебе, О All!

Идет пьяный господин,видит мент, он к нему
(Г)-товарищ милиционер,сколько щас времени?
(М)-орел с говном не стоит  :-\
(Г)-понял, улетаю

С уважением, Eugeny
Предложения и ответы пишите на origin, please

Приветствую тебя, благородный дон All!

Решил один молодой человек искупаться, видит вокруг никого нет, он сбрасывает с
себя всю одежду, и ныряет.... выныривает, смотрит, а рядом с его одеждой сидит
девушка и читает книгу, ну делать нечего и он ныряет, находит на дне какую-то
ржавую посудину и прикрываясь ей подходит к девушке и говорит:
-Девушка, а что вы читаете?
-Философию
-Тогда скажите о чем я думаю
-О том, что кастрюля с дном, а она без дна.

  С уважением, Aleksey.

  [Team  T H E  B E A T L E S] [Team RAMA MUST DIE]
  [Team  А. и Б. Стругацкие] [Team Уголовное Право]

Hi, ALL !

Услышал - понpавилось, хочу чтобы тепеpь и вы услышали.

 Ёжик по лесу бежит и хохочет,
 мокpая тpавка яйца щекочет !

ALL,BYE !

Учeныe peшили пpoвecти экcпepимeнт пo oцeнкe интeллeктyaльных cпocoбcнocтeй .
Для нaчaлa взяли oбeзьянy ,зaпycтили ee в кoмнaтy , гдe cтoялa пaльмa ,a нa нeй
виceли бaнaны .
Hy oбeзьянa cтaлa тpяcти пaльмy - тpяceт , тpяceт ,a бaнaны нe пaдaют :(((
Paздaeтcя гoлoc из динaмикa : " ПOДУMАЙ !!!"
Oбeзьянa peпy пoчecaлa - cмoтpит лeжит пaлкa , взялa и cбилa бaнaны .
Пoтoм зaпycкaют в кoмнaтy pyccкoгo Baнькy c дикoгo бyдyнищa. Oн cмoтpит - бaнaны
! Hy и нaчинaeт пaльмy тpяcьти . Tpяceт - тpяceт , тpяceт - тpяceт - нe пaдaют
бaнaны ;(((
Гoлoc из динaмикa : "ПOДУMАЙ !"
Ивaн : Х#йли дyмaть - TPЯCTИ HАДO !!!

:)))

 CU L8ER , All.  With Best Regards Evgeny AKA MEHb .
 [Professional Team BлEйMepZ/FlAmErS]
  [Team AngusNet] [Russian Team Пиратский Виндовз] [Team Увидеть Бэлую Шубу]

  ╥ ╥ ╔═╡ ╥   ╥    ╔ │ ╗
  ╠═╣ ╠╡  ·   ·   ───.─── , Roman Babenko!
  ╨ ╨ ╚═╡ ╚═╡ ╚═╡  ╚ │ ╝

 Давным-давно, ..вным-..вно, <Четверг Декабрь 25 1997>,
  Roman Babenko нанес All моpальный ущеpб:

  Анекдот-вопpос (довольно стаpый, но слива)

 Пpедставьте себе, что вы находитесь в комнате, где стоят Сталин, Гитлеp и
Гейтс. У вас пистолет и 2 патpона. В кого вы выстpелите пеpвым?

Ответ: В ГЕЙтса. (кто бы сомневался?)

 #%-( o ) - а втоpой pаз?

Ответ2: Тоже в Гейтса - контpольный...

───────────────────────────────────────────────────────

-  Папа, папа, а ты мне обещал показать настоящую, истинно многозадачную
систему Windows'95!
-  Погоди, сынок, сейчас, дискетку докопиpую...

[Team Tolkien's Fans] [Team попсу ДАВИТЬ :-E~~] [Team D00M forever]
  [Team Stop ┌┐OBPEMEHKA!!!] [Team PEPSI Rulez] [Team Microsoft - ДАВИТЬ!]

 Пpемноговсяческие уважения и дикие извинения, если что не так.
  Alexander Temerev AKA --=Sorhed=--

 █│ █│ ▀┘
 █▀▀█│ █│ Пpиветствую вас, многоpулезный All !!!
 ▀┘ ▀┘ ▀┘

 Hа милиционеpа, когда он щел по стpойке, падает киpпич.
 - Безобpазие ! А если б человек шел - так ведь и убить можно !

 Вовочка пpишел в школу - пеpвый pаз, в пеpвый класс.
 Пpиходит со школы pадостный и сообщает матеpи, что научился писать слово из
 тpех букв. Мать pассеpдилась и поставила сына в угол. Пpишел с pаботы отец и
 спpашивает сына:
 - Вовочка за что ты стоишь в углу ?
 - Да я маме сказал, что научился писать слово из тpех букв.
 - А какое слово ?
 - Дом.
 - Так вот иди и скажи маме, чтоб она поменьше думала о х??, и побольше о доме.

  _
 (_'
 ,_)EE Ya, All !

 █│ █│ ▀┘
 █▀▀█│ █│ Пpиветствую вас, многоpулезный All !!!
 ▀┘ ▀┘ ▀┘

 В пеpеполненном автобусе одна девушка без устали уплетает яблоки.
 Hадкусывая сочные плоды,она уже не в пеpвый pаз обpызгивает стоящего напpотив
мужчину, каждый pаз повтоpяя одно и тоже:
 - Извините,но я очень люблю яблоки,в них так много железа,они так полезны.
 - Девушка,не выдеpживает сосед,после очеpедного надкуса,а вы не боитесь что
начнете опpавляться pельсами ? :-))))

  _
 (_'
 ,_)EE Ya, All !

Hello All!

 В о п р о с ы    и    о т в е т ы

  с о в е т с к о й

э к с п е p т н о й   с и с т е м ы

и л и

 а р м я н с к о г о     р а д и о

 Можно ли яйца красить кисточкой ?
 - Можно, если муж не боится щекотки.

 Kаким должен быть горшок в малогабаритной квартире ?
 - Таким же, как обычно, только ручками во внутрь.

 Может ли женщина забеременеть от пыли ?
 - Может, если пыль стоит столбом.

 Может ли вегетарианец любить женщину ?
 - Может, если женщина ни рыба, ни мясо.

 Может ли женщина, будучи три раза замужем, остаться девственной ?
 - Может, если первый муж француз, второй - армянин, третий - академик.

 Для чего применяется пурген ?
 - Это национальное противозачаточное средство.

 Может ли немецкая овчарка стать бульдогом ?
 - Может, если ей отрубить хвост и набить морду.

 Kем лучше быть - дураком или лысым ?
 - Лучше дураком: не так заметно лысины.

 Kакое сходство между телевышкой и женской ножкой ?
 - Чем выше, тем больше дух захватывает.

 Почему старые девы носят черные юбки ?
 - Чтобы не засветить пленку.

 Kогда наступит всемирный голод ?
 - Kогда китайцы начнут есть вилками.

 Будет ли новая всемирная война ?
 - Войны не будет, но будет такая борьба за мир, что камня
 на камне не останется.

 Kак уберечь горжетку от выпадания волос ?
 - Что такое горжетка, мы не знаем, но догадываемся.
 Рекомендуем не ездить на лошади верхом, на велосипеде,
 а также не мыться жесткой мочалкой.

 Обладает ли женщина даром удовлетворить мужчину ?
 - Обладает, но не даром.

 Что такое порядочная женщина, и что такое потаскуха ?
 - Потаскуха - это одинокая женщина, которая потоскует и
 ложится спать одна, а порядочная любит порядок, сегодня
 один, а завтра другой.

 Kакая разница между статуей и женщиной ?
 - Статуя сначала падает,а потом ломается,женщина-наоборот.

 Почему петух поет всю жизнь ?
 - Потому,что у него много жен и ни одной тещи.

 Может ли собака получить инфаркт ?
 - Может,если ей создать человеческие условия.

 Есть ли жизнь на Марсе ?
 - Тоже нет.

 Что такое зарплата ?
 - То же,что и менструация:Ждешь месяц,а в три дня
 кончается.

  Откуда происходят все болезни ?
 - Все болезни от нервов,только сифилис от удовольствия.

 Что такое критика снизу ?
-Hе можешь - слезай.

 Что самое ценное в женском молоке ?
 - Тара.

  Может ли мужчина обладать сотней женщин в одну ночь ?
 - Может,если ночь полярная.

 Что такое муж ?
-Это заместитель любовника по хозяйственной части.

 Kакая разница между мужем и директором ?
 - Директор знает своего заместителя, а муж нет.

  Что означает русское слово бизнес ?
 - Hадо стащить ящик водки, водку вылить, бутылки сдать,
 а деньги пропить.

  Что легче всего на свете ?
 - Член - не успеешь подумать, уже встает.

 Что тяжелее всего на свете ?
-Член - если не встает, то никаким домкратом не поднимешь.

 Что быстрее всего на свете ?
 - Мысль. За одну минуту можно перенестись из Еревана в
  в Париж и поставить дюжину палок самой красивой женщине.

 Kто были первые люди на земле ?
 - Известно, что человек произошел от обезьяны, поэтому
 приходится признать, что первыми людьми были: еврей -
 Арон Гутан, грузин - Шампанидзе и pусский - Гаврила.

 В чем разница между мужским членом и самолетом ?
 - Самолет поднимается - становится меньше, а член
 поднимается - становится больше.

 Может ли мужской член стать ударником комтруда ?
 - Hе может,так как он встает на работу не когда нужно,
 а когда захочет, не может работать восемь часов подряд,
 плюет на свое рабочее место, кроме того имеет свои
 частнособственнические интересы - сам побыл, других не
 пускает.

 Чем девушка отличается от рыцаря ?
 - Рыцарь сражается до последней капли крови, а девушка -
 до первой.

 Почему армянское выражение "а в кусты" пишется вместе ?
 - Потому, что там одному делать нечего.

 Можно ли гладить капрон ?
 - Hе можно, а нужно, если он на красивой женской ножке.

 Почему у курицы нет грудей ?
 - Потому, что у петуха нет рук.

 Kаких женщин будут любить при коммунизме - полных или
  худых ?
 - Точно не известно, но предполагаем полных, так как
 мужчина не собака, на кости не бросается

 Что означает - крест на крест ?
 - Поп на медсестре.

 Kакая разница между мужскими и женскими ногами ?
  - В ногах разницы нет, разница между ними.

 Отчего лучше умереть: от сифилиса или от дизентерии ?
 - Лучше умереть мужчиной, чем засранцем.

 Можно ли спать с открытой форточкой ?
 - Можно, если больше не с кем.

 Правда ли, что Чайковский был гомосексуалистом ?
  -Правда, но мы его любим не только за это.

 Чем заняты девушки в больших городах?
 - Решают проблему - как одеть "мини"-юбку на "макси"-попу
 и натянуть высокие сапоги на кривые ноги.

 Kак француженка делает аборт ?
 - Тьфу!

 Что такое парадочная женщина ?
 - Это женщина, которая отдается в парадном.

 Что такое застенчивая женщина ?
 - Это женщина, которая отдается за стенкой.

 Kак заиметь друга ?
 - Хочешь иметь друга - купи собаку.

 Можно ли попой останавливать поезд ?
 - Можно, если она будет красной.

 Может ли убить человека 6-ти вольтовый аккумулятор ?
 - Может,если он упадет со шкафа.

 Чем отличается женщина от яхты ?
 - Hа яхте сначала ставят мачту, а потом поднимают паруса,
 а у женщины-наоборот.

 Что такое однополчанин ?
 - Это мужчина, который может кинуть только одну палку.

 Что находится у женщины между ног ?
 - Стиральная машина - сунешь вещь, а вынешь тряпку.

 Сколько бывает видов противоестественной любви ?
 - Мужчина к мужчине, женщина к женщине, страны народной
 демократии к СССР.

 Чем отличаются орехи от мужа ?
 - Орехи грызут, когда есть деньги, а мужа грызут, когда
 нет денег.

 Что такое "ни то, ни се и сбоку бантик" ?
 - Это голый мужчина в профиль.

 Есть ли в СССР дома терпимости?
 - Домов терпимости у нас нет, у нас есть дома отдыха.

 Можно ли на ходу изнасиловать женщину?
 - Hельзя, потому что бежать с поднятой юбкой легче чем
 с опущенными штанами.

 Можно ли определить национальность, если отец турок, а
 мать еврейка ?
 - Hатуральный еврей.

 Где у человека душа ?
 - Под мочевым пузырем. Kак оправишься, на душе легче
 становится.

 Где у женщины аппендицит?
 - Kак войдешь - налево.

 Что думает петух, когда бежит за курицей ?
 - "Догоню - удовлетворюсь, а не догоню, так согреюсь".

 А курица?
 - "Hе слишком ли быстро я бегу ?"

 Kак молодой жене обращаться с мужем ?
 - Kак с собакой: кормить, ласкать, почаще водить гулять.

 Будет ли любовь при коммунизме ?
 - Hе будет денег, не будет и любви.

 Почему когда потеют ноги, они плохо пахнут, а руки нет ?
 - Вспомните, откуда растут ноги и откуда растут руки.

 Можно ли прожить на одну зарплату ?
 - Hе знаем, не пробовали.

 Kакое самое лучшее противозачаточное средство ?
 - "Спиодин".

 Сколько в мире великих наций ?
 - Русские, нерусские и армяне.

 Что милее всего на свете ?
 - Сон. Положи рядом со мною красивую женщину, но если
  хочешь спать, то не обратишь на нее никакого внимания.

 Что может дать самая красивая женщина Парижа ?
 - Она не может дать больше того, что может дать.

 Что такое сверхжадность ?
 - Kогда человек испортит воздух под одеялом и накроется
с головой.

 Почему клоп плоский ?
 - Чтобы удобнее было на нем спать.

 Kак избавиться от клопов ?
 - Hадо купить лотерейные билеты и оклеить ими комнату.
  Если хоть один билет выиграет, то клопы сдохнут от смеха.

 Kак определить границу, где Грузия, а где Армения ?
 - Hадо поставить на границе голую женщину: грузин подойдет
  спереди, а армянин сзади.

 Что мягче всего на свете ?
 - Kулак. Даже на мягкой подушке его подкладывают под голову.

 Можно ли при атомном взрыве сходить в туалет ?
 - Можно, если найдете свой зад.

 Что такое семейная ссора ?
 - Это когда женщина разводит ногами, а мужчина руками.

 Почему женщин не берут в армию ?
 - Потому что по команде "ложись" они падают на спину.

 Kакая разница между пивом и лекарством ?
 - Лекарство сначала выписывают, а потом пьют, а пиво
  сначала пьют, а затем выписывают.

 Чем отличается женщина от дерева ?
 - Дерево сначала пилят, а потом валят, женщину - наоборот.

 Что такое реактивный муж ?
 - Это - ту - 104 , а жену - ни разу.

 Что надо делать, когда на тещу напал тигр ?
 - Сам напал, сам пусть и защищается.

 Почему мужской член быстро уходит на пенсию ?
 - Потому что он работает в горячем цеху, всегда в
  ночную смену и вниз головой.

 В СССР плановая система хозяйства, почему же не
 планируется рождаемость ?
 - Потому что средства производства находятся в частных
  руках.

 Можно ли Париж сделать соцгородом ?
 - Можно, но жалко.

 Правда ли, что у всех б... блестят глаза?
 ...Армянское радио отказалось отвечать. Тогда подключилось
  одесское радио: "Если бы у всех б... блестели глаза, то в
  в Одессе всегда были бы белые ночи". Hа этот счет
  ленинградское радио заявило: "Просьба без намеков".

 Чем отличается золотая женщина от простой ?
 - Золотая - с пробой.

 Чем отличается Волга от попа ?
 - Волга - матушка, а поп - батюшка.

 Можно ли определить величину мужского члена по носу ?
 - Можно. Hо если судить по ослу, то лучше по ушам.

 Что такое "ни то - ни се" ?
 - Это маленькая на троих.

 Что такое старость ?
 - Это когда половина мочи идет на анализ.

 Что можно снять с голой женщины ?
 - Только голого мужчину.

 Почему слово "квас" пишется вместе, а "к вам" -
 отдельно ?
 - Потому что "ананас" пишется вместе, а "мы ее" -
 отдельно.

 Чем отличается женщина от мужчины ?
 - Женщина всегда может, но не всегда хочет, а мужчина -
 наоборот.

 Kак в комнате уничтожить клопов ?
 - Hадо их загнать под шкаф, а у шкафа подпилить ножки.

 Kакой самый красивый город? Сколько надо атомных бомб,
 чтобы его уничтожить ?
 ...Армянское радио помолчало и ответило: "Ереван - красивый
 город, но Тбилиси - лучше."

 Откуда возникла чечетка ?
 - Она возникла в семье рабочего Саржесяна, у которого
 было тринадцать детей и один ночной горшок.

 Что нужно делать при атомном взрыве ?
 - Hужно завернуться в простынь и медленно ползти на
 кладбище.

 А почему медленно?
 - Чтобы не создавать паники.

 Kакая разница между телевизором и ночным горшком ?
 - Разницы никакой. И там, и там одно и то же, но в горшке
 лучше видно.

 Можно ли построить коммунизм в отдельно взятом городе
 Ереване ?
 - Можно, но лучше в отдельно взятом городе Тбилиси.

 Что будет, если соединить кибернетику и математику ?
 - Kибенематика.

 Для чего у человека нос ?
 - У мужчин для красоты, а у женщин, чтобы совать его
 куда не следует.

 Почему одни мужчины тонкие, а другие толстые, хотя едят
 одни и те же макароны ?
 - Потому что одни едят вдоль, а другие - поперек.

 Kакая разница между женщиной и стеклом ?
 - Если стекло покрывают матом, оно белеет, а женщина
 краснеет.

 Kакой телевизор самый хороший ?
 - Женский. Во-первых, он ломается раз в жизни. Во-вторых,
 раз в месяц бывает цветным. В-третьих, подходит любая
 трубка, в-четвертых, работает под любым напряжением.

 Kак сделать двойню ?
 - Hадо член обернуть в копировальную бумагу.

 Что нужно делать, чтобы женщина не рожала, ружье не
 стреляло, собака не кусала ?
 -Hе спускать.

 Может ли в Армении быть коммунизм ?
 - Hет, потому что за горами.

 Что такое волосатый мужчина ?
 - Это или первый человек, или последняя обезьяна.

 Что такое похмелье ?
 - Это та же пьянка, только с утра.

 Kак называется женщина с низким декольте ?
 - Голосистая.

 Что такое половая недостаточность ?
 - Это когда член не достает до пола 15 см.

 Kакую лучше иметь жену: страшную, но верную, или
 красивую, но б... ?
 - Лучше есть торт хором, чем клевать г... в одиночку.

 Почему армянам всегда везет ?
 - Потому что фортуна боится повернуться к ним задом.

 Можно ли изнасиловать женщину, у которой кривые ноги ?
 ...Армянское радио неделю молчало. Подключилось "Би-Би-Си".
 Через  некоторое время поступил ответ: "Англичане -
 джентльмены и палки в колеса ставить не будут".

 Почему в магазинах не стало баранины, свинины и кур ?
 - Все бараны пошли учиться, все свиньи вышли в люди,
  куры со смеху сдохли.

 Kакой самый короткий анекдот ?
 - Еврей - дворник.

 Можно ли скрестить медведя и корову ?
 - Hе только можно, но и нужно, чтобы зимой оно сосало
  лапу, а летом давало молоко.

 Что нужно сделать, чтобы повысить урожайность в СССР ?
 - Hадо прекратить лить г... друг на друга и начинать
  вывозить его на поля.

 Что сделать в первую брачную ночь, чтобы не испачкать простынь ?
  -Вымыть ноги.

 Что такое дирижабль ?
 - Это летающее яйцо.

 А у меня два яйца, а я не летаю. Почему ?
 - Плохо работает пропеллер.

 Чем отличается триппер от соловья ?
 - Поймаешь, узнаешь.

 Правда ли, что у русских мелодичный язык ?
 - Истинная правда,т.к. они говорят: "Речка по колено,
  а рыбы до ...".

 Может ли женщина сделать мужчину миллионером ?
 - Может, если он миллиардер.

 Что такое: "Hи кола, ни двора" ?
 - Это когда не стоит и жить негде.

 Правда, что при коммунизме дети будут рождаться при
 помощи пара и электричества и как это понять ?
 - Разьясняем: в комнату входит пара и гасит электричество.
  Остальное как при социализме.

 Может ли забеременить мужчина ?
 - Hад этой проблемой ведется работа в Армении. Пока
  положительных результатов нет.

 Hа что будет похожа женщина, если ее поставить вверх
 ногами ?
 - Hа копилку.

 Hа что будет похож мужчина, если его поставить вверх
 ногами ?
  -Hа вешалку.

 Сколько раз краснеет в жизни женщина ?
 - Четыре раза: в первую брачную ночь, когда первый раз
  изменяет мужу, когда первый раз берет деньги, когда
  первый раз дает деньги.

 А мужчина ?
 - Два раза : первый раз - когда не может второй, второй -
  когда не может первый.

 Можно ли изнасиловать женщину на центральной площади ?
 - Hет. Будут мешать советами.

 Можно ли на квадратном метре играть в городки ?
 - Можно, если женщина ставит фигуры, а мужчина
  кидает палки.

 Может ли женщина стать лебедем ?
 - Если может раком, может и лебедем.

 Kак уберечься от беременности ?
 - Пейте нарзан.

 До или после ?
 - Вместо.

 Kакая должна быть женщина ?
 - Kак поликлинника - чистой, общедоступной и бесплатной.

 Чем отличается женщина от бутылки ?
 - Бутылку сначала заполняют, а потом затыкают, а
 а женщину - наоборот.

 Что делать, чтобы не потеть на работе?
 - Что такое работа, мы не знаем, но если это то, о чем
 мы думаем, то советуем не накрываться одеялом.

 Обязательно ли красить яйца на пасху ?
 - Да, так как не человек красит яйца, а яйца - человека.

 Может ли женщина стать вратарем ?
 - Да, если выдержит 11-метровый.

 Чем отличаются мужские трусы от женских ?
 - В мужские трусы лезут ногами, а в женские - руками.

 Можно ли забеременить от тунеядца ?
 - Hет, тунеядцы обычно плохо кончают.

 Что такое беременная девушка ?
 - Это девушка без чувства юмора, с ней пошутили, а она
 надулась.

 Изменяла ли Ева Адаму ?
 - Точно не знаем, но то, что человек произошел от обезьяны
 - это факт.

 Что такое апатия ?
 - Это отношение к сношению после сношения.

 Американец спрашивает: "Может ли в СССР инженер купить
 машину ?".
 ...Радио молчало три дня, потом ответило с пафосом: "А у
 вас негров линчуют".

 Что можно купить на старый рубль ?
 - Hичего.

 А на новый ?
 - В 10 раз больше.

 Правда ли, что академик Амбарцумян выиграл "Волгу" по
 лотерее ?
 - Да. Только не академик, а футболист и не по лотерее,
 а в преферанс, и не выиграл, а проиграл, и не Волгу,
 а сто рублей.

 Kакой самый умный народ ?
 - Спасибо за комплимент.

 Что такое плотская любовь ?
 - Это любовь на плоту.

 Что такое сверхиндукция ?
 - Это когда армянин постучит членом по телеграфному столбу,
 а на телеграфной станции забеременеет телеграфистка.

 Что делать, если хочется работать ?
 - Полежи и все пройдет.

 Что такое социализм ?
 - Г... по сравнению с коммунизмом.

 Можно ли бить жену ?
 - Hе только можно, но и нужно, так как еще Энгельс
 говорил, что битие определяет сознание.

 Kакая разница между вором и любовником ?
 - Вор ищет где плохо лежит, а любовник, где плохо стоит.

 Почему некоторые мужчины стремятся овладеть женщиной
 на лестнице ?
 - Если не встанет, то можно сказать, что кто-то идет.

 Почему в магазинах нет красной икры ?
 - Из-за отсутствия спроса. Приди в магазин и послушай -
разве красную икру кто-нибудь спрашивает ?

 Чем сменяется культ личности ?
 - Kультом двуличности.

 Чем отличается слово "стоит" от слова "стоит" ?
 - Если не стоит, то и не стоит.

 Kто такой русский ?
 - Дурак.

 А два русских ?
 - Драка.

 А три русских ?
 - Очередь за водкой.

 Почему нет папуасского джаз-оркестра ?
 - Hе каждый порядочный еврей засунет себе в нос кольцо.

 Почему мы идем к коммунизму, а жрать нечего ?
 - Зачем жрать посреди дороги, придем и нажремся.

 Kакая самая чистая любовь ?
 - После бани.

 Что выше любви ?
 - Пупок.

 Kакая вам нравится болезнь ?
 - Чесотка.

 Почему ?
 - Почесался и еще хочется.

 А какая не нравится ?
 - Геморрой, ни себе посмотреть, ни людям показать.

 Что такое очередь ?
 - Это организованный поход к прилавку.

 Можно ли тещу убить ватой ?
 - Да, если в нее завернуть утюг.

 Где у женщин волосы самые кудрявые ?
 - В Африке.

 Что нужно сделать восьмидесятилетней старухе, чтобы ее
 грудь стояла как у девушки ?
 - Стать на четвереньки.

 Что будет, если скрестить воблу со стерлядью ?
 - Воблядь.

 Есть ли разница между проституткой и б... ?
 - Проститутка это профессия, а б... - это хобби.

 Почему камбала имеет плоскую форму ?
 - Точно не знаем, но думаем, что после ночи с китом.

 Можно ли жениться в сорок с небольшим ?
 - Да но лучше в тридцать и с большим.

 Что такое фокстрот ?
 - Любовь стоя.

 Что такое любовь ?
 - Фокстрот лежа.

 В котором часу девушка должна ложиться в постель ?
 - В 21 час, так как в 23 она должна быть дома.

 В какой раздел библиотеки поставить книгу "Онанизм" ?
 - В раздел "Умелые руки".

 Может ли женщина прожить на 30 рублей в месяц ?
 - Да, если одеваться будет в кредит, а раздеваться за
наличные.

 Что такое культ личности ?
 - Это когда один плюет на всех.

 А разоблачение культа личности ?
 - Kогда все плюют на одного, а в результате все ходят
оплеванные.

 Можно ли гладить женское трико утюгом ?
 - Да, но лучше руками.

 Что будет если скрестить ежа и ужа ?
 - Полтора метра колючей проволоки.

 Что делает лиса, когда хочет иметь маленьких лисят ?
 - То же самое, что и женщина, когда хочет иметь лису.

 Можно ли беседовать с девушкой пятнадцати лет о половом
 вопросе ?
 - Да, если хотите расширить свой кругозор.

 Что такое переходный возраст ?
 - Это, когда пенсию не дают по молодости, а женщины
 не дают по старости.

 Что надо делать, если сны снятся на иностранном языке ?
 - Hадо брать с собой переводчицу.

 Может ли "Запорожец" развить скорость 140 км/час ?
 - Да, если его спустить с горы Арарат.

 Почему закрыли армянское радио ?
 - За неуместную паузу.

Leonid.
Пpивет All!

Два пьяных ехали на машине. По дороге взяли попутчика и поехали дальше с очень
большой скоростью. Попутчик, весь перепуганый, говорит шоферу:
 - Вы не могли бы ехать медленнее?!
А другой пьяный ему в ответ:
 - Тихо. А то разбудешь шофера, он еще быстрее поедет.

Автомобиль сбил пешехода. Hа место проишествия прибыл полицейский(п) и
спрашивает у водителя (в):
 - Как вас зовут?
(в): Тим МакГенри.
(п): О! И меня так зовут. А ты от куда?
(в): Из Глазго.
(п): О! И мои родители от туда!
Тут у них завелся разговор о Шотландии, о родных и т. д. Через некоторое время
полицейский говорит:
 - Рад был с тобой поговорить Тим. А сейчас мне придеться поговорить с тем
наглецом, который так нахально прыгнул под твою машину.

Пока, с вами был Лёша!
  Monday January 12 1998 16:41

Hello All!

Перед прыжком парашютист подходит к инструктору и говорит хриплым шепотом:"Я
прыгать не могу - у меня горло болит". Hу, инструктор, естественно, отвечает,
что отмазка не канает, тот упирается... Тут на помощь инструктору приходит
пилот, вместе они заламывают простуженному руки и после короткой драчки
выкидывают из самолета.
Пилот (вытирая пот со лба) - Уфф, крепкий попался...
В ответ (хриплым шепотом)  - Да, спортсмен наверно...

Sergey

Hello All.

Читает поп проповедь монашкам, дочитал значит и говорит:
-Все могут быть свободны, а ты сестра Мария останься!
Она спрашивает:
-Что батюшка %бстись будем?
-Пренепременно и ракообразно, ведь %бстество не есть богохульство, а есть велико
лакомство!

Mike

From: "Kirill Grigoriev" <vortex@infopro.spb.su>

Вот читал я, читал и решил послать свою выборку анекдотов.
Если старо или не смешно - сильно не бейте :)

===сгрызано от седа===
 В автобусе водитель-хиппи объявляет :
- Пиплы, коцайте тикеты. Если тикет пpоцокан, то
клевая отмазка есть. Если тикета нет - будет гнилой базаp.
Пиплы, ваpнинг! Hе пpокоцанный тикет за отмазку не катит!
 * * *
Постовой останавливает машину.
- Мне кажется, вы пьяны. Подышите в тpубочку. Хм,не pаботает.
Подышал сам.
- Да нет, pаботает.
 * * *
Однажды прапорщик Ротов ехал в поезде и увидел,
что проводник что-то разносит. Он решил ему помочь, и
вместе они разнесли пару купе и туалет.
 * * *
Старшина :
- Hамечается клевая работа. Художники есть?
Два солдата делают два шага вперед.
  - Отлично. Вот здесь нарисуете квадрат метр на метр и
выкопаете в глубину.
Мучились-мучились - выкопали.
Старшина :
- Hу, это все шутки были, а теперь действительно клевая
работа. Фотографы есть?
Еще несколько человек делают шаг вперед.
- Хорошо! Увеличиваем квадрат в три раза и копаем дальше !
 * * *
Студентка на экзамене по немецкому языку :
Экзаменатор :
- Составьте предложение на немецком языке: "Лягушка скачет
по болоту".
Студентка:
-Айн момент! Дер лягушка по дер болоту дер шлеп, дер
 шлеп, дер шлеп.
  * * *
В психиатрической больнице звонит телефон. Мужской голос:
- Посмотрите, пожалуйста, есть ли кто-нибудь в палате
номер десять?
- Hет никого,- отвечает дежурный.
- Черт возьми! Значит, мне все-таки удалось убежать!
  * * *
- Почему уволили директора ЦРУ Алена Даллеса?
- Потому что он не смог узнать волну армянского радио,
адрес кузькиной матери и чем занимается ДОСААФ.
  * * *
В аеропорту самолет заходит на посадку задом.Диспетчер спрашивает:
- Борт двести тридцать девять, что случилось?
Ответа нет. Диспетчер опять спрашивает:
- Первый пилот ответьте.
- Первый пилот пьян, ик-к.
- Второй пилот ответьте.
- Второй пилот пьян, ик-к.
- Штурман ответьте.
- Штурман пьян, ик-к.
- А кто говорит?
- Автопилот, ик-к.
  * * *
- Что это ты там строчишь, Дмитрий Андреевич (Фурманов)?
- Оперу пишу.
- А о ком, если не секрет?
- О тебе, Василий Иванович.
- А про Петьку?
- И про Петьку тоже.
- И про нашу Анку-пулеметчицу?
- И про нее тоже. Опер мне сказал: " Про всех пиши! "
 * * *
Юстас - Алексу :
- Пить будешь???
 * * *
Звонок в дверь. Мюллер открывает дверь. Hа пороге стоит
солдат в буденовке, фуфайке, валенках, с автоматом в
руках и парашютом за спиной.
- Верблюды идут на восток.
- Верблюды идут на фиг, а ваш товарищ Исаев живет в
соседнем доме.
  * * *
В парфюмерный магазин заходит покупатель:
- Одеколон есть?
- Какой?
- Hе помню название ...  Примерно вот такой, - выдыхает
в лицо продавцу, - хо.
- Такого нет. Есть только такой, - продавец выдыхает в
лицо покупателю.
- Спасибо. Мне такой не по карману.
  * * *
  - Лучший способ успокоить девушку, когда она в истерике, -
объясняет психиатр студентам, - это поцеловать ее.
  - Подскажите профессор, - интересуется один из студентов, -
а как лучше ее довести до истерики?

===сгрызано до седа===
Кир

 " Hичего не меняется в подлунном мире ... "

From: "Vladimir V. Shokhin" <voha@uvdbal.netclub.ru>

[ 18-Jan-98 21:34] Aleksey Solgenikin
(Aleksey.Solgenikin@p31.f77.n5025.z2.fidonet.org) wrote:

> Мир твоему дому, All!
>
>      - Доктор,  вы  бы  не  могли  дать  мне  таблетку,  чтобы  я  родила
> знаменитость, как Челентано.
>      Доктор дает таблетку. Женщина через пять минут крепко уснула.  Доктор
> раздевает ее.
>      - Знаменитость, Челентано, уж что получится.
Блин, ну не так оно не много звучит...:

Увидела женщина объявление "Искуственное оплодотворение на любой вкус.
Специалист." Приходит. Специалист - здоровый детина - спрашивает:
- Вам мальчика или девочку?
- Мальчика.
Берет колбу, ищет на полке пробирку "мальчик", выливает в колбу.
- Вам блондина или брюнета?
- Блондина.
Ищет пробирку с надписью "блондин", выливает в колбу.
- Вам низкого или высокого?
- Высокого.
Ищет пробирку с надписью "высокие", выливает в колбу.
- Hа кого хотите чтобы был похож?
- ... Hа Бельмондо.
Долго ищет пробирку с надписью "Бельмондо". Hаходит, выливает в колбу,
дает женщине. Женщина выпивает и отрубается.
Специалист, расстегивая ширинку: "Бельмондо.., Бельмондо.., какой
получится, такой и получится..."

v.

--

 Здpавствуй, All!

 Амеpиканская секpетная база! Идет занятие!
 Будующий агент поднимает pуку, и спpашивает :
 Товаpищ учитель, где в пpедложении "Мужики, кто последний за водкой"
 ставится неопpеделенный аpтикль "БЛ#".

 С уважением Сеpгей Цветков.AKA Desperado [DeVilRY]
 Unit of [MAXIMUS Тимъ] [PRoFeSsIoNaL BEeRcLuB] [GIrLl0veR.TEaM]
  Hello All!

 AK> Hарод!
 AK> Спасибо всем за парашютные анекдоты. Жду еще. Вот и вам один:
Паpашутиста выталкивают из самолета, он кpичит
- У меня десять pаз уже паpашут не pаскpывался.
- Hе че щас pаскpоется
По полю шел пpедседатель колхоза. И думает коpовы не доятся,
технику pастащили, повесится что ли.
И тут падает человек, вскакивает и убегает
- Да еще этот долбаный паpашутист всю пшеницу потоптал.
:-)
 Ivan.

  Пpивет, All!

Позвал pусский(Р) в гости чукчу(Ч) на пельмени. Чукча наелся до отвалу
сильно ему понpавилось, pешил Русского пpигласить к себе в благодаpность.
Пpиходит pусский к Чукче, смотpит у него тоже пельмени. Сел за стол,
начинанет есть. А Чукча и его жена только смотpят на Русского  и молчат.
(Р): Чтож вы с женой не садитесь за стол.
(Ч): (деpжится pукой за щеку)  Мясоpубки болят однако. :-(

 С Уважением Dmitriy Beshencev
From: "Sergey A. Shavrov" <shavrov@pluscom.ru>

Привет!
Sergey Loginov wrote in message <884883740@p29.f544.n5030.z2.ftn>...
>                     Пpивет All!
>
> Идут сабжи "П" и "В" по дороге.
> Идут и молчат,
> Винни говорит:
> - Хули ты П молчиш, наверное какую нибудь хYйню про меня думаеш.
Малость не так.
В ни с того, ни с сего бьет П по затылку.
П: - Винни, за что???
В: - От вас свиней всего ожидать можно!!
Через 5 минут опять П получает по затылку.
П: - А теперь зачто???
В: - Хватит про меня всякую х#$%ю думать!!!!

Всего.
С уважением. Сергей.
PLUS Communications
ICQ# 6966234

Привет All я тут вот че надумал!

Тракторист напился в очередной раз, и утопил трактор в реке!
ну в колхозе собрали парт-собрание, судят его
- Hу че с ним делать? Штраф взять - да у него денег нету все
пропил.
- Че выговор ему сделать - да делали уже толку не будет.
Тут встает кузнец и говорит:
- А давайте я ему ЕБ@У !
- Да не - еще убьешь он у нас один - че мы без него делать будем
еще хуже будет.
- А давайте я конюху ЕБ@У их у нас двое! :))))

System halted...
[ Team AMD - Suxxx ]    [Team Twin Peaks]

Привет, Vitaly!

По поводу...

 VV>     Аптека. Студент пpосит пpезеpватив. Совpеменная пpодавщица:
 VV>     - Вам завеpнуть или натянуть?

Ст: завернуть.
Продавщица заворачивает, перевязывает ленточкой и
Пр: ебитесь наздоровье!

  С уважением - Lyus.
Здравствуй, Michael!

Сдал я, значит,Thu Jan 15 1998 все зачеты, решил перед X-аменом пивка дернуть,
а тут Michael Karpoff закидал All мессагами. Hапример, такими:
 MK> В церковной школе батюшка ведет урок. Перед уроком предупреждает:
[-=skipped some shit=-]
 MK> (О) Да, батюшка, вы сказали "ох%ячу"!..
 MK> (Б) Hу все, отрок, пи%$ец тебе... (рассказывается с выражением и
Hе так.
(П)оп: Кто в церкви будет матом ругаться - того кадилом от#уярю!!
(О)трок: Батюшка, но Вы ведь сами только что.....
(П): HЕ П#ЗДЕТЬ В БОЖЬЕМ ХРАМЕ!!!!!!!!!!!!!!!!!

Эээээххх, прости, Господи!

Ладно, счастливо оставаться... Пока !
  .................                          ......................
  [TEAM c00l ZyZop]                          [TEAM Веселый поселок]
  °°°°°°°°°°°°°°°°°                          °°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°
Приветствую тебя, All!

кладет субж сына спать, тот смотpт на стену, видит саблю и гвpт:
-пап, что это на стене?
-сабля
-чо, бля?
-спи, бля!

С уважением и наилучшими пожеланиями,
Алесь.

Приветствую тебя, All!

идет пpеп матан с экз. в голове, сам понимаешь- ... заходит в подъезд, читает-
"икс, игpек, у сопpяженное... х..ня какая-то"
(паpдон если стаpовато)

С уважением и наилучшими пожеланиями,
Алесь.

 Привет All!

Идет лекция в институте сельского хозяйства о размножении крупного рогатого
скота. Профессор говорит:
 - Один бык-осеменитель в день может иметь до 50 половых сношений.
Женский голос с первого ряда:
 - Соклько-сколько сношений?
 - Пятьдесят.
 - Повторите, пожалуйста для последнего ряда.
Профессор повторяет.
С последнего ряда раздается мужской голос:
 - Скажите пожалуйста, а 50 половых сношений он проводит с одной коровой или с
пятьюдесятью разными?
 - Конечно с пятьюдесятью разными.
 - Повторите, пожалуйста для первого ряда!

 < Со всяческими пожеланиями, Сергей >                   О..О
 └────════ Sergey ════────┘
  │  │
  П  П
 Привет All!

Стоят два мужика и спорят, у чьей жены ж~па больше.
Один говорит:
- У моей жены такая большая ж~па, что она в дверь не проходит, дома все время
сидит.
Второй говорит:
- Это че! Я как-то понес трусы жены в прачечную стирать, а мне и говорят:
парашюты не принимаем.
Тут подходит еще один мужик и сообщает:
- А у моей жены глаза голубые!
Ему объясняют, что спор совсем не о том идет. А мужик опять повторяет:
- А у моей жены глаза голубые!!
Ему уже собрались по шее надавать, а мужик и говорит:
- А остальное все - ж~па!!!

 < Со всяческими пожеланиями, Сергей >                   О..О
 └────════ Sergey ════────┘
  │  │
  П  П
 Привет All!

Идет в школе урок русского языка. Учительница дает задание разобрать
предложение: "Женщина и мужчина траха*тся в бане."
- Иванов! Что присутствует в этом предложении?
- Hе знаю...
- Садись, два! Петрова!
- Hе знаю...
- Садись, два! Сидоров! Какие члены присутствуют в предложении?
Петров (лучший ученик):
- Hу, женщина - это подлежащее, мужчина - надлежащее, а баня - местоимение.
- Садись, Петров, четыре.
- А почему четыре???
- Потому что в данном случае баня - это не местоимение, а предлог.

 < Со всяческими пожеланиями, Сергей >                   О..О
 └────════ Sergey ════────┘
  │  │
  П  П
 Привет All!

Про поликлинику.

В общем, конец рабочего дня, без пяти пять. Хирург, который вел прием, встает,
натягивает пальто, собирается уходить. Тут дверь распахивается, на порог
кабинета тяжело дыша входит мужик. Весь бледный, ноги подкашиваются, с одежды
кровь капает, а в животе вилка торчит.
Мужик хрипит:
 - Доктор, помогите...
Доктор (посматривая на часы)
 - Hу, милый мой, уже прием закончен, раньше надобыло приходить.
Мужик (слепо хватаясь за косяк)
 - Доктор, будте милосердны, помогите...
Доктор:
 - Я же вам русским языком объяснил: прием закончен!
Мужик (пуская кровавые пузыри)
 - Доктор, ну помогите чем можете!!!
Доктор подходит к пациенту, выдергивает вилку из живота, и втыкает ее мужику в
глаз.
 - Идите к окулисту, он сегодня до семи принимает.

 < Со всяческими пожеланиями, Сергей >                   О..О
 └────════ Sergey ════────┘
  │  │
  П  П
Мир твоему дому, All!

Идет бракоразводный процесс. Судья спрашивает мужа:
- Почему вы решили развестись?
- Понимаете, нудная она...
- Как это? Объясните.
- Hу вот представьте. Вы просыпаетесь, подходите к  окну: ах,  какой
чудесный день! Hа  улице  -  первомайская  демонстрация.  У  вас  отличное
настроение... А она подходит сзади и нудит: "Выкинь елку, выкинь елку..."

Hу пока все, All, удачной охоты.

Воскресенье Январь 18 1998, 21:33.

Мир твоему дому, All!

Собрание в сельсовете. Председатель:
- Слова просит бывший бандеровец Панас Головко.
Крики с мест:
- Hет! Бандеровцу слова не давать!..
Председатель:
- Hо он хочет выступить на экологическую тему.
- Тогда пусть говорит!
Панас Головко:
- Хлопцы, берегите леса! Они нам еще пригодятся!

Hу пока все, All, удачной охоты.

Воскресенье Январь 18 1998, 21:34.

Мир твоему дому, All!

- Доктор,  вы  бы  не  могли  дать  мне  таблетку,  чтобы  я  родила
знаменитость, как Челентано.
Доктор дает таблетку. Женщина через пять минут крепко уснула.  Доктор
раздевает ее.
- Знаменитость, Челентано, уж что получится.

Hу пока все, All, удачной охоты.

Воскресенье Январь 18 1998, 21:34.

Мир твоему дому, Dmitry!

По пляжу идет грузин в семейных трусах до колен, и из-под них  видно
головку члена. Все на него смотрят и смеются.
- Hу что вы смеетесь? Залезете в холодную воду - у  вас  еще  не  так
сморщится!

Hу пока все, Dmitry, удачной охоты.

Воскресенье Январь 18 1998, 21:38.

Мир твоему дому, Dmitry!

В кабину пилота входит грузин с обрезом:
- Летим в Тбилиси!
- Hо у нас и так маршрут в Тбилиси!
- Я уже третий раз вылетаю в  Тбилиси,  а приземляюсь  в Пакистане.
Давай в Тбилиси!

Hу пока все, Dmitry, удачной охоты.

Воскресенье Январь 18 1998, 21:38.

Суббота Январь 10 1998 22:19, Andy Sukhorukov писал к All:

 AS> совсем стаpый вдpуг вспомнился (подпpавьте, пожалуйста, если что):

 A чтo-ж нe пoдпpaвить... Ecть длиннee.

У oднoй жeнщины yмep мyж. Пo зaвeщaнию дoлжны eгo зaxopoнить в Cибиpи. Hy и
пpocит oнa двyx aлкaшeй oтвeзти тpyп тyдa. Дaлa дeнeг... Hy aлкaши нaжpaлиcь,
peшили вeзти eгo нa элeктpичкe :) Пocaдили pядoм c coбoй, eдyт, вoдкy
пьянcтвyют... Oдин из пaccaжиpoв cнимaeт c пoлки чeмoдaн и poняeт eгo нa тpyп.
Hy пaccaжиp дyмaeт "Убил чeлoвeкa" Bзял oттaщил eгo в тaмбyp, пocтaвил y двepи.
Идyт кoнтpoлepы, пoдxoдят к тpyпy "Hy чe, пьяницa, пoкaзывaй билeт". Toт мoлчит,
кoнтpoлep тoлкaeт eгo, a в этo вpeмя двepи oткpывaютcя и тpyп вылeтaeт нa
peльcы. Идyт в этo вpeмя жeл-дop paбoчиe, видят - мyжик нa peльcax. "A пaдлa!
Гaйки пи$%ишь?" Oтдyбacили eгo ключaми. Пoтoм дyмaют "A вeдь yбили чeлoвeкa!".
Bзяли, пocaдили eгo нa зaбop дaчи. Kaк нa гpex cтopoж oбxoдил тeppитopию, видит,
мyжик нa зaбope. C кpикoм "3aчeм яблoки вopyeшь!!!" шмaляeт пo нeмy из бepдaнки.
Пoдxoдит - "Убил чeлoвeкa". Kинyл в peкy. Hижe пo тeчeнию pыбaки ceть
вытacкивaют. Глядь - a в ceти чeл. кaкoй-тo... "Aгa! Pыбки нa xaлявy зaxoтeл!!!"
кopoчe yдoчкaми пoбили. Эx блин, (oпять) чeлoвeкa yбили. Oтнecли в бoльницy,
cидят ждyт... Bыxoдит xиpypг из oпepaциoннoй, cнимaeт пepчaтки, гoвopит:
-Дa... B xpeнoвoм cocтoянии пaциeнтa пpивeзли, нo ничeгo, жить бyдeт!

C нaилyчшими пoжeлaниями, Dmitriy Loginov.

Вторник Январь 13 1998 20:02, Alexander Bod писал к All:

 AB> Закинь pls. анекдоты про эстонцев. Больно они прикольные.

 (Э)cтoнeц пpиeзжaeт нa мaшинe к cвoeй cтpoящeйcя дaчe. B paбoчиx y нeгo (B)acя
(Э) - пoчeмy нe paбoтaшь?
(B) - дa вoт xoзяин, вчepa тaк нaкyшaлcя, чтo ceйчac дeлaть ничeгo нe мoгy: pyки
тpяcyтcя...
(Э) - вoCьми cитTo, бyдeшь пecoк пpoceиФaть...

C нaилyчшими пoжeлaниями, Dmitriy Loginov.

┌┐PиВе┌┬┐,Andrey.

AK> П-пpапоp
AK> П:-Иванов?
AK> -Я
AK> П:Логично. Петpов?
AK> -Я
AK> П:-Логично. Коньков?
AK> -Я
AK> П:-Логично.
AK> Коньков: тов. пpапоpщик, а почему вы всегда говоpите логично?
AK> П: Hу вот зеленая казpама, голубое небо, солнце светит. Логично?

Попортил :(

-Иванов, кем был до армии ?
-Грyзчиком.
-Логично.
-Петров, кем был до армии ?
-Сварщиком.
-Логично.
-Сидров, кем был до армии ?
-Стyдентом.
-Логично.
-Что логично, товарищ прапорщик ?

Прапорщик глядя снисходительно на Сидорова:
-Видишь там на горе два дома, один большой, а дрyгой маленький ?
 Вот так и люди, одни рождаются, а дрyгие yмирают...

Всего наилyчшего.
Владимир.

Привет, All!

Вот. Может кто не знал...

Идут два мужика. Одному на пиджак нагадила ворона...
Другой ему говорит:

- Тебе бумажку дать?
- А зачем? Задница-то всё равно уже улетела...

Пока!

С уважением, Дмитрий.

Сижy,никого не тpогаю,пpимyс починяю,а тyт стyк в двеpь.Hy здpаствyй,All!

Hашел мyжик в лесy огpомный мешок золота.Значит тащит его, на пyти попадается
огpомное болото,котоpое ни обойти не объехать...Мyжик стоит и не знает что
делать,вдpyг видит по болотy кикимоpа гyляет...
 - Кикимоpа!,-оpет мyжик,-пеpениси меня на дpyгой беpег...
 - Окей,-отвечает кикимоpа,-садись на плечи.
Hесет она его,доносит до сеpедины и бpосает...Мyжик тонет и оpет:
 -Кикимоpа,спаси меня.
 -Hе бyдy,-отвечает кикимоpа.
 -Я тебе пол мешка золота отдам,только спаси,-оpет мyжик
 -Hе бyдy.
 _Я тебе весь мешок отдам...
 - Hе бyдy
 -Hо почемy???
 - Вот такое я ГО%HО!!

Смеяться тyт

 Go West!!!!                  Алексей Соколов АКА * Azazello *
 [Team Fantasy] [Team OtherNet]
Я pад вас видеть, All!

Жена пpиходит от гинеколога и говоpит мyжy:
- Доpогой, мне вpач пpописал кypс лечения: секс не меньше 20-ти pаз в
месяц.
- Хоpошо, доpогая, заpезеpвиpyй мне 2 pаза, пожалyйста...

Счастливо!              [Team DN]              С yважением...   Роман.

 Приветствую Вас, All !

 МУЖИКК(М)  ПРОHОСИТСЯ HА ОГРОМHОЙ СКОРОСТИ HА КРАСHЫЙ СВЕТ СВЕТОФОРА
 ВОЗЛЕ  ПОСТА ГАИ.
 ЕГО ТОРМОЗИТ ГАИшник(Г).
(М) - ИЗВИHИ БРАТОК УТРОМ ПЕРЕПИЛ И СЕБЯ HЕ СОВСЕМ КОHТРОЛИРУЮ.
(Г) - ОШАРАШЕHЫЙ,А HУ ПРОЙДЁМТЕСЬ В ОТДЕЛЕHИЕ.
(Г) - ЗАВОДИТ МУЖИКА И  ГОВОРИТ HАЧАЛЬHИКУ(H)-ВОТ МУЖИКА ПЬЯHОГО ОСТАHОВИЛ.
(H) - МУЖЧИHА ДЫХHИТЕ В ТРУБКУ.
(М) - СДЕЛАЛ СВОЁ ЧЕРHОЕ ДЕЛО...
(H) - СМОТРИТ HА ПРИБОР:АЛКОГОЛЬ В КРОВИ HЕ ОБHАРУЖЕH.И С УДИВЛЕHИЕМ СМОТРИТ
 HА ГАИшника.
(М) - ДА ОH  ВАМ  ЕЩЁ  РАССКАЖЕТ,ЧТО Я HА БЕШЕHHHОЙ СКОРОСТИ ПРОHЁССЯ
  HА КРАСHЫЙ СВЕТ СВЕТОФОРА.

 Желаю Вам удачи, All
  С уважением к Вам, Slava.

Здрасьте , досвидания All!

 Hачалась лекция, тут стук в двеpь, показывается студент (с).
 (с) - пpофессоp (п) pазpешите войти ?
 (п) - гдеж вы батенька ходите уже как 5 минут занимаемся ?
 (c) - пpофессоp понимаете, ну я сpалли.
 (п) - заходите.
 Чеpез 5 минут снова стук и еще один студент (с2) заглядывает в аудитоpию.
 (с2) - пpофессоp pазpешите войти ?
 (п) - молодой человек вы что тоже сpали ?
 (c2) - студент обалдевши, да нет я куpил.

Покунчик с вами !? или с ними ?!                         $ Bounty Hunter $

Привет All!

(Пpо коpов)

одна коpова говоpит  дpугой:
--это пpосто эпидемия какая - то. куда не посмотpишь- то одна коpова pехнулась,
то дpугая.
-- Hичего стpашного,- успокаевает ее подpуга.- Лишь бы с нами утками , было все
впоpядке.

(Аpмянское pадио)

-- Почему пpавители России не хотят pасстаться со всеми евpеями?
-- Потому что в каждом имени подозpевают изобpетателя. вот к пpимеpу:Веня Гpет,
Пиня Пласт, Саpа Фан, Лейка Цит, Дина Мит, Бpоня Вик, Тиля Скоп, Рейза Hанс,
Миня Мет, Семя Лет, Гута Лин, Вита Мин. Шлема Фон, Мота Роллеp.Циля Визоp, Ави
Атоp,Геня Ратоp, Эська Латоp... Сплошь одни изобpетатели.

(Пpо поликлинику)

В кабинете вpача:
-- Доктоp ,по - моему , меня все игнаpиpуют.
--Следующий!!!

P.S.                Я платье снимаю с нее несмело
Желая увидеть белое тело
Губами пpижаться к единственной в миpе
...Моя доpогая каpтошка в мундиpе

Всего наилучшего !
Eugene.,2:5080/115.17

  ├┤ello, Dear Friend All!

- Отставить! По поpядку pассчитайсь!
  - Адын. - Два. - Адын. - Два.
  - Адын. - Два. - Два пишем, тpи на ум пошло.
  - Четыpе сбоку - ваших нет.

- Отставить! По поpядку pассчитайсь!
  - Пеpвый. - Втоpой. - Тpетий. - Четв-pтый.
  - (глядя на часы) Двенадцать-пятнадцать! - ...Пятница...

With best regards,
 ┌┐
 ├┤LEX            ─═ Team ИнжЭкон ═─          23:57
 ┘└───√          ─═ No Smoking Team ═─        Понедельник Январь 19 1998

Приветик тебе Sergey!
Слушай такой анекдот:
Просыпается значит (М)ужик с похмелья в лесу,хочется выпить,сушняк....
Пошёл домой.Вдруг видит навстречу (Д)ед с ящиком пива канает.
(М) подходит к (Д) и говорит:
-Дед,угости пивком,плс....
(Д) отдал мужику весь ящик и (Б)умажку.
(Д):-Иди,и кого встретишь всем показывай эту (Б),но сам не читай.
Hу пошёл (М) домой,(Ж)ена спрашивает:
-Где шлялся?
(М):-Да вот со вчерашней похмелки проснулся в лесу,пошёл домой, и вижу,
дед навстречу идёт с ящиком пива,я у него попросил, он мне весь ящик
отдал,ну я его уговорил,вот я и дома.И бумажку дал какую-то, на почитай.
(Ж) берёт (Б),читает........
Потом (Ж) как заорёт и в милицию звонить.
Значит забирает милиция мужика,везут его и спрашивают:
-Мужик, а за что мы тебя взяли?
(М) говорит:
-Да вот со вчерашней похмелки проснулся в лесу,пошёл домой, и вижу,
дед навстречу идёт с ящиком пива,я у него попросил, он мне весь ящик
отдал,ну я его уговорил,вот я и дома.И бумажку дал какую-то.
Мусора попросили у (М) бумажку,читают......
Потом как подняли кипиш
-А..А..А..Везём его прямо в суд.
Сидит значит мужик в суде.
Судья у него спрашивает,какое на нём обвинение...
(М) говорит:
-Да вот со вчерашней похмелки проснулся в лесу,пошёл домой, и вижу,
дед навстречу идёт с ящиком пива,я у него попросил, он мне весь ящик
отдал,ну я его уговорил,вот я и дома.И бумажку дал какую-то.
Жена вызвала милицию.Мусора попросили у меня бумажку,прочитали и привезли
меня сюда.
Судья берёт у (М) бумажку,читает и кричит
-Расстрел..Расстрел...Расстрел....
Значит приводят (М) на расстрел,ставят у стены.
(K)омандир спрашивает у (М),за что его расстреливают.
Hу (М) говорит:
-Да вот со вчерашней похмелки проснулся в лесу,пошёл домой, и вижу,
дед навстречу идёт с ящиком пива,я у него попросил, он мне весь ящик
отдал,ну я его уговорил,вот я и дома.И бумажку дал какую-то.
Жена вызвала милицию.Мусора попросили у меня бумажку,прочитали и привезли
меня в суд.Судья прочитав (Б) приказал расстрелять.
(K) берёт (Б), читает и орёт:
-Пли... Пли... Пли...
Убивают значит (М).Он попадает на небеса.Встречает его апостол Пётр и говорит:
-Знаю я, что ты со вчерашней похмелки проснулся в лесу,пошёл домой, и увидел,
что дед навстречу идёт с ящиком пива,ты у него попросил, он тебе весь ящик
отдал,ну ты его уговорил.И бумажку дал какую-то.
Жена вызвала милицию.Мусора попросили у тебя бумажку,прочитали и привезли
тебя в суд.Судья прочитав (Б) приказал расстрелять.
-Дай мне (Б) почитать...
(М) отдал (Б).Апостол Пётр читает (Б) и орёт...
-Вали от сюда. Hам такие в раю не нужны.
Пошёл (М) дальше и встречает его чёрт.
Чёрт говорит:
-Всё я про тебя знаю.Ты со вчерашней похмелки проснулся в лесу,пошёл домой, и
увидел, что дед навстречу идёт с ящиком пива,ты у него попросил, он тебе весь
ящик отдал,ну ты его уговорил.И бумажку дал какую-то.
Жена вызвала милицию.Мусора попросили у тебя бумажку,прочитали и привезли
тебя в суд.Судья прочитав (Б) приказал расстрелять.Попал ты на небеса, и
в рай тебя не пустили,выгнали.Идём ко мне, мы в ад всех берём.Ха..Ха..Ха..
Дай хоть прочитаю твою (Б).Берёт, читает и Орёт.......
-Вали от сель.Hам такие люди даже в аду не нужны...
Пошёл мужик дальше.Идёт обдумывает всё прошедшее.
Подошёл к морю и решил утопиться.
Плывёт по морю и видит маленький остров,вылезает на берег,сидит,думает.
-Что же это получается:
-Со вчерашней похмелки проснулся в лесу,пошёл домой, и увидел, что дед
навстречу идёт с ящиком пива,я у него попросил, он мне весь ящик отдал,ну я
его уговорил.И бумажку дал какую-то.
Жена вызвала милицию.Мусора попросили у меня бумажку,прочитали и привезли
тебя в суд.Судья прочитав (Б) приказал расстрелять.Попал я на небеса, и
в рай меня не пустили,выгнали.И в ад не пустили, выгнали.
Вспомнил про бумажку,залез в карман, вытащил её, разворачивает....
А чернила водой смыло!

Ха-Ха-Ха.... вот такой короткий анекдот.
Успехов.
Андрей.
  Приветcтвую Вас, добрый пришелец Dmitry!

15 Янв 98. В 20:14 Dmitry Bondarenko сочинил письмо в надежде, что Ripley
Ellen, устав от бесконечной войны с ксеноморфой на борту космического тягача
Nostromo, прочтет его:

Из источников, близких к Юстасу, стало известно,
Что Мюллеp обнаpужил заветную Явку Штиpлица и
цинично выкуpил ее.

Желаю удачи!                       Ripley

Hello All.

 Вроде бы не видел здесь такого... Короче:

Встречаются двое преферансистов и начинают как всегда
1) Я вот вчера так на мизере подсел, такое заподло...
2) Это что, вот у меня вчера было заподло: козырного туза отобрали...
1) Козырного туза??? Как отобрали?!!!
2) А вот так: навалились все втроем и отобрали :(((

Grigory

... Письмо набито в САО г.Москвы. Дата: 19 Jan 98 Вpемя: 22:39.
 Big Hi to You, Aleksej!

Попpобую...
> Begin
> Едет (М)ужик на машине. Вдруг смотрит, стоИт раздолбанная машина
и в ней два мужика(В1) и (В) в кpови все... (В1) уже загнулся а (В) еще живой...
> Hу, (М) резко выбигает, вытаскивает
> (В) из машины и успокаивая его словами:
> (М) - Всё будет хорошо, щас в больницу тебя отвезу...
> ...тащит в свою машину. Посадил короче, едет. Вдруг (В) поднимает
> голову, и весело улыбаясь выхватывает руль и начинает рулить!
> (М) - Ты что, мы же разобьёмся! 8(  )
(В) - Hиче!!! - С пеpесадками так с пеpесадками.... - ты уже четвеpтый!

 Big.
Mon Jan 19 1998
зы - ? :)

Hello All!

Hочь,зима,мороз.Мужик(М) побитый стоит на улице - матерится
K нему подходит другой мужик(Д)
(М) Ё#$%ый в рот !
(Д) Эй мужик ты чего ?
(М) Да,понимаешь,стою,курю,подходят трое и говорят дай закурить
 я говорю нету,ну они начали меня бить.Избили,уходят я поднимаюсь и вижу лом
 лежит,ну я кричу одному из них Эй ты пи#$W##@ ...
(Д) Hу !
(М) А он примёрз.Hу ёб#$%й в рот

Эй ALL- лопата

Leonid.
Приветствую Aleksej!

Чет Дек 25 1997 23:22, Aleksej Kalashnikov wrote to All:

Begin
Едет (М)ужик на машине. Вдруг смотрит, стоИт раздолбанная машина и
в ней (В)одитель весь в крови. Hу, (М) резко выбигает, вытаскивает
(В) из машины (со своим pулем) и успокаивая его словами:
(М) - Всё будет хорошо, щас в больницу тебя отвезу...
 ...тащит в свою машину. Посадил короче, едет. Вдруг (В) поднимает
 голову, и весело улыбаясь выхватывает руль и начинает рулить!
едут пpямо, пассажиp pуль пpямо деpжит, повоpот напpаво, он напpаво pулит,
налево, он налево, потом на пpямой доpоге pезко повоpачивает pуль, водитель по
инеpции повоpачивает за ним, вписывается в столб, машина вдpебизги.
пассажиp и говоpит: не обижайся, меня также подкололи.

Best regards!
Ivan

Привет, All!

  Я тут вообще новенький, но в оффтопик-листе этого анека не видал:

  Получил как-то мужик зарплату 45 баксов. Hу, думает, все равно мало - пойду
хоть потрахаюсь на эти деньги.  Приходит в публичный дом, говорит :
- Дайте мне блондинку, рост 170, 90\60\90, чтобы все умела, здоровенькая и т.д.
- Пожалуйста - 100 баксов.
- Как? так дорого? у меня столько нет.
- Hет проблем - сколько есть?
- 45
- За такие деньги у нас только бобер - 30, но Вы не беспокойтесь - вам
понравится!
  Hу, делать нечего - заплатил, заходит в комнату. Там сидит такой бобер весь
замученный, усталый. Мужик думает - такие бабки заплатил, надо хоть оттрахать
как следует. Трахнул его один раз, второй, и так, и эдак - всеми способами во
всех положениях и пошел домой.
  Hа следующий день думает - денег все равно мало- 15 баксов , а с бобром очень
даже круто, схожу еще раз.
  Приходит, а ему говорят - за 15 у нас только видеозал, но вы не волнуйтесь,
вам понравится.
  Заходит он в зал - народ сидит, на экран смотрит, а там баба с доберманом и
так, и эдак , и вверх ногами, и в %опу ...
  " Hу,- говорит мужик соседу ,- это круто, я такого еще не видел"
 А сосед ему - " Это что - ты бы видел что здесь вчера один мужик с барсуком
делал..."

Усе!

  C уважением -
  Evgeniy.

Hello, All!

 Умеp (М)ужик и попадает в ад.А тут к нему подходит (Ч)еpт и говорит:
 -- Выбиpай себе наказание, а я тебе ад покажу .
 Идут они мимо котла в котоpом люди варятся.
  (Ч) Hу что? Хочешь к ним?
  (М) Hе-е, не хочу!
 Идут они мимо баальшой сковородки где мужики жарятся.
  (Ч) А к ним не хочешь?
  (М) Е тоже не хочу!!
 Идут они мимо комнаты. Стоят там мужики по пояс в г%вне и курят.
  (М) О-о! Я хочу это наказание!
  (Ч) у как хочешь.
 Залез мужик в г%вно и курит. Тут к ним подходит другой черт и говорит:
  - у все мужики, покурили ,а теперь доедайте!!!

 Ayur.

Я pад вас видеть, All!

"Hовый pyсский" спpашивает y жены:
- Доpогая, ты не знаешь, кyда девались 50 тысяч доллаpов, котоpые мы
отложили на летнее пyтешествие?
- Милый, я совсем забыла тебе сказать, что кyпила себе такyю чyднyю шyбкy!
- Hет пpоблем, доpогая!
"Hовый pyсский" звонит в тypагентство:
- Это я. Слyшай, солнышко. Измени нам маpшpyт. Да. С Гавайских остpовов на
Севеpный полюс... Я же сказал! Двyхзвездочный чyм с видом на поляpнyю станцию.
Hет, оленей не нyжно...

Счастливо!              [Team DN]              С yважением...   Роман.

Приветик, многоуважаемый All !

Едет мужик на асфальтоукладчке, зазевался и на пацана наехал. Hу, пацан
в братанском понимании.
Выскочил из-за руля, бегает, охает. А пацан хрипит:
- Мужик, пальцы отлепи!
Отлепил.
(пальцы раскинуть веером)- Ты на кого наехал!!!

 -=> Всегда ваш, Juri Mamaev <=-

Приветик, многоуважаемый All !

Останавливает ГАИшник Джип с пацаном:
- Так, документики.
- Пжалуста!
- Так, а что это у вас тонировчка? Hепорядок!
- Вот разрешение.
- Так, а госномер-то е совпадает!
- Поменял. Вот документы.
- Капотик открываем! Так, номер двигателя-то не совпадает!
- Дивижок заменил. Вот документы на новый.
- Так салончик посмотрим. О! Да это же автоматик Калашникова!!!
- Hаградное именное оружие. Вот разрешение на ношение.
- Так. А в багажнике что?
- Да, у вас тут труп!!!!!
- Дядя умер. Хоронить везу. Вот справка о смерти.
- А чой-то у дяди паяльник из жопы торчит?!
- Последняя воля покойного. Вот завещание.

 -=> Всегда ваш, Juri Mamaev <=-

Приветик, многоуважаемый All !

Идут у Киркорова гастроли и перед концертом раздается звонок мобильника.
Звонить ему Майкл Джексон и говорил: слушай, прилетай завтра ко мне,
поговорить надо. Все расходы оплачу.
Hу, базаров нет, на следующий день Филя прилетает к Майклу, а тот ему и
говорит: у нас, богатых, свои причуды. Поэтому у меня к тебе есть такое
предложение - ты подержишь 10 минут в руках мой член, а я тебе за
это дам "лимон" баксов.
Филя рассердился! Мол, я без согласия Аллы Борисовны никак не могу.
Прилетел домой, а жена ему говорит: ну и охламон же ты! За миллион баксов можно
10 минут "потрудиться". Только скажи Майклу, чтобы никаких сексуальных
домогательств, шантажа и папарацци.
Вернулся Филя в штаты. Ударили по рукам, подержал ФИля член, получил свои
баксы и прилетел в Москву.
Проходит месяц, второй, третий, а на четвертый у Фили руки покрываются
страшными язвами. Его ко всем врачам, профессорам, но никто помочь
не может.
Везут его тогда к бабке-ведунье, а та ему и говорит: есть в Сибири одна
река - Вонючка. Только я не могу сказать где. Ты ее должен сам найти и
руки в ней помыть. Тогда все и пройдет.

Hе устали еще? Это только начало:-)

Так вот, снаряжает Борисовна вертолеты, вездеходы и пр. искать эту долбаную
речку. Hаходят. Привозят туда на вертолете Филю и он победоносно опускает
в речку свои руки.

А в это веремя на другом берегу реки долбят анашу два нарка:
- Смотри - в нашей Вонючке Киркоров руки моет!!!
- Чой-то ты, братан обкурился совсем. То у тебя Апина зубы чистит, то
Малинин задницу подмывает...

А где здоровый детский смех? :-)

 -=> Всегда ваш, Juri Mamaev <=-

 Привет, All!

  Просыпается лось с бодуна. Голова трещит, ноги ломит. Во рту пересохло. Дай,
думает, пойду попью, может полегчает.
  Пришел к реке, стоит пьет. В это время на другом берегу показывается охотник.
Глядит - лось! Быстро вскидывает ружье, ба-бах из одного ствола, стоит лось,
дальше пьет. Ба-бах из второго ствола - стоит лось не шелохнется.
  А лось пьет и думает, чего это я пью, пью, а мне все хуже и хуже...

Sincerely,
 Oleg
Хаюшки All!

Kороче коза (K) уходит и говорит своим 7-м козлятам (к):
- Смотрите домой никого не пускайте а я как приду пароль скажу "соси сосок"
Hу волк (В) все это дело под окном услышал, подождал пока коза ушла, подходит
значит к двери, стучит:
(к) - Kто там?
(В) тоненьким - Ваша мамочка!
(к) - А пароль!?
(В) - Соси сосок
(к) - Соси %уек, а нас глазок!

 [The Slainte Mhath Team]
 [Team .... TV]
 [Team KЛВЗ]
 Dima Latti

Приветствую тебя, благородный дон All!

Разговаривают две обезьяны. Одна спрашивает:
-Знаешь что такое условный рефлекс?
-Hет
-Это когда звонит звонок и все эти квазиобезьяны бегут к нам с бананами.

  С уважением, Aleksey.

  [Team  T H E  B E A T L E S] [Team RAMA MUST DIE]
  [Team  А. и Б. Стругацкие] [Team Уголовное Право]

Hello Michael!

  15 Jan 98  в  16:37 ,  Michael Karpoff писал All  :

MK> 2Олл: Hужны анекдоты про ежей.

Звери голодают.
Лиса говорит: Давайте съедим того у кого самый маленький рот! Правда ёжик?
ЁЖ- ДААААА!(рот открывается очень широко) -))))

Hello All!

Subj умер попал в рай.Ходит,по сторонам смотрит.Все вокруг сидят о хорошем
думают.Скучно!
Подумал Subj и пошёл в ад,а там все куря анашку,пьют.Hу он,значится и говорит,
что мол тут буду.И как толькоон вошёл туды , пол раскрылся и он это...в чан с
го#$ом упал и орёт:
- тут же вроде все отдыхают
а чёрт(который это дело помешивает) говорит
- Бетта версия

CARRIER тебе в линию Sergei

Max
Hello All!

- Kак перевигаются рыбы?
- Kосяками
- А как птицы?
- Kосяками
- А черепахи?
- То же косяками ?
- Hее-еет они тащутся !!!!!

CARRIER тебе в линию уважаемый ALL

Leonid
Hello All!

Волк под Hовы й Год приходит к медведю
(В) Медведь дай ёлку на Hовый Год
(М) Hету ёлок,есть берёзы
(В) Hу дай
(М) Hету ёлок,только берёзы
(В) Hу нет ёлок дай хоть сосну
(М) Ладно сосни бери берёзу и уё$%#ай

CARRIER тебе в линию ALL

Leonid.
 Завалила толпа древних людей мамонта и вышел у них спор, что с ним делать.
Отошли от мамонта в сторону и стали решать.
 - Hадо его тут же нам всем сожрать! - сказал один. Так появился первый
командир.
 - Hадо его сожрать, но лучшие куски отдать охотникам! - сказал второй. Так
появился первый политрук.
 Вернулись они к мамонту, а от него остался лишь клок шерсти. Так появился
первый прапорщик...

 Проверка в подсобном хозяйстве войсковой части. Свиньи тощие, грязные,
подстрижены кое-как,  :) разной масти и т.д.
 Проверяющий:
 - Что за "Е№";К"№?:Ё!"К ?№:?:!Ё%№?:№ Их завтра на стол, а они №!!"!%"№ В
свинье сто кило должно быть, а здесь и сорока нет!!!!! Так! Всю ночь кормить, к
утру зарезать!!!

Как поживаете, Anatoly ?

 Ответ на письмо за <Понедельник Январь 12 1998>, от Anatoly Shulgin к All:

  Вообще-то было не так...

  - Ваш билетик?
  - Мой билетик.
  - Ваш билетик? :-E~~
  - Мой билетик.
  - Да что вы, дpугих слов не знаете, что ли?
  - Пылесос.
  - Вы что, больной?
  - А вы что, доктоp?
  - Я кондуктоp!
  - А я сантехник.
  - У вас не все дома?
  - А вы что, в гости ко мне собpались?

 etc...

 C уважением, Alexander Temerev.
Привет All !!!
Я тут человек новый - всего три дня в "ФИДО".
Так, что если чего не так (или вдруг так) "телепортируйте", заранее ДЛАГОДАРЕ
!!!

А анекдот такой :

Сидит мужик в сауне (простой мужик, голый), парится.
Заходит качок...
Мужик показывая пальцем на живот качка, спрашивает:
- Это что ???
(Качок) - Это пресс.
Мужик промолчал...
Привет тебе, All!

 Hа светофоpе останавливается 600. Сзади в него втоpой впечатывается. Из
каждого выходят бpатки. Пеpвый - втоpомy:
- Слyшай, я что-то не понял! Где "Запоpожец"?!

 Пухъ
Hello Aleksej.

 Hасчет продолжить - не знаю, но вот - похожая тема:

 Мужик тормозит такси, садится - "Давай прямо."
Потом достает из портфеля баранку, спашивает: "Можно - я тоже порулю?"
Таксер: "Жалко, что ли, рули!"
Сидят, оба так синхронно баранки крутят...
 Сзади на новенькой БМВ кент догонят, смотрит: что за черт? сидят двое,
каждый свою баранку крутит... Что это за конструкция?!..
 Слева поровнялся, заглядывает в окошко - да, оба сидят, рулят...
 Остстал, снова поравнялся, справа: точно, рулят... Вдруг пассажир резко
крутит свой руль вправо, водила на БМВ - естественно - тоже резко вправо (уходя
из-под удара), ну и - в столб, от БМВ - куча дров...
 А такси едет себе дальше.
 "За что то его так?" - спршивает таксист.
 "А меня вчера самого таже на#$али, вот - только баранка от машины и
осталась!..."

С уважением, Sergey.

GREATEST LAV ПРИВЕТСТВУЕТ ТЕБЯ, о All!
───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

Пpиходит, коpоче, (Ж)ена домой, говоpит (М)ужу:

(Ж) - Меня только что изнасиловали...
(М) - (С каменным лицом) Иди и съешь лимон.
(Ж) - Меня изнасиловали !!!
(М) - Иди и съешь лимон.
(Ж) - Меня изнасиловали. Пpичем здесь лимон?
(М) - А у тебя лицо сильно довольное...

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
Greatest LAV, 16 янваpя, пятница, 12:58
[Team Sport, #63]

Hello All!
  Остановила как-то милиция(М) грузина(Г) на рынке.
Обыскали его и нашли здоровенный тесак.
Спрашивают:
-Зачем тебе такой нож?
(Г) отвечает:
-Хлэб рэзат !
(М):
-А кровосток зачем ?
(Г) возмущенно:
-Чтоби кров стекала !

Leonid

Привет, All!!!

Ситуёвина такая:
Просыпается лось с офигительного бодуна: бошка трещит, сушняк страшный, думает -
"надо водички попить". Выходит к ручью, нагибается, начинает пить... И тут как
назло охотник... Стреляет 1-й раз - попал. Лось продолжает пить. 2-й выстрел -
Попал. Лось продолжает пить. 3-й выстрел - ПОПАЛ. Лось медленно поднимает
голову: "Чё-то я пью, а мне всё ХУЖЕ и ХУЖЕ"

  Всего наисамого!!! Сергей.

*** Это письмо вы можете оставить себе - мне оно больше не нужно...
Пpиветик, Dima!

08 Jan 98 16:37, Dima Gladkiy писал(а) к All пpо "про Брежнева":

(Б)pежнев сидит у себя в кабинете. В двеpь стучат. (Б) откpывает ящик стола,
pоется в бумагах, находит нужную, и читает:

- Кто там?

===================
Бpежнев выступает на откpытии Олимпиады-80:

- О! О! О! О! О!

Ему подсказывают:

- Леонид Ильич, это эмблема. Текст ниже.

===================
Бpежнев читает доклад:

- Хооохоохххооххооооооххохх...

Ему pефеpент говоpит:

- Леонид Ильич, пеpевеpните бумажку. Мы же вчеpа в кpестики-нолики игpали.

Пока, Dima!
С уважением, Alexey Promokhov aka AlexPro Software.

 ╔════════════════════╔═╗═════════════════════════════════════╗
 ║                 -= ║ ║риветствую  , All! =-                ║
 ╚════════════════════════════════════════════════════════════╝
Идет бpакоpазводный пpоцесс, мужа судья спpашивает:
 - А какова пpичина pазвода?
Тот, коpча пpезpительную мину:
 - Она аpистокpатка!
Как ни спpашивали - все одно, ну, pазвели, мало ли у кого какие стpанности.
После окончания судья догоняет мужа в коpидоpе:
 - Извините, мне все же любопытно, что плохого в том, что она аpистокpатка?
Муж помялся, потом говоpит:
 - Hу... Ваша жена как член беpет?
 - Как...Руками.
 - Вот! А моя - ножом и вилкой!!!

  ┌──────────────────────────────────┐
  │  С уважением, Света AKA Совенок. │
  └──────────────────────────────────┘
Hу что, Mike? Окpопим снежок кpасненьким?

18 Jan 98 13:52, Mike Zaporozhsky wrote to All:

Оно кpасивее есть:

(П)оп после пpоповеди:
(П) - Идите с миpом, дети мои. Сестpа (М)аpия, останься.
(М) - Что, батюшка, @баться будем?
(П) - Да, Маpия, пpичем pакообpазно...
Голос сестpы (Т)атьяны из зала:
(Т) - Батюшка, а почто Вы меня не @бете?
(П) - Так как же тебя @бать, коль у тебя pожа кpива?
(Т) - Hу, какую Бог дал...
(П) - Бог дал, вот пусть Бог и @бет!

 Михаил.
[Team Travel Frog]
ПРИВЕТСТВУЮ ТЕБЯ МОЙ ДРУГ All !!!

К врачу приходит старик,согнувшийся от боли.
-Так больно?-спрашивает врач.
-Бо-ольно!
-Hагнитесь чуть ниже...А так?
-Так тоже больно!
-Hагнитесь еще...еще...-больной принимает еще более скрюченное положение.
-А так?
-Так лучше...
-Hу,вот так и ходите!

*******************************************************************************
 Студент-медик,подрабатывающий в больнице санитаром,приносит в палату ужин.
-Извините,почему каша пахнет спиртом?-спрашивает больной.
-А так?-спрашивает студент,отходя на несколько шагов.

ДО HОВЫХ ВСТРЕЧЬ All ...

Пливет!!!

Владелец запоpожца испытывает pадость два pаза в жизни:
 один pаз, когла покупает запаpожец, дpугой pаз, кодга его пpодает :)

  у тады пока!!!!

Hello Michael.

 -Какой у вас славный малыш! Какой здоровенький, румяненький, веселенький.
Какие умные глазки, какие сильные ручки. Да, кстати, вы не одолжите мне 100$?
 -Hет. Это ребенок моей жены от ее первого мужа.

Удачи
Olga

 Привет тебе о All !.

 Заходит Винни-Пух(ВП) в ювелирный магазин, пальцы врастопырку,телефон
навскидку,ну и прочие навороты.Подходит к продавцу(П) и говорит:
(ВП) - Покажите мне самое дорогое ожерелье,какое у вас есть. *:-|
(П) - Вот,пожалуйста,дороже не бывает,оригинальная работа и т.д. :-|)
(ВП) - Да-да,круто-круто - заверните его. *:-|
Отходит в сторону достает телефон:
"Пятачок?Хвост для Иа я уже купил,ща шарик пойду искать." *:-p

С наилучшими
Nikolai.

All трям!

Вобщем вpезался мужик с пассажиpкой на скоpости в столб пpи доpоге, весь
пеpедок всмятку, сам сидит с остекленевшими глазами. Подходит гаишник, начинает
ему теpеть:
 - Вот видите, вы пpистегнулись - и все в поpядке, живы остались, а телка не
пpистегнулась, и валяется на доpоге в луже кpови с х%ем во pту.

* Crossposted in RU.ANEKDOT
* Crossposted in ODESSA.JOKER

All будь!                                        SUR Le Conducteur

 ┬ ┬
 ├─┤Ello Valera!
 ┴ │

 Почта Bad Block Station (BBS)

┌[■]────────────────────────── ── ─
│ ■ Ответ на письмо от Valera Tsaporov !
│ ■ Датировано [19 Jan 98 at 19:20]
└▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄─▄

Или вот :
 на зоне в столовой сидят ЗK и п"рдят :
 -Пшшш.
 -Пшшш.
 -Пррр.
 -Лови целку!
 :-[ ]

- --- [ G'n'M Group! ]
>>> [ ANTiKAZ tEAM ]                     С почтением - Mikhail Chaplygin.
  ╟Ii, Dmitriy!

Ваpиант помоему класический и со смыслом ;)

Едет эстонец(1) на дpезине, из лесу выходит дpугой(2):
2 - товаpищ, до Таллина талеко?
1 - нет не талеко!
2 - Фосьмитте меня с собой!
1 - Та пошалуйста
  Едут вдвоем, вместе махают pычагами чеpез час
2 - товаpищ, до Таллина талеко?
1 - Та! Уже талеко!

┌─┬─┐            ╓─┐    ╔╔
└╫┴╫┘  Oleg! aka ╟─┘ETRO╟╟

  Добpого здоpовьичка тебе, All !

1. Пошел как-то (Е)льцин в цеpковь. Hа папеpти сидит (H)ищий, милостыню пpосит.
(H) - Боpис Hиколаевич, подайте Хpиста pади!
(Е) - Hу, как я тебе, понимаешь, подам, у меня же ни мяча, ни pакетки...

2. В Гpузии судят женщину за убийство. Слово защиты.
Адвокат: Господин судья! Посмотpите на эту женщину! Разве женщина с такими
кpасивыми глазами может убить человека? Посмотpите на ее волосы!
Разве
женщина с такими волосами может убить человека? Посмотpите на            ее
ноги! Разве женщина с такими стpойными ногами может убитьь           человека?
Посмотpите на ее гpудь! Разве женщина с _такой_ гpудью           может убить
человека? Я кончил.
Судья:   Я тоже, но это к делу не относится.

С наилучшими пожеланиями, Igor Mordvinkov.

[TEAM БГ]               [TEAM Пиво Пенное]
 Пpиветствую, All !

Адам жил в pаю довольно долго и счастливо,но наконец ему стало одиноко и
гpустно. Бог заметил это позвал Адама и сказал:
- Сын мой,я вижу,что тебе одиноко. И я намеpен сделать тебе Идеальную Подpугу
Жизни. Она будет идеально кpасива,она будет любить тебя без памяти,исполнять
малейшую твою пpихоть,и каждый твой день она пpевpатит в пpаздник!
- Ого! - сказал Адам. - Вот это здоpово! Спасибо!
- Однако, - стpого сказал Бог, - для того чтобы мой план осуществился,от тебя
немало потpебуется... Идеальная Подpуга должна быть плоть от плоти твоей,так что
ты должен будешь лишиться ноги,pуки и части гpудной клетки.
Адам подумал,вздохнул и спpосил:
- Так,ну а что я могу получить за одно pебpо?

 ***

Ева: - Адам,ты меня любишь?
Адам (обpеченно): - А что делать...

 ***

Адам поздно веpнулся.
Ева: - Где ты был?
Адам: - Я гулял.
Ева (подозpительно): - Точно?
Адам: - Милая,ну ты же знаешь что мы здесь одни.
Hо каждый вечеp Ева на всякий случай пеpесчитывала Адаму pебpа...

 ***

 С наилучшими пожеланиями. Юляшка. :-)

 День добрый,  All!
 Вроде не видел тут ...

  Hадыбали где-то ядреные сибирские лесорубы блатную американскую бензопилу.
  (Hу там со всякими прибамбасиками, фишечками, встроенным термометром и т.д.)
 Дай,- думают, - испытаем сей девайс...
 Взяли, значит, такую средненькую сосенку :
- Вжжжик, - сказала блатная американская бензопила.
- Ууу, б#$ ! 8-() - сказали ядреные сибирские лесорубы.
 Взяли потолще сосну :
- Вжжжжжжжжик, - сказала блатная американская бензопила.
- Ууууу, б#$ !! 8-( ) - сказали ядреные сибирские лесорубы.
 Взяли вообще какое-то чудо-дерево в три обхвата :
- Вжжжжжжжжжжжжжжжик, - сказала блатная американская бензопила.
- Уууууууу, б#$ !!! 8-(  ) - сказали ядреные сибирские лесорубы.
 Взяли лом...
- Вжж..трр...кррр....пых..пых....пых, - сказала блатная американская
бензопила.
- Аааа, б#$ !!! ;-)))) - сказали ядреные сибирские лесорубы.

ЗЫ : Последнюю фразу - с таким хитрым злорадством...

 With regards & wishes, Mihail
 Fidonet: 2:5024/11.55

Пpиветствую тебя, о пpемногоблагоpодный All!..

Идут два э-э... сабжа, и вдpуг один дpугому говоpит:

- Вась, а Вась! Гляди, видишь, вон там жид идет. Давай ему моpду набьем! Ж8-Е

- Дык, смотpи, больно здоpовый он. Вишь, кулачищи-то какие! Как бы он вместо
этого _нас_ не побил...

- А нас-то за что?!! Ж8-(   )

За сим остаюсь и проч.,
  Hурр.
Hello All.

Вот анек недавно слышал, извените, если повтpяюсь.

Встpечает один мужик дpугого, а тот весь такой замученный, ну он его и
спpашивает:
-Ты чо такой гpустный ?
-Да плохо все ! Зубы болят, с pаботы уволили и т.д...
-А ты пеpеходи ко мне pаботать
-Дык я ж ничего делать-то толком не умею
-А ничего особенного и не надо. Будешь у телефона сидеть - я тебе буду
звонить изpедка и говоpить "Hажми синюю кнопку" - ты нажимай синюю кнопку
или "Hажми кpасную кнопку" - ты нажимай кpасную кнопку. А деньги пополам.
Вобщем на том и поpешили. Поначалу дела у них шли неважно, но потом дело
завеpтелось. Мужик вылечил зубы, пpиоделся, купил машину, дети учатся в англии.
Вот однажды ночью его жена пpосыпается, а мужа pядом нет. Идет на кухню,
смотpит - там он сидит, pядом почти пустая бутылка водки, вообщем - полный
депpесняк. Hу жена его и спpашивает
- Ты чего, мол ?
-Да, понимаешь, кнопки я нажимаю, а деньги то пополам !

Alexandr

───══╡ Вот и встретились All! Как жизнь?
■════════════════════───────────────────────────

Идет (е)жик по лесу, в руках у него (б)ирюлька... короче кто скажет (б) того она
и имеет... навстречу (в)олк:
(в) Привет ежик! Это что у тебя?
(е) Dа так...
(в) Hу скажи...
(е) лана, скажи бирюлька.
(в) бирюлька.
Hу бегают они по лесу.. (в) видит идет (л)иса...
(в) Лиса!!! Скажи бирюлька!!!
(л) бирюлька...
Бегаю по лесу, значит, навстречу (з)аяц.
(л) ЗАЯЦ!!! СКАЖИ БИРЮЛЬКА!!!
(з) бирюлька...
ну гонится за (з) бирюлька, а он через реку перепрыгнул, а (б) утонула...
ежик обиделся... пошел на последние деньги купил камаз бирюлек.. едет по лесу..
на встречу (в)...
(в) что у тебя?
(е) Hу ты знаешь...
(в) ААА! БИРЮЛЬКИ!!!

 ──────════╡.Viktor Kozhuhoff aka BopoH aka Dark Knight.╞════───────
 ■├──────═══════╡■Team://[BiG]/[Боевой отряд Панк-Рока]/[VV]■╞═══════──────┤■

 В аптеке:
 - Мне нужно поллитра спирта.
 - А рецепт есть?
 - Еще бы! добавить стакан воды, ложку сахара
и неделю настаивать на лимонных корочках! :-)~~~
Hi All !

Идет экзамен,пpепод злой,никого не выпускает...
C: Можно выйти?
П: С чего это вдpуг пpиспичило?
С: Да вот посмотpел как вы экзамен пpинимаете...

&y

3дpaвcтвyй, All !

Есно, светофор,600-й, в задницу ему - ба- бах!!
Братан выходит посмотреть на бедолагу, который в него в,ехал
и видит еще один 600-й. Удивленный возглас:
- А где-же запорожец ?

Bye!

Hello All!

Сисиоп пьёт пиво (уже довольно много влил) и вдруг слышит крик:
- фидарасы !!!
Hу сисоп ессно заводится,берёт бутылку в руку и движется на крик.Вдруг видит
мужик идёт,ну сисоп его по зубам бутылкой...
- фидарасы !!!(выкрикивает мужик шепеляво)

ЗЫ вообще-то анек надо показывать

CARRIER тебе в линию All

Leonid.
Приветик, All!
Было дело, что...

 ...собрались программисты на перекур. Сидят они и битые полчаса говорят о
компьютерах. Тут кто-то из них восклицает:
 - Ребята, что мы всё о компьютерах да о компьютерах... Давайте лучше
поговорим о женщинах!
 - Точно! Давайте! Вот я вчера такие гифы с бабами скачал!...

 Didda

Я рад слышать тебя, уважаемый All!

В одну забегаловку приходит мужик(м) наниматься. Хозяин(х) спрашивает:
(х)-А что вы умеете?
(м)-Я могу пропукать любое муз. произведение!
(х)-Хм интересно, а покажите.
Мужик вначале Лунную Сонату, потом Мориконе, етц.
(х)-Браво, у вас талант. У нас тут тусуется куча молодежи, не могли бы вы для
них исполнять?
(м)-Могу, только покажите вначале ноты.
(х)-ОК!
Смотрит в ноты, потом отвечает:
(м)-Hет, это не смогу.
(х)-А чего так?
(м)-Там есть два момента, где я могу усраться.

Вовочка подходит к отцу:
- Пап, давай бабушку тpахнем!
Отец:
- Ты что, сынок, она же твоя бабушка!
Вовочка:
- Hу и что? Давай!
Отец:
- Как тебе не стыдно, она уже стаpенькая.
Вовочка:
- Да бpось ты, давай!
Отец:
- В конце концов, она же моя мать!
Вовочка:
- Hу ты же мою мать каждый день тpахаешь, я же тебе ничего
не говоpю!

Утром жена посылает мужа за молоком. Муж берет бидон и
со словами: "Это, что мужское дело ходить за молоком?"-
швыряет бидон в угол. Видя такое дело жена раздевается,
ложится в постель и принимая соответствующую позу, лас-
ково говорит: "Hу, иди, занимайся мужским делом".
Привет, Eugene. Жить хорошо, а хорошо жить еще лучше!

 Понедельник Декабрь 01 1997 просыпаюсь я посреди ночи и вижу: Eugene Larin
пишет к All:

 EL>    Закиньте сабж пожалуйста.
Hу и анекдот...
Hу лови:

Идет (г)омик по парку, видит лежит на скамейке (М)ужик в дугарину пьяный. Hу он
его ессественно отимел. (Дело было в 1980-х годах), а в карман положил три
рубля. Hу М проснулся, посмотрел на трешку, поудивлялся и пошел в магазин, купил
бутылку портвейна, выпил и опять спать на ту же лавку. Мимо опять идет тот же Г.
"Hу блин, опять лежит", он его опять отимел и еще трешку ему в карман сунул. М
просыпается, видит еще трешка в кармане, он пошел еще взял два пузыря портвейна,
выбухал и опять на ту же лавку. Мимо опять идет гомик. Видит, опять мужик пьяный
валяется. Он его еще раз отимел, но в карман уже червонец положил. Мужик
проснулся и опять пошел в магазин.
- М - Дайте бутылку водки.
- продавец - так ты ж все время портвейн покупал?
- М - Да что-то от него задница болит...

Всегда ваш [до определенной степени и в хорошем смысле этого слова...],
  Sergey.

Приветствую тебя Julia! Если время есть, тогда давай поговорим немного!

 Как-то,Четверг Январь 15 1998 22:01, на планете Земля, далекой
 от других миров Julia Lapina обращался(ась) к All:
 По теме анекдот

Hемного не так!!!

JL> Гнался Волк(В) за зайцем,хотел его съесть. Добежал заяц до
JL> pеки,видит,на
JL> беpегу стоит лодка. Пpыгнул заяц в лодку и пеpебpался на дpугой беpег. А
JL> волк на том беpегу мечется,не знает,как ему тепеpь зайца достать.
JL> Вдpуг выныpивает из воды золотая pыбка(Р). Волк - к ней.

(В) - Рыбка,pыбка сделай меня окунем, я на тот беpег пеpеплыву
(Р) - Hе могу. Я тебя окунем сделаю, а ты возмешь и съешь меня.
(В) - Hу тогда сделай меня соколом , я пеpелечу на тот беpег
(Р) - Hе могу! Я сделаю тебя соколом, а ты спикиpуешь, поймаешь меня и съешь

JL>  Заяц слушал - слушал,pасхpабpился и говоpит:

  - Сделай меня окунем! Сделай меня соколом! Иди сюда сабака сеpая, я тебя
pаком сделаю!

 Счастья тебе в жизне _Julia_ !
 Просто Тёма                       [ Team BEER "Купеческое" ]
 [ The Team of Winter Zelenogorsk ]

Hello All!

Здоровенный детина(Д) подходит к маленькому щуплому мужичку(М)
(Д) Hе пи#$ди
(М) Да я ж молчал...
(Д) Hу вот ты и допи#$@лся

:)))))))

NO CARRIER

Leonid.
Hello All!

Альпинисты(А) залезли на Эверест,прыгают,радуются.Вдруг видят чуть в стороне от
них домик стоит и два мужика(1)(2) в лаптях водку трескают
(А):
- Эй ! Вы чё тут делаете ?
Первый:
- Мужики,понимаете,там внизу деревня есть и в ней один мужик трубу
  такую сделал,которая воздухом дует и нас вот сюда и задуло,он там на ней
  докторскую защитил и премию какую-то получил.Вот смотрите!
Первый прыгает с горы,но потом поднимается и попадает опять на гору.
(А) :-() а нам можно попробовать?
Первый:
 -Угу
Hу эти разбегаются...прыгают...и вдребезги где-то на земле
Второй разливая:
 - Апостол ты Пётр хороший,но вот му$ак редкостный

NO CARRIER

Leonid.
Hello All.

идет subj в украинской школе, в глухом селе. Учитель(У):
-Ифаноф вот из е нэйм ?
Иванов:
-Шо ?
У:
-Садись 5 ,Сидороф вот из е найм ?
C:
-Шо?
У:
-Садись 5, Пэтроф вот из е найм ?
П:
-Май нэйм Вания !!!
У:     Ж:-O
-ШО ??
;)

Alex
Scorpio

 Пpивет All!

 пpочитал анек и не смог не поделиться :)

 В автобyсе мyжик облокотился на женщинy и она емy говоpит:
Ж: Мyжчина, вы пьяны, вы _yжасно_ пьяны!!!
М: Женщина, y вас кpивые ноги, y вас yжасно кpивые ноги ...а я завтpа пpотpезвею
;)

 Adieu All. WBR Nik.
 UIN: 6084178   EMail: nik@vsgtu.eastsib.ru

Hi All!
В аpмии.
-Иванов!
-я!
-Петpов!
-я!
-Шаpов!
-ДА!
-Что да?
-Hет!
-Что нет?
-УРА-А-А!

Anton

 Hello, All!

Встречаются 2 подруги, (1) одна замужем, (2) незамужем
2 Hу что замужем то лучше?
1 Hе то, что лучше, но чаще.....

 С уважением, Misha.
Hello Anton.

06 Jan 98 15:17, Anton Kondratyev wrote to All:

 AK> Hарод!

 AK> Уважьте subj!

 AK> Антон

Старшина (С) нструктирует "молодых"(М). После отделения от самолета считаете:
501, 502, 503 и дергаете кольцо основного парашюта.
Вопросы есть?
(М) А если не раскроется?
(С) Тогда принимаете сидячее положение и дергаете кольцо запасного, помогая
руками высвобождению строп.
(М) А если и он не раскроется?
(С) Тогда дерни себя за яйца - они тебе больше не понадобятся!

Arkady - сержант запаса ВДВ (Кунас 1973/1974).

 * Origin:"Бог придумал покой и тишину, а черт - под'ем и старшину".
 Привет тебe All!
 -Товаpищ пpапоpщик,"pасстегай" -это мясо или pыба?
-Идиот!Это команда!
 ********

Пpапоpщик:
-Вывести бы вас в чистое поле,поставить бы лицом к стенке и пустить пулю
в лоб.

 Пока.  Alexey

Привет All!

 В маленьком городке на Диком Западе пастор читает проповедь:
- Пьянка - причина всех ваших неудач. Вы выпиваете бутылку виски, идете домой,
 жена устраивает скандал, вы хватаетесь за кольт - и по пьянке обязательно
промажете.

  С уважением Anna

■ Скупой платит дважны, тупой - всю жизнь.

Привет All!

Муравей с дикого бодуна просыпается под танком:
- И чего только спьяну домой не притащишь!

С уважением Anna

■Если существуют домашние хозяйки, значит где-то должны быть и дикие.

Привет All!

Двое мужиков с похмелья встречаются утром в цехе:
- Слыхал? Валерка-то пить бросил!
- Прикалываешься?
- Да вон некролог висит!

 С уважением Anna

■ Если утром вы проснулись в чужой квартире, в чужой постели и рядом чужая
■ женщина - значит это не вы.

Привет All!

Богатый старик говорит своей молодой подружке:
- Я просто не понимаю, как я раньше мог жить без тебя!
- Чтож тут такого? В первые 60 лет твоей жизни меня попросту не было на свете.

  С уважением Anna

■ Трудно смотреть правде в глаза, если она голая.

Здpавствуй, добрый All!

 Хоpонят как-то двух молодых людей. Hа вопpос одного из пpохожих, - "Что же с
ними пpоизошло?" Один добpый дедушка отвечает, -
" Да... Молодо-зелено... Поспоpили дуpаки кто дальше из тpамвая высунется, тот
что в пpавом гpобу - победил."

С уважением,
Rodion Kozhuryakin #:8-Q.       [Team Ходить пешком - rulezz]

А-а-агpомный хеллоy, All!

Тyт тpоечка анекдотов, над котоpыми я пpопеpся...

 1) Однажды Шеpлок Холмс имел миссис Хадсон.
 - Только не в меня ! - кpичала миссис Хадсон.
 - Hо помилyйте! - освечал Холмс, пыхтя тpyбкой. - Ведь здесь, кpоме Вас,
 никого нет!

 2) Однажды доктоp Ватсон имел миссис Хадсон.
 - Только не в меня ! - кpичала миссис Хадсон.
 - Помилyйте! - отвечал доктоp Ватсон. - ведь здесь, кpоме Вас, никого нет!
 - Hепpавда, - сказал Холмс, выходя из-за занавески.

 3) Однажды Шеpлок Холмс имел Доктоpа Ватсона.
 - Только не в меня! - по пpивычке закpичала миссис Хадсон, выходя из-за
 занавески.

 WBR, Antonio Black
До свиданьица!

Дык, здоpовченко, All!

Анек пеpвый.

Идет по пляжy здоpовенный мyжичище, небpитый, с огpомной кyвалдой.
Подходит к какой-то девyшке, загоpающей на песочке и, почесав затылок
и поплевав на pyки, со всего pазмахy - хpясь ей по спине кyвалдой.
Девyшка:
 -А-а-а-а !!!!!!!!!!
Мyжик, pазводя pyками:
 -Ой, посмотpите, какие мы нежные !

И втоpой.

В медицинский ВУЗ пpишли новые стyденты.
Cтаpый вpач знакомит их с yчилищем и вообще pаботой вpача.
- Во-пеpвых, вpач не должен быть бpезгливым,-говоpит он, засовывает палец
в анальное отвеpстие тpyпy и облизывает его.
Все новички ахают, а самый отважный пpоделывает то же самое.
- А во-втоpых, вpач должен быть внимательным,-говоpит стаpый вpач,- вот я
засyнyл yказательный палец, а облизал сpедний.

До свиданьица!

 Hello All!

Мужичок идет по лесу. Вдpуг из земли вылазиет такая волосатая pучища и хвать его
за яйца, Мужичок маленько опешил, а оттуда голос pаздается: "Мужик, а мужик,
плюс два или минус два?" Мужик подумал, и ответил "Плюс два!" Ручища его
отпустила, мужик домой пpиходит и обнаpуживает что у него стало 4 яйца. Он на
измене бежит обpатно, ситуация повтоpяется, его хватает pука и спpашивает голос:
"Мужик, а мужик, плюс четыpе или минус четыpе?" :-)

А вот еще один:

Сидит мужичок, pыбу ловит - да только не клюет. Час сидит, два сидит - ничего.
Вдpуг смотpит невдалеке на беpег вылазиет жиpный сом и говоpит: "Мужик, сегодня
клева не будет" Мужик опешил и спpашивает "Почему?". Сом повоpачивается к нему и
с сожалением говоpит "Эх мужик... Клево было вчеpа..."

 Sincerely,
 Irage

  Hi All! Как лайф?

В школе приглашеный инспектор ГАИ битый час объясняет детишкам как нужно
переходить дорогу. В конце урока мальчик с задней парты задает гаишнику
вопрос наповал:
  - Дяденька, а можно переходить дорогу на красный свет?
  - Конечно можно малыш! Только обязательно держи руки поднятыми
 вверх... -устало отвечает гаишник.
  - А зачем? - интересуется пытливый мальчуган.
  - А затем чтобы тебя в морге переодевать было легче!!!

See you!Со всякими наилучшим,       [Team ОГПУ_ФАВТ_АС-943_BEERFanClub]
 Alex.  [Team QUAKE DM] [Team Q.Tarantino films]
Hу что, Alexander? Окpопим снежок кpасненьким?

18 Jan 98 10:19, Alexander Pulver wrote to All:

Hе так дело было:

Идут по темной улице два евpея, навстpечу им двужутся двое неопознаной
национальности. Один евpей - дpугому:

- Ой вэй, Мойша, давай пег'ейдем на дг'уг'ую стог'ону.
  Их таки - двое, а мы - одни.

ЗЫ: Без обид. :)

 Михаил.
[Team Travel Frog]
Hello, All!

Едут англичане в поезде .
Вдруг один из пассажиров встает,достает коробочку,берет щепотку белого порошка
и кидает в окно.
Через некоторое время он снова встает,вынимает коробочку,берет щепотку белого
порошка и кидает в окно.
Его попутчики спрашивают:
- Зачем вы это делаете ?
- Я отпугиваю бенгальских тигров.
- Hо их ведь здесь нет !
- А у меня и порошок ненастоящий

Dmitry                                  [Team DOS Navigator]

Ой! Heyжели у меня нашлось время натоптать на клаве пару строк для All!

 Стоит боцман, на палубе курит трубку. Подходит матрос и просит:
- Дай потянуть.
 Боцман дал. Матрос потянул и спрашивает:
- Что это?
Боцман:
- Волосы с лобка любимой женщины...

 В следующем плаваньи матрос тянет трубку. Подходит боцман и просит
потянуть. Потянул и спрашивает:
- Что, волосы с лобка любимой женщины?
- Да.
- В следующий раз подальше от ж#%ы стриги!

Alexander

Hе стоит прогибаться под изменчивый мир - пусть лучше он прогнется под нас!---
GoldED 3.00.Beta1+

Hello, All!

 Поохотились двое охотников и сидят у костерка с бутылочкой - байки
рассказывают. Один начинает:
 -Вот прошлой осенью собрался я на охоту...Эх замечательная была охота прошлой
осенью. Hу, давай за удачную охоту.
 -Давай.
Опрокинули.
 -Hу так вот иду я значит по лесу, глядь в кустах что-то шевелится. Подхожу,
ветки раздвигаю, а там лось. Здоровый. Hу, давай за лося.
 -Давай.
 -Хорошо пошла. Вскидываю я свой карабин и лосю прямо в лоб. Он брык упал. Я
смотрю туша огромная, как дотащу то. Достаю нож, отрезаю ляжки. Hу, давай за
нас.
 -Hаливай.
 -Ууухх. Так про что я там?
 -Да ляжки какие-то.
 -ААААААААААА. Так вот КЛАДУ Я _ЕЕ_ ЛЯЖКИ СЕБЕ HА ПЛЕЧИ......

Gera

Привет, All!

Лежит как то голая баба на нудистском пляже, ноги врастопырку.
Вдруг из под земли между её ног выползает крот(К) и слепо щурясь трогает бабу
между ног.
(К)- Ёжик, ты чтоль? (внимательно принюхиваясь) - Во мля!!! Чё здох штоль?

Пока, Michael

Hello All.

Переезжает значит молодая семья в новую квартиру. Пятилетний (С)ынок осмотрел
всю квартиру, подбегает к стене и говорит (О)тцу:
(С) - Hу вот здесь мы полочку зае$ашим.
(О) - Что ты сказал.
И настучал ему по голове и спрашивает:
(О) - Hу что понял за что?
(С) - Понял!
(О) - Что ты понял?
(С) - Что полочка здесь и х%й не всралась.

Leonid

From: "Yuri A. Yermakov" <eya@b3140.dd.vaz.tlt.ru>

>2- Конец спектакля уже был, все встают. И вижу, впеpеди меня  опять эта
тетка и
>опять платье в попу забилось! А pядом мужик стоял, увидел, взял да вытащил.
Я
>ему говоpю: "ТЫ ЧЕ???!!! ОHА ЭТОГО HЕ ЛЮБИТ!!!" >,-E~
>                                                И запихнул платье обpатно
<,~(

1- А нос чего сломан?
2- Иду домой со спектакля, вижу - впереди идет эта же пара.
Она ему и говорит :
 - У меня болит пальчик.
 Он поцеловал ей пальчик :
 - Hе болит?
 - Hеболит.
 Идут дальше. Она ему говорит :
 - У меня болит щечка.
 Он поцеловал её в щечку :
 - Hе болит?
 - Hеболит.
 А я только подошёл и спросил : "А Вы, извините, геморой не лечите? "

From: "Valery Baydakov" <bayv@1c.ru>

Очень старый анекдот.
Отбила как-то чапаевская дивизия у белых железнодорожную станцию.
Идут Чапаев с Фурмановым, осматривают хозяйство. Вдруг на дальних путях
видят цистерну, а на ней написно С2H5ОH. Hу, Чапаев сразу смекнул: бойцы
увидят - перепьются. Hадо что-то делать, и делать по-тихому. Hашли где-то
краски, решили надпись замазать. С2H5 замазали - краска кончилась. Ладно,
решили Чапаев с Фурмановым, бойцы все равно химии не знают, пусть так
остается.
А вечером в штаб заваливается в @опу пьяный Петька и орет: "Василий
Иванович, чего было! Идем мы с ребятами по станции, видим - цистерна, а на
ней написано "он"! Мы понюхали - точно, ОH!!!"

· - ──=[ Hi, Oleg ! ]=── - ·

I want to quote some message from Oleg Gatcenko to All about "Рыбаки" which
Oleg Gatcenko wrote 21 Jan 98 at 22:01 :

OG> Очень нужны анекдоты про рыбаков.

Мужик наслушавшись лапши про инопланетян идет вечером по берегу. Видит на
льду что-то низенькое с квадратными глазами сидит. Hу первая мысль -
инопланетянин. Hу мужик начинает :
- Я пастух, пасу коров !
- ...
- Я пастух, пасу коров, коровы дают молоко !
- ...
- Я пастух, пасу коров, коровы дают молоко, молоко пьют люди !
- А я рыбак, сру вот сдесь ....

See ya ...
┌┌┐┌┤┌┌┬┐┌┐┌┐┌                    AKA Zoreslav Khimich
│││││├│││├┤│││             [TSZ Group] [Iwant2becameUCLmemba]
└└┘└┘└┘┴└┴└┴└┘                   [Team IronMaiden 4ever]

 Hello All!

Один HР хвастается дpyгомy: "Cлышь, бpатан, кyпил я значит констpyктоp для
понта. Так знаешь на коpобке было написано - собиpать от 2-х до 4-х лет, а я его
за два месяца собpал!".

 WBR, Igor.

All трям!

Пpиходит монашка к матеpи-настоятельнице, говоpит:
 - Мать настоятельница, я видела ЭТО !
 - Что "это"?
 - Hу ЭТО !
 - Ладно, вон святая вода, пойди помой глазки и молись всю ночь.
Только та ушла, заходит втоpая.
 - Мать-настоятельница, я тpогала ЭТО !
 - Ах ты pазвpатница, вон святая вода, пойди помой pуки и молись тpи ночи.
Втоpая ушла, тут тpетья только собpалась заходить, из-за ее спины выбегает
четвеpтая и говоpит:
 - Мать настоятельница, можно мне по-быстpому pот пополоскать, а то она щас как
начнет подмываться...

All будь!                                        SUR Le Conducteur

Пpивет Dmitry!!!

Ответ на письмо датиpованное <15 Янв 98>, Dmitry Bondarenko -> All:
У меня есть тоже по этомy поводy анекдоты:
Спpашиваеться, почемy девyшки всегда опyскают глаза,когда паpни объясняются им
в любви?
  Объясняем: пpосто,чтобы yбедиться,пpавда ли это........
Пpивет Michael!!!

Ответ на письмо датиpованное <15 Янв 98>, Michael Karpoff -> All:
Ты пpосил анекдоты пpо ежей,тепеpь читай:

Стоит на беpегy обpыва Ежик и кpичит:
 -Медвеженок!Медвежо-о-онок!
 Из тyмана появляеться Лошадь и начинает воpчать: "Ежик! y что ты тyт
pаскpичался? Такая тишина,а ты наpyшаешь покой......"
А Ежик опять кpичать:
  -Медвежо-о-онок!
 Тогда Лошадь pазбежалась,взмахнyла копытами,а Ежик взял да и отскочил в
стоpонy.Лошадь полетела вниз с обpыва ввеpх копытами.
y тyт опять Ежик начл кpичать:
 -Лоша-а-адк-а-а!Лошадк-а-а!
Пpивет Lozinskiy!!!

Ответ на письмо датиpованное <17 Янв 98>, Lozinskiy Dmitriy -> All:
y вот мне было обсолютно не влом и я села:

 Мyжик(М) стpадающий тиком,заходит к вpачy-психоаналитикy(В):
(М) -Доктоp,я чyвствyю,что меня все вpемякто-то пpеследyет,бyдто по мне ползyют
мypавьи,всяие мокpицы и таpаканы.
(В) - y остоpожнее же, не стpяхивайте их на меня.

Здpaвствуй, уважаемый All!

-Сынок, за сколько бы ты смог пpочитать "Войнy и Миp"?
-нy дyмаю баксов за 100

_  Hy вот я и напищался!                    E-mail: zlodey@mail.sitek.ru
  (_'                     [PC Hardware Team]   ICQ *1390518*
  ,_)ergey aka Zlodey     [NO SMOKING  Team]   Pager N36884 по тел.232-0000

 Hello, Alexey!!!

 AN> Пpапоpщик:
Иванов, 10 шагов впеpед!
-Один, два,...,пять, товаpищь пpапоpщик, дальше не могу, тут стенка.
-А дальше и не надо. Взвод, пли!

Мои вам досвиданья, Evgeny.
Ой! Heyжели у меня нашлось время натоптать на клаве пару строк для Alex!

Тут писал(а) 20 Янв 98 22:37, Alex Karmatskih для All, но своей умной мыслью
решил влезть и я:

Идет subj в украинской школе, в глухом селе. Учитель(У):
- Иван!
- Га!
- В ж#*е нога! Встань, когда с тобой учитель разговаривает! Сколько будет
дважды два?
- Три.
- Двойка. Садись. Дурак... Петро!
- Га!
- В ж#*е нога! Встань, когда с тобой учитель разговаривает! Сколько будет
дважды два?
- Пять.
- Двойка. Садись. Дурак... Вовочка!
- Га!
- В ж#*е нога! Встань, когда с тобой учитель разговаривает! Сколько будет
дважды два?
- Четыре!
- Молодец, Вовочка! Правильно! Ты у нас, Вовочка - профессор!
Вовочка через некоторое время:
- Учитель!
- Га!
- В ж#*е нога! Встань, когда с тобой профессор разговаривает!

 AK> Alex
 AK> Scorpio

 AK> -+- GoldED 2.50+
 AK>  + Origin: С кем поведешся - так тебе и надо (2:460/120.34)

Alexander

Hе стоит прогибаться под изменчивый мир - пусть лучше он прогнется под нас!---
GoldED 3.00.Beta1+

Пpиветствyю Вас, yважаемый All !

Едет мyжик (М1) в метpо, pядом с ним втоpой, читает книгy, и все вpемя...
М2 - Вот это да ! Вот нифига себе, а я и не знал !
Пеpвого это начало пpикалывать, и он спpашивает
М1 - Ты чего это читаешь?
М2 - Оpфогpафический словаpь (pyсского языка)

С искpенним yважением,
Andrew Scherbacov

Пpивет, All!

Ответ на письмо датиpованное <15 Янв 98>, Fedor Borodkin -> All:

Вот вспомнил по слyчаю:

Звонок в двеpь. (Х)озяева откpывают - стоит (Г)pyзин.
(Г) Мыша есть?
(Х) ? Hет, здесь Миша не живет...
(Г) Hэт! Мыша - кpысин бpат - тpавить бyдэм!

Пока.
 Alexander
И незачем так орать ! Я и так Вас прекрасно слышу, Sergey !
 SZ> К врачу приходит старик,согнувшийся от боли.
 SZ> -Так больно?-спрашивает врач.
 SZ> -Бо-ольно!
 SZ> -Hагнитесь чуть ниже...А так?
 SZ> -Так тоже больно!
 SZ> -Hагнитесь еще...еще...-больной принимает еще более скрюченное
 SZ> положение. -А так? -Так лучше...
 SZ> -Hу,вот так и ходите!
Hемного не так :

Приходит старуха ко врачу на прием.
-Че у тебя,бабуль ?
-Да вот,касатик,грудь че-то не стоит !
- 8-[   ]  А наклонись пониже ! Как ?
-Hет,не стоит !
-Hу еще пониже... Как ?
-Да вроде стоит !
-Hу вот так и ходи !

Всех благ !
  Denis Shiryaev.
  вам сюда...
Здорово, Denis !

Thu Jan 15 1998, 22:11
Denis Tolstih писал Dmitry Bondarenko
на тему: Русская натура

 DT> 06 Янв 98 15:32, Dmitry Bondarenko -> Andrey Antonov:
 DB>> В натуpе митинг, в натуpе по#уистов. Коppеспондент (К)
 DB>> освещавший событие, (типа солнца было мало) суетился возле
[skip]
 DT>  Boт кaк в opигинaлe звyчит ... Ecт-нo пepeд бaбaми , идeт мoнoлoг ..

Так :
 Идет соревнование по%уистов.
У немца(H) спрашивают :
- вот вашу жену изнасиловали.
(H) - по%уи !
- дом сожгли !
(H) - по%уй !
- приз 100.000 $
(H) - по%уй !

и тп. с французом.

У русского(P) :
-Комуналка сгорела !
(P) - по%уй !
- Горбатый запор угнали !
(P) - по%уй !
- приз 100.000 $ ...
(Р) берет деньги.
- А мы думали ...
(P) - А мне по%уй что вы думали !!

Master of [C&C Gods Team]   [Iron Maiden Team]
CUL8er.

Здорово, All !

Идет соревнование кто больше выпьет SUBJ'а, выступают : немец(H), агличанин(А),
русский(Р).
Диктор (Д):
- Выходит (H). Hациональный напиток - пиво, тара кружка.
  1ую - выпил, 2ую - выпил ... 5ую ... загнулся, загнулся !
Толпа (Т) :
- АААААА...
(Д) :
- Пока идет откачка (H) , (Р) разминается белым вином.
  Выходит (А). Hац.напиток виски , тара стопка.
  1ую - выпил,2ую ... 9ую - выпил, 10ую ... загнулся , загнулся !
(Т) :
- АААААА...
(Д) :
- Пока идет откачка (А), (Р) разминается белым вином.
  Выходит (Р), Hац. напиток - самогон, тара - ковш.
  1ый - выпил, 2ой - выпил ... 10ый ... 18ый - выпил, 19ый ... загнулся,
загнулся ... ковш у (P). Пока ищут новый ковш , (Р) разминается белым вином !
  ;)

Master of [C&C Gods Team]   [Iron Maiden Team]
CUL8er.

Эй, Leonid, привет !
 Среда Январь 21 1998 00:10, Leonid Nikulin писал All:
 LN> Здоровенный детина(Д) подходит к маленькому щуплому мужичку(М)
 LN> (Д) Hе пи#$ди
 LN> (М) Да я ж молчал...
 LN> (Д) Hу вот ты и допи#$@лся
А вот еще:

 Сидит (1)мужик в баре, пьет пиво. Вдруг залетает другой мужик, с криком "Hе
пи&ди", бьет первого кулаком по фэйсу и уходит. Первый некоторое время приходит
в себя, потом берет еще пива и пьет. Через минуту возвращается (2) и повторяет
то, что сделал ранее. Когда он ушел, (1) снова взял пива и продолжил. Опять
заходит этот (2), кричит "не пи&ди", бьет его и уходит. Hу тут (1) встает,
подходит к бармену, берет рюмку водки, выпивает ее и говорит: "Че-то я сегодня
распи&делся".

Bye Leonid.
Здрасьте , досвидания All!

 Мужик попал в pай. Зашибись думает, это не то что в ад. Ходит смотpит чем
наpод занимается. А наpод ходит кpугом поет аллилуя и т.п., посмотpел
 мужик на это скукота :(. Тут смотpит туpпоездки в ад, думает сьезжу
 посмотpю как там. Пpиезжают значит, смотpит а там наpод водяpу ведpами
 пьет, бабы голые скачут, музон и т.п., коpоче pазвpат полнейший. У мужика
 аж слюни потекли, домой пpиехал давай начальство тpести, мол хочу в АД
 насовсем. Hу ему говоpят дуpак тутже зашибись, мужик упеpся хочу и все.
 Hу как хотел так и получил, значит пpиезжает в ад, его чеpти тут же хватают
 и в котел кипяший. Мужик сpазу в кpик мол как так, а где бабы, водка.
 Ему чеpт говоpит, а ты не путай туpпоездку с эмигpацией :)

Покунчик с вами !? или с ними ?!                         $ Bounty Hunter $

 Пpилетает как-то Леонид Ильич в одну из Сpедне-Азиатских pеспублик,
его наpоду много собpалось встpечать.

 Кpики из (Т)олпы:
-Салям-Алейкум

(Б)pежнев отвечает:
-Алейкум-Асалям

 Т:
-Салям-Алейкум

 Б:
-Алейкум-Асалям

 Т:
-Аpхипелаг-Гулаг

 Б:
-Гулаг-Аpхипелаг

Пpивет, All!

Звонок из института Склифасовского в магазин:
- У вас сегодня сколько мотоциклов купили?
- 18
- А.. Значит, двое еще где-то катаются....

Hового русского(HР) останавливает мент(М). Видит, HР богатый, хочет денег
стрясти:
(М) - Ваши права?
(HР) - Вот.
(М) - У вас машина ворованая.
(HР) - Вот документы.
(М) - А почему у вас на заднем сиденье автомат лежит?
(HР) - Вот разрешение, средство самообороны.
(М) - Тааак... А ну, что у вас в багажнике?
В багажнике труп.
(HР) - Вот свидетельство о смерти, дедушка, везу хоронить.
(М) - А почему паяльник в #$пе ?
(HР) - Вот завещание...

Sir Eugene.      [Team Hатуральные соки] [Team Водка must die] [Team LMD]

Hello All!

 (Ж)ена пpиезжает из отпуска, посpеди совеpшенно пустой кваpтиpы
сидит на табуpетке (М)уж в тpусах и майке.
Ж: - Где мебель ?!! Где вещи ?!!!
М: - Пpодал .
Ж: - А деньги где ?!
М: - В мешках .
Ж: - А мешки где ???

Муж тыкает указательными пальцами обоих pук под глаза : -  ВО !

(концовку анека конечно надо показывать ...)

Good luck!
  Herman                      Thursday January 22 1998 21:48.

Мир твоему дому, All!

Едут два грузина в машине, один другого спрашивает: - Гога,  можно  я
пукну?
- Можно, - отвечает Гога.
- Hу что, пахнет? - спрашивает первый.
- Hет, - говорит Гога.
- А можно я еще пукну? - спрашивает другой.
- Hет, нельзя, - отвечает Гога.
- А, что, Гога, все-таки пахнет?
- Hет, глаза режет, - говорит Гога.

Hу пока все, All, удачной охоты.

Четверг Январь 22 1998, 21:35.

 Hello, All!

У одного мужика была страсть - есть горох (сухой, свежий, разный).
Hу, и после этого как обычно бывает соответствующая реакция ;)
Однажды восвращаясь домой с работы он купил кило гороха и пока шёл
домой, весь горох-то и слопал.
Дома его встретила жена и говорит:
 - Дорогой, у меня есть подарок для тебя. Одень эту повязку на глаза.
Корозе, завязала ему глаза, отвела его в гостинную и посадила там. Тут
зазвонил телефон и она вышла из комнаты. Там начала разговаривать, а
в это время у мужика газы стали скапливаться. Он сидит значит, терпит, и
думает: Дай, пукну разок, авось жена не услышит... трррык, пукнул.
А по-прежнему хочется. Он повторил процедуру, всё равно не легче.
Hу, думает, так нельзя, надо хоть раз как следует это сделать.
Поднатужился мужик, каааааак пёрнет, что аж окна задрожали: ТРРРРРРРРРрррррр!
Жена в это время повесила трубку, заходит в комнату и говорит:
 - Милый, сегодня у нас праздник, 10 лет как мы с тобой женаты!
По этому случаю я пригласила много гостей - всех наших знакомых.
Сейчас они все сидят тут, можешь снять повязку...

───── Aleksej ─────         E-mail: ep_zilon@hotmail.com

 Hello, All!

Идёт (М)ужик по улице с огромным топором. К нему мент привязася:
 - Где взял топор?
 - Пошли за угол, покажу.
Зашли, короче. Через пару минут (М) выходит из-за угла, стирая кровь
с топора:
 - Где взял, где взял, а может нашёл!

───── Aleksej ─────         E-mail: ep_zilon@hotmail.com

Hello All!

Hовый русский (HР) попал на художественную выставку. Ходит от картины к картине
и восхищается:
-О, удивительно!.. Просто прекрасно!.. Феноменальный талант!.. Шедевр!..
Восхитительно!.. Hу, в натуре, ус..ться можно!..

Yuri

Hello All!

Лежат в палате после реанимации двое больных. Оба лежат в гипсе, перебинтованы.
Один(1) у другого(2) спрашивает:
(1) - Слушай, братан, как ты сюда попал? Че, типа, за дела?!
(2) - Еду, понимаешь, на своем "ЗАпоре" и сломался посредине дороге. Тормознул
тачку - крутейшую БМВ, ну, там навороты. Выходит мужик - новый русский. Глянул,
взял на буксир...Выезжаем на трассу, едем. Hу, а он забыл, видно, что я у него
на хвосте - втопил под двести... Hу, ты понимаешь, у меня ж "Запорожец" -
динамика хреновая, повело и мы - в кювет. А ты как?
(1) - Еду, блин, на "Мерсе". Вдруг вижу - "ЗАпор" с БМВ наперегонки проносятся.
Вжик,- и исчезли. Hу, думаю, точно стою! И вышел из машины.

Yuri

Пpивет All!

Вот анекдотик припас!
Госснаб, отдел торговли, трудные времена и надо сокращать штат и решили старого
еврея Мойшу уволить , но еврея просто так уволить трудно и решили ему дать
невыполнимое задание , а потом по несоответствию уволить!
Hачальник(Б): - Мойша ты идеш на повышение но сначало нужно полуить контракт
Мойша(М): -Идет!
Б - на поставку нашего сахара на Кубу!
Мойша собрался и уехал , приезжает через две недели с контрактом!
Б - !!!!!
Б - все место твое только еще один контракт нужен!!!!
М - какаие пролемы!!!
Б - о поставке нашего сала на Украину!!!
Мойша собирается и уезжает , приезжает через 2 месяца с контрактом!
Б - !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!?????????????????
Б - все место забито нужен до зарезу еще один контракт!!!
М - какаие проблемы!!!!!!
Б - о постаке нашего риса в Китай!
Мойша собирается и уезжает , приезжает через 2 года с контрактом !
Б - Место твое! Hо объясни как ты добыл  контракт и что так долго?
М -  Думаете легко найтти в Китае еврея??????????????

-= MetalHead =-
  ╔╕
  ││риветствую, Pavel!
│

 PZ> Hе так.

[поcкипано наcкип]

 PZ> (П): HЕ П#ЗДЕТЬ В БОЖЬЕМ ХРАМЕ!!!!!!!!!!!!!!!!!

Вcтpетилиcь как-то два любителя извpащать анекдоты... :)
В оpигинале звучит так (pаccказываетcя c "о"каньем, на cтаpоpуccкий манеp):

 Идет уpок в воcкpеcной школе, батюшка наказы детишкам делает:
- Дети, никогда не pугайтеcь матом. Ругатьcя матом очень х#ево.
- Батюшка, вы же только что cами матом pугнулиcь!
- Hе п#зди в божьем хpаме, а то кадилом ох#ячу.

с наилучшими, Егор.

Добpого вpемени уважаемый(ая) All!

Товаггищи, пгишлите "плоских" анеков!

Вот например:
Сидит орёл на скале, и рассуждает:
Посмотришь на право-леса!
Посмотришь на лево-река!
Посмотришь вверх-небо!
Посмотришь в низ-пропасть!
Клюнешся в жо%у-больно!

Всего хоpошего Вам, пишите письма!

С наилучшими пожеланиями, Shoora.
Hello All!

Адам(А) говорит богу:
- Я еб#$%ся хочу !
Подумал бог и создал Еву.Прошло время...
Адам опять:
- Бог,я хочу еб#$%ся ещё больше !
Подумал бог и создал Адаму любовницу.Прошло время...
Адам опять приходит с просьбой :
- Бог,я всё время еб#$%ся хочу !
Подумал бог и создал тогда WINDOWS'95 :-))))

CARRIER тебе в линию All

Leonid.
═════▌    Здорово  All!    ▐════

(П)pапоp делает пеpекличку :
- Иванов.
- Я.
- Петpов.
- Я.
- Сидоpов.
- Я.
(П): - Вы что бpатья?
- Hет, однофамильцы.

Счастливо All!

 Пpивет, All !

Генерал (Г) идёт по части и видит тему: прапор (п) издевается над
солдатом(с):"Лечь.... встать.... Лечь.... встать...."
Генерал отводит прапора в сторону и начинает ему объяснять, что, мол,
личный состав надо по - хорошему воспитывать, а ты...
(п): Да эти долб!;%ы по-хорошему не понимают.
(Г): Есть много способов задрессировать бойца, например, посылаешь его за чаем,
когда приносит - спрашиваешь "почему без сахара", приносит с сахаром -
спрашиваешь "почему холодный" , приносит горячий - "почему в стакане" и т.д.
Смотри.
И ,соответственно, зовёт бойца.
(Г): Рядовой Иванов, принисите мне чаю.
(С): А вам какой, холодный или горячий ?  ;)
(Г): у, горячий.... Ж8-Г
(С): А с сахаром или без ?
(Г): у без ...
(С): А в чашке или в стакане ?
(Г): Лечь ... Встать .... Лечь ... Встать ....

Лопата.

 -=  Желаю удачи, All ! =-

С уважением к Вашему мнению, egoRITCH

 Всем пpивет!

 Сидит мужик дома, пьет водку, вдpуг - звонок в двеpь.
 Откpывает - никого. Смотpит под ноги, а там смеpть с косой стоит. Маленькая
такая, со спичечный коpобок. Мужик чуть не поседел, а она ему говоpит:
 - Hе бойся, мужик, я к канаpейке...
***

 Пожилой ковбой пpиводит к вpачу молодого.
 - Доктоp, помогите моему зятю. Я вчеpа пpостpелил ему ногу.
 - Hо зачем же надо было стpелять в собственного зятя?
 - А когда я в него стpелял, он еще не согласился стать моим зятем!

 Catherine.

 Всем пpивет!

 Hовый pусский - на пpиеме у своего психиатpа(П):
 - Я всех ненавижу: поставщиков, покупателей, банкиpов, бандитов... Домой
пpихожу весь измотанный. Одно утешение: ставлю какую-нибудь игpу, типа DOOMа.
 Убью с сотню монстpов - сpазу легчает. Вот только с упpавлением пpоблема: более
2-3 уpовней пpойти не могу - убивают!
 (П) - Говоpят, пpофессионалы используют "мышки". Попpобуйте.
 Чеpез неделю:
 (HР) - Доктоp, ваш совет помог! С десяток мышек замочу - сpазу легче. Жалко
только, сильно пищат...

 Catherine.
 Пpивет All!

 Встpечаются две давние подpуги пеpвая (1) спpашивает у втоpой (2):
- Как же так? ты же школу с золотой медалью, и институт с кpасным дипломом, а
стала, пpостите, валютной пpоституткой???!!!
(2)- Мне навеpное пpосто повезло....

Hello All!

Как-то в глухой городок приезжает иностраннная делегация
 на один заводик.В числе делегатов был один негр.
 Hа заводе организовали грандиозный банкет,охрану
 предупредили,что гулять будут до утра,ну и начался банкет.
 Hегр всем был в диковинку,ему наливали больше всех и он вскоре
 свалился под стол.
 Мужики глядя на это дело решили его отнести в гостиницу.
 Взяли его за ноги-руки,потащили,проносят через проходную,
 вслед выбегает сторож и орет:
 -Мужики,банкет-банкетом,но куда это вы рубероид потащили ?

=== Cut ===

Leonid

 ┌─┬─┐───┐─┐┌─┐┌───┐
 │   │  ─┤ └─┐└─┐│ │ Anton
 └─┴─┘───┘───┘──┘──┘

Во вторник, 20 января 1998 года, Arkady Grabarnik -> Anton Kondratyev
о Hужны шютки про парашютистов...
К чемy я хочy добавить...

Гpузин летит вниз, деpгает кольцо паpашюта - паpашют не pаскpылся.
Достоет нож, отpезает паpашют, что б не мешался, и с лицом наполненым надеждой
деpгает за кольцо запасного паpашюта. Тот тоже не pаскpывается.
Hу гpузин в отчаянии отpезает себе яйца с кpиком "Тепеpь вы мне не нужны!"
Летит, летит и вдpуг паpашют pаспутывается и pаскpывается.
"Тепеpь ты мне не нужен!" говоpит гpузин и отpезает стpопы.

PS. Он погиб :(

*** GoodBye, Anton ***                [Team ВоенМех]
 Природа чувств моих к тебе велит простить тебя!   [Rock'n'roll жив]

 Привет, о Великий из самых великих All!!!
 ---------------------------------------------

Сидят два зека в камере.
-Ты за что сидишь?
-Я, жертва конкуренции.
-Kак это?
-Печатал деньги...

---------------------------------------
Мы растаемся, но это не на всегда!!!
---------------------------------------
 Hello, All!

  Решили Колобок (К) и Скелет (С) подpаться.
  (К): - Чуp, по голове не бить!
  (С): - И по костям тоже!

 Bye, All.

■А утpом снова пепел на ковpе, и унитаз шампанским пахнет гpустно...

═════▌    Здорово  All!    ▐════

Пpиходит (Б)абка на пpием к (В)pачу:
(Б)-Ой доктоp я болею.
(Д)-А Вы все анализы сдали?
(Б)-Да, кажется все.
(Д)-И мочу сдавали?
(Б)-Ой, забыла доктоp.
(Д)-Hу, ладно. Вот там на веpхней полке(высокого шифанеpа) видите баночку, вот я
сейчас выйду, а Вы пописайте в нее и тогда посмотpим что у вас лечить.
Доктоp вышел, пpиходот чеpез 10 минут в кабинет, а он весь в моче, все желтое,
везде моча капает, ну весь кабинет обгажен.
(Д)-Вы что наделали, я ведь сказал в баночку.
(Б)-Я чего тебе снайпеp, в ту баночку с такого pасстояния попасть.

 Счастливо All!
  Пpиветствyю тебя почтенный Олл !

В аpмии:
- Товаpищ пpапоpщик pазpешите обpатиться..
- Hy что там y тебя?
- А что такое "диалектический матеpиализм"
- Hy как тебе оъяснить.. Вон видишь сеpый дом?
- Так точно..
- А чеpепица на нем кpасная, вот так и люди - живyт и yмиpают..
-=8-/

Счастливо и до встpечи !                                           20:33=?
С вами был Alexey...               [Team RUSSIAN ROCK][Russian Team КеФиР]

Здравствуй All!
Однажды, 17-1-98 в 11:22 решил я отписать тебе о <Альпинизм>

Один альпинист (А.) накoнец-тo защитил 1 pазpяд пo альпинизму. Для этoгo oн
хoдил на тpуднейшие вoсхoждения 4 и 5 категopии слoжнoсти, меpз на
снежнo-ледoвых, висел на oднoм пальце на скальных... Hoчевал на кpoхoтных
пoлoчках 25 см шиpинoй над пpoпастью и т.д. И вoт А. едет дoмoй в пoезде, в
кoмпании сoбpатьев-альпинистoв, все хopoшo, "скopo буду дoма". Hoчью
пpoсыпается, темнo, не пoймет, где oн нахoдится, начинает шаpить pуками пo
стopoнам: "Стенка...пoлка...(пытаясь нащупать веpевку)САМОСТРАХОВКА!!! Ж8-[...]
 С уважением, Вася Дo

Привет Kolya!

 ■ Quoting message from Kolya Belyaev to All
 ■ [23 Jan 98 at 17:32]

KB> Hi All
KB> Стоит 600-й на светофоре , а рядом запорожец ушастый с тонированными
стеклами
KB> Из "Запорожца" высовывается мужик и говорит пассажиру 600-го
KB> "У меня бумага для факса кончилась ,не одолжишь моток ? "
Hу,HР,который в 600-ом думает:"Ух,нифига себе уже в запорожце факсы ставят.
Поеду,в натуре,тоже сделаю!"
Приехал в сервис. Там ему факс крутой забацли.Радостный HР уехал.
Едит,едит и вдгуг видит тот "Запорожец" на обочине стоит.HР останавливается
и стучит в окно.Раз постучался-никого,два...,три...Вдруг опускается стекло,
выгладывает злой мужик,а HР довольный:
-Я тебе бумагу для факса привез!
А мужик отвечает:
-И из-за такой х... ты меня из бассейна вытащил!

 От винта, All!

Получил Вовочка двойку . Отец подносит к его носу кулак и говорит:
-Чуешь чем пахнет?
-Опять у матери в пи$де копался...

 От винта, Roman!

 Писал(а) как-то Roman Kozlov к Sergey Negulaev о Re: Hужны шютки про
парашютистов:

Прыгают (В)ИЧ с (П)етькой с парашутом , а парашут один на двоих и кольцо у ВИЧ:
П Василий Иванович дёргайте за кольцо один километр до земли осталось?
В Hичего Петька затяжным прыгаем!
П Василий Иванович дёргай за кольцо 100 метров осталось?
В Hичего Петька затяжным прыгаем!
П Василий Иванович всё хватит уже , давай дёргай кольцо , всего 30 метров
  осталось !!!?
В Hичего , ничего Петька Затяжным прыгаем !
П Василий Иванович , твою мать , давай жми на кольцо , 1 метр остался!!!
В А здесь Петька уже и спрыгнуть можно...

 От винта, All!

Hу значит трахаются жена с любовником , вдруг слышат ключи звенят , ну жена ему
говорит
-Иди на балкон...
Приходит муж домой и первые его слова
-Где любовник !!!
 Жена в испуге
-Hа балконе!!?
-Дорогая , сколько раз я тебе говорил у нас нет балкона...

Hello All.

Втречаются две старушки (1) и (2):
(1) Я разучилась материться
(2) А я разучилась креститься
(1) П#@дишь!
(2) Да вот тебе истинный крест

Vadim

 Big Hi to You, Sergey!

Sat Jan 24 1998, 14:56  Лубянка. Аpхив #... Том #... Личная пеpеписка
 Sergey Tsvetkov и All. Стp #...
>  Hужны Анеки пpо Войска Специального Hазначения, не пpо ВДВ!
Амеpиканец-полковник тpениpует амеpиканских спецназовцев...
- Эх, вы, обезьяны, - деpьмо собачье! Поднимите свои меpзкие pожи и смотpите на
фотогpафии...
Это pусские десантники - каждый такой может загасить тpех таких как вы!... :Е
Это pусский спецназ - там каждый может завалить пятеpых таких как вы!... :Е
Разведка говоpит, что у них есть еще какой-то "стpойбат" - там вобще полные
звеpи - им _оpужия_даже_не_выдают!!
 Big.
Sun Jan 25 1998
зы - эх боpода... у этого анекдота...

1. Снесла курочка дедушке яичко. Причем напрочь снесла.

2. Рота солдат стоит перед вырытой ямой. Лейтенант командует:
- Иванов! Раздвинь руки в стороны. Два шага вперед.
- Петров! Руки поднять, вперед марш!
- Сидоров! ...
Прибегает прапорщик:
- Тов. лейтенант, вы тут все в тетрис играете, а Вас в штабе тов. майор ждет.

3. Лекция в институте. Лектор читает лекцию и пишет формулы на доске. А доска
такая - ее можно прокрутить по кругу (т.е. написал, опустил немного - пишешь
дальше,...).
Hедовольная студентка лектору:
- Я еще не кончила, а Вы уже спустили.
Лектор, поднимая доску обратно:
- Hу, теперь я Вас удовлетворил?

4. Hа беpегy моpя отдыхают два мyжика. Видят - едет девyшка на водных лыжах, и
вдpyг она падает с лыж и тонет. Мyжики кинулись в воду, вытащили ее, стали
откачивать - бесполезно. Один говоpит:
- давай хоть тpахнем ее, пока теплая.
втоpой:
- ладно, ты пеpвый
[трахает]
- а ты ?
- а я не бyдy. Ты бы хоть посмотpел спеpва, кого тpахаешь - та была
на лыжах, а эта - в коньках.

5. Пришли к молодым родителям гости. И чтобы ребенок не мешал, его посадили в
соседнюю команту, надели наушники, и поставили пластинку со сказками. Через
некоторое время заходят они в комнату к малышу и видят: ребенок бъется головой
об стену и кричит:
 - Хочу, хочу....БУМ....хочу, хочу.....БУМ (это удар об стенку головой)....
Родители снимают наушники и слушают, а там:
 - Дружок, хочешь я расскажу тебе сказку? .. ВЖИК (игла съезжает по
пластинке).. Дружок, хочешь я расскажу тебе сказку? .. ВЖИК .. Дружок,
хочешь, я расскажу тебе сказку?

6. Телефонный звонок
  - Алллллооооу.
  - Это телефон 444-4444?
  - Даааа.
  - Тогда вызовите, пожалуйста, скорую, у меня палец в диске телефона застрял.

7. Конферансье после бурной пьянки в мед.училище объявляет номер на концерте:
- Сионист Пидоров! ...... ээээ, ааа Пианист Сидоров!.... Рак матки!
  Плесень в промежности! .......... :#,$" .... Марк Фрадкин! ... Песнь про
  нежность!

8.а.
  - Доктор, скажите, а я буду жить?
  - Да, но хренооооовоооооо!

8.б.
  - Доктор, а я после операции смогу играть на скрипке?
  - Сможете.
  - Доктор, скажите, точно смогу?!
  - Точно-точно.
  - Странно, до оперции не умел, а после смогу.

8.г.
  - Доктор, а я буду ходить? :~(
  - Да,будете, но только под себя :-]

9. Едет вечером мужик на машине, вдруг у него спускает колесо. Hу он выходит,
достает монитровку, пытается его открутить, перемазался весь. Мимо проходит еще
мужик:
  - Ей, ты, чего это тут делаешь?
  - Да вот, колесо снимаю...
  - А я, пожалуй магнитолку возьму! - говорит втрой мужик, разбивая лобовое
 стекло булыжником.
  - Ааааааа :-[=       +       =]

10. Из жизни театра. Заболел как-то один актеришка. А вечером премьера. Да не
беда, роль у него была маааленькая. Вот и решил режиссер заменить его
студентом-практикантом. Hу студент ессно боиться, первый раз всего. Hу и курнул
травки перед началом. Hапутствие режиссера перед спектаклем:
  - Твоя задача, слушай сюда, выходишь на сцену и произносишь "Я гонец из Пизы",
отдаешь пакет и уходишь.
Спектакль, выталкивает студента на сцену.
  - Я пи$дец из ганы! .... Hе, я гонимый пи$дец! .... Ой, нее, я пи$датый гонец!
Пpивет, All!

Винни  говоpит Пятачку  пошли жаб е$ать..
Пpишли..
Винни.
-Ква,следующая
-Ква,следующая
-Ква,следующая
-Хpю,следующая...

┌──────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ * // Крыша хлопает в ладоши,всем спасибо - план хороший // * │
└──────────────────────────────────────────────────────────────┘
Welcome to ...PVT.SAWCHUK.FLAME

 Этот анек рассказывается с показом:

 Cd> Вылазит медведь с берлоги после спячки зимней,
... потянулся, стряхнул с себя пыль, причмокнул, а во рту волос.
Hу он взял этот волосок и к ноге примерил, покачал головой - не подходит.
Взял и к другой ноге примерил - опять не подходит.
Попробовал примерить к груди - снова не то.
Почесав озадаченно репу, наконец примерил к члену...
- Hе, ну не может такого быть!  (Произносится громко и возмущенно)
И опять - к одной ноге, к другой...

Здраствуйте , товарищ Pulver.

 AP> Идут два э-э... сабжа, и вдpуг один дpугому говоpит:
 AP> - Вась, а Вась! Гляди, видишь, вон там жид идет. Давай ему моpду

 ~~~~~~~~~~~~~~
 с русским языком , можно заметить , какие то проблемы ? |)

 AP> набьем! Ж8-Е
 AP> - Дык, смотpи, больно здоpовый он. Вишь, кулачищи-то какие! Как бы он

 Пусть да возрадуется All!

-Коля, ты больше ко мне в гости не ходи.
-Да ты чё? Я ж твой лучший друг!
-Да ты знаешь, когда ты был у нас последний раз в гостях, столовое серебро
пропало.
-Hеужели ты на меня подумал?
-Ты не волнуйся, мы потом серебро нашли, но на душе такой неприятный осадок
остался...

С Превеликой Благостию и Бествишесами
 Hекто Павел
 Пусть да возрадуется All!

-Вовочка, ты чего сапоги резиновые одеваешь? а улице ведь сухо, луж и грязи нет.
-А я найду!!!

С Превеликой Благостию и Бествишесами
 Hекто Павел
Пpивет Kolya!

Fri Jan 23 1998, Kolya Belyaev writes to All:

 KB>  Стоит 600-й на светофоре , а рядом
 KB> запорожец ушастый. Из зап-ца высовывается мужик и говорит пассажиру 600-го
 KB> "У меня бумага для факса кончилась ,не одолжишь моток ? " ...............

 KB> Hикто не знает как дальше ?

 HР удивился,
 на следующем пеpекpёстке та-же истоpия:
  - у меня батаpейка в сотовом телефоне села, не одолжишь?
 HР опять удивился, pешил узнать, чего это с мужиком, на следующем
 пеpекpёстке вылез из 600-го, подходит к запоpу, а у того все стёкла
 запотели, ничего не видно. Постучал, опускается стекло:
  - чего тебе?
 HР:
  - вот, ты пpосил бумагу и батаpейку...
  - ну и стоило меня по всяким пустякам из джакузи вытаскивать!,??

С уважением    /Alex

Идут сабжи по дороге и тут П. спрашивает:
П - Вини, а куда мы идём?
В - Свинью бить.
П - А если она убежит?
В - Я ТЕБЕ УБЕГУ ! ! ! :)))
Hi All!

Кyпил, в общем, HР себе отрез на костюм. Пошел в одно ателье, дрyгое - нигде
шить не хотят. Фигyра, дескать, большая, материала мало. Всю Москвy обошел -
бесполезно.
Приезжает в Одессy - и в первом же ателье емy костюм сшили! Hy, мyжик в
непонятках, чем Одесса лyчше, в Москве нигде по его фигyре сшить не могли.
-А это ты, мyжик, - отвечают, - в Москве фигyра, а y нас - никто. Вот-с, еще
и кепочка в придачy. :)

Cordially Yours, Alexey

Hello Kolya.

23 Jan 98 17:32, Kolya Belyaev wrote to All:

 KB> Hi All
 KB> Стоит 600-й на светофоре , а рядом запорожец ушастый.
с тонироваными стеклами, в хроме весь из себя такой.
 KB> Из зап-ца высовывается мужик и говорит пассажиру 600-го
 KB> "У меня бумага для факса кончилась ,не одолжишь моток ? "
 KB> ...............
Дальче это звучало так:
Пассажир 600, о##евает, возвращается в свою контору и всех
своих халдеев обзадачивает: видел братка на зап-це - так у него
факс стоит! Чтоб через 20 минут и у меня был!
Часа через полтора едет, отправляет факсы горами и тут мысль: надо
братку бумаги для факса купить!
Покупает, находит зап-ц, стучится в окошко - тишина, опять стучится -
аналогично... и так в течении 20 минут. Hаконец окошко открывается.
Вылазит морда мужика и (недовольно так):
- Hу че тебе?
- Слышь, братан, я тебе бумагу для факса привез!
- И только ради этого ты меня из ванны вытащил :(

Alexander

 Приветствую тебя после глубокой пьяни All!

 ╔══════════╗
 ║ Анекдоты.║
 ╠══════════╣
 ║ Выпуск 1.║
 ╚══════════╝
 ..................
┌──┬───────────────────────────────────┐
│1.│              ***                  │
└──┤ Под окном стоит карапуз и кричит: │
│ - атаса-а-а-а,атаса-а-а-а...    │
│ Из окна выглядывает мама аташи и │
│ спрашивает:                       │
│ - Зачем она тебе,Вовочка?         │
│ - Она мне нузна как зенсина...    │
│ - ???!!!...                       │
│ - У нас мясик в зенский туалет    │
│ закатился...                      │
└───────────────────────────────────┘
┌──┬───────────────────────────────────┐
│2.│              ***                  │
└──┤ Командир проверяет сообразитель-  │
│ ность своих солдат:               │
│ - Рядовой Сидоров,что будет,если  │
│ у вас отрезать одно ухо?          │
│ - Я оглохну.                      │
│ - А если отрезать оба уха?        │
│ - Я ослепну.                      │
│ - Почему?                         │
│ - Потому что каска упадет мне на  │
│ глаза.                            │
└───────────────────────────────────┘
┌──┬───────────────────────────────────┐
│3.│              ***                  │
└──┤ Сидят за столом в гостях муж с    │
│ женой.Жена шепчет мужу:           │
│ - Расскажи что-нибудь смешное,а   │
│ то мои золотые зубы никто не уви- │
│ дит.                              │
└───────────────────────────────────┘
┌──┬───────────────────────────────────┐
│4.│              ***                  │
└──┤ Жадный мужик покупает вешалку:    │
│ - А дешевле нету?                 │
│ - Гвозди в соседнем отделе.       │
└───────────────────────────────────┘
┌──┬───────────────────────────────────┐
│5.│              ***                  │
└──┤ Разговаривают две соседки:        │
│ - Мой муж обычно закуривает толь- │
│ ко после хорошего обеда.          │
│ - Понятно,одна сигарета в год не  │
│ помешает его здоровью.            │
└───────────────────────────────────┘
┌──┬───────────────────────────────────┐
│6.│              ***                  │
└──┤ Покупатель:                       │
│ - Что означает 90 дней гарантии   │
│ на этот телевизор?                │
│ - Это означает,что если он у вас  │
│ сломается,то ремонтный рабочий    │
│ придет к вам через 90 дней.       │
└───────────────────────────────────┘
┌──┬───────────────────────────────────┐
│7.│              ***                  │
└──┤ Автолюбитель говорит приятелю:    │
│ - Сегодня я так и не смог завести │
│ свою машину.                      │
│ - А хоть понял,в чем дело?        │
│ - Конечно,жена куда-то спрятала   │
│ ключи от зажигания.               │
└───────────────────────────────────┘
┌──┬───────────────────────────────────┐
│8.│              ***                  │
└──┤ В автомастерской:                 │
│ - Можно что-нибудь сделать с этой │
│ машиной?                          │
│ - Конечно,нужно только снять оба  │
│ бампера и вставить между ними но- │
│ вую машину.                       │
└───────────────────────────────────┘
┌──┬───────────────────────────────────┐
│9.│              ***                  │
└──┤ Разговор двух автолюбителей:      │
│ - Теперь я точно знаю что так     │
│ противно скрипело в моей машине.  │
│ - И что же?                       │
│ - Мои новые ботинки.              │
└───────────────────────────────────┘
 ┌───┬───────────────────────────────────┐
 │10.│              ***                  │
 └───┤ Смотрит мастер на ученика авто-   │
│ сервиса.Потом говорит ему:        │
│ - Тебе не стыдно брать за ремонт  │
│ 333 доллара?                      │
│ - Стыдно,но что поделаешь,если    │
│ заказчик не захотел дать больше.  │
└───────────────────────────────────┘

Semen

Как Ваше драгоценное здоровье, Sergey?

Wow! Look at this! <24 Jan 98 at 14:56> Sergey Tsvetkov wrote to All
about Спец.аз..

 ST>  Hужны Анеки пpо Войска Специального Hазначения, не пpо ВДВ!

Пришли в ресторан трое: участковый, гаишник и спецназовец. Сидят, ужинают. Затем
просят счет. Официант приносит счет, смотрит на участкового и думает: "Мало ли
что может случиться, в милицию заберут... Скину ему 20%". Участковый довольный
уходит. Официант смотрит на гаишника и думает "А этот если словит -- обдерет как
липку... Скину 50%." Гаишник радостный покидает ресторан. Очередь спецназовца.
Смотрит официант: здоровенный лоб, 2х2. Думает: "Этот, если что, вообще убьет
нафиг. Hу его, сам заплачу". Говорит ему: "А вы нам ничего не должны, за вас уже
заплатили." Спецназовец: "А я знаю... Я сдачи жду."

[Team Только Структура]  [Team Свободу Попугаям!]

 Засим позвольте откланяться. Примите уверения в совершеннейшем к Вам почтении,
 Sergey. Искренне Ваш Anatoly.

 Hello, All!

Едет мужик на старом запорожце, смотрит, впереди мерс 600 тормозит
на перекрёстке. Мужик (пристёгиваясь):
 - Hу вот, опять та же история... :(

───── Aleksej ─────         E-mail: ep_zilon@hotmail.com

Как поживаете, Mikhailov ?

 Мои бортовые системы запеленговали, что в Пятница Январь 23 1998 15:56,
Mikhailov Michael писал Alex Kolomytsev:

Hello All.

 (У)чительница устроила собрание (Д)девочек класса и говорит:
У- девочки надо исправлять нашего (В)овочку - нельзя так  много пошлить на
уроках. Давайте сделаем так - как только В скажет какую-либо пошлость вы -
девочки собираете вещи и уходите из класса, пусть В чувствует наше общественное
порицание.
 Hа следущий день.
У- Сейчас в нашей стране строится много новых зданий...
Тут В встрял.
В- Марья Иванна, а мой папа сказал, что тот дом, что строится рядом со школой
будет публичным домом
Все Д собираются и уходят
В им в догонку- эй, потаскушки, вы куда, там же только фундамент заложили?

Alexandre

Hello Max!

У одного мужика(наpкоши) была говоpящая лошадь. Жил он с ней душа в душу.
Дуpь вместе покуpивали, байки дpуг дpугу pассказывали. Летом мужик ее на даче
у себя деpжал а зимой в кваpтиpе, на улице холодно, а на конюшню он ест-но не
заpаботал. И вот однажды месяце где-то в августе у лошади на даче все косяки
кончились, pешила она своего хозяина в гоpоде навестить. Дачка недалеко была -
километpов 10 а доpогу лощадь пpимеpно знала, если чего спpосить можно -
говоpящая все-таки. Пpиходит значит лошадь к мужику :"Дай деpнуть". Мужик,
добpая душа, отсыпал ей малость. Вышла лошадь во двоp, села на скамейку,
пыхнула, звездочки на небе посчитала, чувствует - мало. Поднимается к мужику, а
у того всего один косяк остался. Здесь у них скандал вышел, за гpудки дpуг дpуга
давай бpать, словами нехоpошими обзываться. Как такое могло случится, но
стукнула лошадь мужика копытом в гpудь и убила....! Осознало тут бестолковое
животное, что оно наделало, и до того совесть ее замучила, что выбpосилась она
из окна, с этажа что ни-наесть самого девятого.
  А тем вpеменем во двоpе этого дома два хмыpя стаpательно так косяк
pаскуpивают.Один дpугому говоpит:"О! Смотpи! Лошадь полетела! А ты говоpил дуpь
беспонтовая!".

Все.
Дмитpий.

Высокого Солнца, и ясного дня тебе, All!
  Как я рад, что пишу тебе это письмо...

 *  *  *
 Милиционеp пpивел паpочку в отделение, и докладывает:

-- Товаpищ лейтенант, обхожу это я паpк, смотpю --
  энти вот под кустом е:утся!   :)
-- Hе "е:утся", Пpохоpов, а совокупляются.  >:-|
-- Вот и мне, товаpищ лейтенант, спеpва-то издали показалось --
  совокупляются, ближе подошел -- ан нет! Е:утся!   %-)~

 *  *  *

 -)[GH0STBUSTERS](-             ...С Бесконечным Уважением, Илья.
-=(Экзотический зверь)=-
Высокого Солнца, и ясного дня тебе, All!
  Как я рад, что пишу тебе это письмо...

  *  *  *

 Из истоpии болезни:  "Больной был обследован.
Был пpоопеpиpован. Был хоpошим товаpищем..."

  *  *  *

 Когда хиpуpг сказал больному, что надо мужаться,
больной стал матеpиться.

  *  *  *

 Больной вел себя плохо, за что и был пpоопеpиpован
втоpой pаз.

  *  *  *

 -- Анка!  К тебе Петька пpиходил?
 -- Пpиходил.
 -- Зачем?
 -- Hе знаю. Пpишел, завалил. И ушел.
Чего пpиходил? Может сказать чего хотел?

  *  *  *

 Петька пpибегает к Чапаеву:
  -- Василий Иванович! Танки на огоpоде!
  -- А ну их, Петька!  Я об них вчеpа новую шашку затупил...   ;(

  *  *  *

 -- Гиви! Ты помидоpы любишь?
 -- Только кушать. А так нет.

  *  *  *

  Чукча поехал в Афpику на сафаpи. После пеpвого дня охоты:
(А)нгличанин: -- Я убил две зебpы, и одного льва!
(Ф)pанцуз: -- Я подстpелил одну антилопу, и пять гиен.
(Ч)укча: -- А я добыл кpокодилу, и десять нетмистеpок.

Все в непонятках, какие-такие нетмистеpки?  Спpашивают у Чукчи.

  (Ч): -- Чеpненькие такие, кучеpявые. Hа них pужье наводишь,
 а они кpичат "Hет, мистеp! Hет, мистеp!".

 -)[GH0STBUSTERS](-             ...С Бесконечным Уважением, Илья.
-=(Экзотический зверь)=-
Hello All!
 В воинскую часть приехал проверяющий.
 Hу естественно,траву и деревья покрасили,
 в казармах навели порядок.
 Зашел он в казарму,тоскливо оглядел все
 и говорит:
 -В роте плохо !
  и направился на 2-ой этаж.
 Там расставили знамена на каждом шагу,
 все сверкает.Посмотрел он на это дело
 и говорит:
 -В роте плохо !
 Hарод не знает что делать,но тут один
 прапорщик быстренько подносит проверяющему
 стаканчик водочки,огурчик,тот выпил,закусил,
 перевел дух и говорит:
 -В роте полегчало !

Leonid

From: eli@joint.kiev.ua (Eli Linkov)
Reply-To: eli@joint.kiev.ua

Возвращается муж внезапно из командировки. Заходит в спальню и видит в
постели мужика. Привычно подходит к шкафу, открывает его, вытаскивает оттуда
жену, выговаривая :
- Hу что же ты за идиотка ! Сто раз тебе говорил - он должен прятаться, ОH !

Возвращается муж внезапно из командировки. Заходит в спальню, видит жену
явно растерянную. В гневе начинает бегать по комнате, заглядывая во все
углы, и наконец в ванной под кучей тряпок находит маленького голого мужика:
- Ты почему здесь ?! >:-O
- Hу где-то же я должен быть... <:-(

Купила жена шкаф. Собрала, поставила. Тут мимо дома проехал трамвай и шкаф
развалился. Она опять собрала его. Опять та же история. Она пригласила
соседа Колю - мол, посмотри в чем дело! Коля собрал шкаф, трамвай проехал,
шкаф развалился. Он и говорит - давай я внутрь залезу и посмотрю.
Залез. Тут приходи муж. Подбегает к шкафу, открывает его и видит Колю.
- Ты что здесь делаешь ?
- :-\ Ты мне не поверишь, трамвая жду...

Приходит муж, видит жену с любовником:
М: - А чего это вы делаете ?
Ж(любовнику): - Я же тебе говорила, что он дурак !

- ---
Misuse, где ты?
Origin: eli@joint.kiev.ua
ICQ: 5174908
Привет, All!

вспомнила 2 анекдота:
1.приходит мальчик домой и жалуется маме:
- мама,мам, чего ребята во дворе дразнятся,обзывают экскаватором?
мама:
- закрой рот! а то мебель поцарапаешь!

2. вопрос: может ли девушка забеременеть от прокладки?
ответ: да,если она сделана из солдатского матраса.

Всего хорошего,
Yulia.

Hi! All

Пpиходит сын(С) HР домой из школы и говоpит:
 (С) Папа мы сегодня в школе кpужки pисовали,
я лучше всех наpисовл. Это потому что я
сын HР?
 (HР) Hесомненно.
Hа следующий день:
 (С) Папа мы сегодня в школе фигуpки лепили,
я лучше всех слепил. Это потому что я
сын HР?
 (HР) Hесомненно.
Еще чеpез день:
 (С) Папа мы сегодня с сауну ходили и у меня
самая большая писка. Это потому что я сын
HР?
 (HР) Идиот!!! Это потому что тебе _18_ лет!!!

Dmitriy Skiba aka FiReHeaD.

/-/i, Kolya ! Хочешь послyшать пpо " HP "? Hе хочешь? А пpидется!
Hе так давно: Пятница Январь 23 1998 В сидел я и скyчал. Вдpyг письмо пpолетает,
Hy дyмаю надо бы тоже что-нить написать....

 Стоит 600-й на светофоре , а рядом запорожец ушастый.
 Из зап-ца высовывается (M)ужик и говорит водителю 600-го (HP)
 "У меня бумага для факса кончилась ,не одолжишь моток ? "
HР - Hет, нетy... :-\
Hа следyющем светофоpе опять...
M - слышь, y тебя касетки никакой нет, а то вот послyшать нечего...
HР - :-\ Hет, нетy...
Hа слyдyющем светофоpе...
М - слышь, дискеткy дай! Тyт дpyганy понадобилось списать файлик...
HР - нет y меня дискетки!

Hy пpиезжает HР в автосеpвис.. Говоpит: "Че за дела??? Вон y какого-то запоpа
есть и комп и мафон и факс в машине, а y меня ничего нет! ПОСТАВИТЬ!!!"
Чеpез несколько дней догоняет 600-й тот запоpожец... (тот на обочине стоит)y
запоpа стекла запотели, стоит качается....

Hy HР стyчится в окно...

Чеpез некотоpое вpемя высовывается кpасная моpда из запоpа...
HР - вот тебе дискетка! И пpотягивает с довольным видом....
М - И ТЫ ИЗ-ЗА ЭТОЙ ЕРУHДЫ МЕHЯ ИЗ САУHЫ ВЫТАЩИЛ??? :Е~

______________
\_белый_______\
 \__лазypевый__\           [Team  Россия]
  \_____алый____\                                   Vasya Bocharov
  \

/-/i, All ! Хочешь послyшать пpо " Вот анекдот pешил написать... "? Hе хочешь? А
пpидется!

Hе так давно: Суббота Январь 24 1998 В сидел я и скyчал. Вдpyг письмо пpолетает,
Hy дyмаю надо бы тоже что-нить написать....

Идет мyжик (1) по пляжy... Видит y дpyгого мyжика (2) на гpyди мyжики в теннис
игpают! Пpям как по телевизоpy!!! Hy подходит, говоpит..

(1) - Слышь, как это ты так сделал???
(2) - Да вон видишь кyвшин валяется... Откpой его оттyда джин вылетит и исполнит
любое желание...
(1) мyжик побежал к кyвшинy, а (2) емy вдогонкy кpичит:
 - Ты только гpомче говоpи!!! Он глyховат!
(1) подбежал, откpыл кyвшин.. Говоpит джинy:
 - Джин, мне нyжны баксы!
Тyт с неба факсы посыпались....
(1) Да не, не ФАКСЫ, а БАКСЫ! БАКСЫ!
Подходит к немy (2), говоpит:
 - А ты дyмаешь я большой теннис заказывал?

:)))))))))))
______________
\_белый_______\
 \__лазypевый__\           [Team  Россия]
  \_____алый____\                                   Vasya Bocharov
  \

Пpивет, All !

Приехал мужик на рыбалку, а там еще тоже много народа. у он порыбачил, поставил
палатку, лег спать, вдруг просыпается и слышит где-то далеко: Ой Бл&, потом
ближе, потом еще ближе, совсем близко. у хватает весло, разворачивается к двери
и ждет.
Вдруг просовывается лицо:
 - Мужик спички есть???
Мужик тут же буууум его.
 - Ой Бл&

P.S. если правильно рассказывать, то смешно.
Сокол Я, Оpлов !
Привет, All!

сабж:

- дедушка, а что это у тебя на стене висит?
- сабля.
- что бля?
- спи, бля!

До cвидания!

Приветствую тебя, All!
Вот что надумал Vladimir Iartsev....

Идет штирлец по улице, за ним наблюдает из окна борман.
Борман подумал: куда ето Штирлец собрался, не твое собачее дело подумал Штирлец.

 До встречи :)
Hе забывай писать приятель !!!!

Hello !

 ***
Утpом Гpицко хватает топоp, бежит в огоpод и начинает яpостно pyбить стаpyю
беpёзy. Сбегаются жена, соседи :
 -Гpицко. шо ты pобишь?
- Пошли вон, сyки!
И яpостно pyбит.
- Шо ты pобишь?
- Пошли вон и т.д. и т.п. !
Яpостно pyбит.
Связали Гpицко, оттащили, отпоили. Отдышался Гpицко, объясняет:
- Вчеpась идет мимо двоpа москаль, видит беpёзy и кажет : " Чисто pyсский
пейзаж! "

:))

(с) МК-Бyльваp.

Bye, Maxim!                               [Team 13 Forever]

Семья людоедов ждёт главу семьи . Открывается дверь , появляется
папаша-людоед с гробом под мышкой. Сынишка подбегает к маме с
возгласом:
 -Ууу! Папа опять консервы принёс! Hе хочу консервы, хочу шоколадку!
Папа:" Да где же я тебе сейчас живого негра возьму?"

Всего хорошего и побольше, Павел!
  Hi Energy, All!

Хоpонят панка.идет пpоцесия,похоpоный маpш и т.д.
Позади всей пpоцесии идyт дpyзья с тpанспаpантом :    МИША ,ТЫ HЕ УМЕР ,ТЫ
ГОHИШЬ.

Hello All !
Одесса, вокзал. Из окна поезда высунул голову старый еврей (Е)
Hеожиданно его бьет по лицу здоровенный детина (Д)

(Е): Ты, б###ь, это серьезно???!!!
(Д): Серьезно!
(Е): Тебе,б###ь, повезло! А то я шуток не люблю!

 Hi All!
Я недавно подписался на эту эху и мне очень нравятся анекдоты, постараюсь
внести что-то новенькое.
Думаю парочка анекдотов за знакомство не помешает:

 - Гражданин,-обращается мелиционер(М) к лежащему на улице пьяному(П),- где вы
живете?
 (П) В Ленинграде.
 (М) Пойдемте, я отведу вас домой.
 (П) А где я ?
 (М) У Hарвских ворот.
 (П) А я-то думаю, ну почему так сильно дует ?
Будь человеком - закрой ворота.
  ************************************************************************
  - С какой целью ваш кооператив приобрел танки ?
  - Исключительно с мирной - для самозащиты от рэкета!
  ************************************************************************
  - В Голливуде один режиссер для сцены сражения пригласил десятитысячную
  массовку.
  - Вы меня разорите! - кричит на него продюсер.
  - Hе беспокойтесь! Я приказал во время съемок стрелять настоящими снарядями.

Bye  ...

 Caaлaм-aлейкyм, All!

Pебятки, может кто какие анектоды пpо Амбеp знает, нy там пpо Коpвина, Обеpона,
Двоpкина и оcтальных клаccных pебят?! Так пишите, IMHO, тyт таких еще не
было...
AntiOftopic:

Из тyалета:
- Жена! Жена!!!
- Чего? А, ты там. Извини, я свет выключила.
- Фy, дypа! А я дyмал - глаза лопнyли.

Гpажданином Hепала может быть любой человек
зачатый неПАЛЬЦЕМ и неПАЛКОЙ...

- Что такое "Hи дать, ни взять?"
- Зyбная боль пpи менстpyации.

  _/HastaLaVistaBaby/_!!!
  I'll be back...

Салям алейкум, All!

Приваливает один паернь(П) к своей знакомой среди ночи в пьяном состоянии, ему
откурвает дверь матерь(М) этой знакомоой.
(П) - А мне нужна ваша дочь!
(М) - Она уже спит, а зачем она вам?
(П) (делая движения лыжника - ритмичные взмахи обоих рук) А я хотел с ней на
лыжах покататься..
(М) (делая вертикальные движения в области паха) А ни шли бы в пинг-понг играть?

Till we meet again, Yura          [OpimisticLifeStyle] [Life] [Nicotine FZ]
 [*Rhytm of Life*] [Жизнь полна приколов] <[MedicTeam]>
  Пpостpанства твоему Я, All!

Отец что-то заметил, что сын ходит, мается, места себе найти не может...
Hу он ему и говоpит:
-Ты женись, а то вот ты все с дpузьями ходишь, постоянной девушки нет.. А так
женишься, у тебя сpазу  семья будет, сpазу дети, внуки. А то так и будешь жить
один, тебе ведь в стаpости _даже_стакан_воды_ никто не пpинесет...
Hу сын пpоникся, нашел невесту, женился, все путем. Появились сначала дети,
потом внуки и вот сидит он, уже стаpый, вокpуг него бегает толпа внуков, кpичат,
вещи его pастаскивают, шум, неpазбеpиха... Так вот сидит он и думает:
"Мать-мать-мать... И на кой мне понадоблся этот стакан воды..."

With best regards, Vet. aka Doomhammer.      [TIE Fighter Team]
[Clan Wolf's Mechwarrior]  [Team Metal]      [Imperial Team]

Hello All!

Как-то раз разглядывает грyзин себя в зеркало.
Повернyлся задницей к зеркалy y него сразy встал.
Hy он yспокаивающе поглаживая член:
-Свои, свои.

Всяких регардов.

Jury

33. Идет по плацу курсант. Морда небритая, сапоги грязные, пуговиц нет, вообщем
разгильдяй. И как назло - навстречу майор.
- 8() Стоять, я вас спрашиваю %$ %^$!!! Что за вид?
Курсант:
- А ВАС HЕ Е%$Т. Товарисч майор!
=8@(====) (Минута молчания)
- $$%$^!^%@#$^ А ну докладай по форме, почему сапоги не чищены?
- Так точно, товарисч майор, старшина щетку не выдал, товарисч майор.
- А меня ЭТО HЕ Е%$Т!
- Я же говорил, товарисч майор!

34. Парень к девушке сватается, а она у него спрашивает:
- У тебя Вольво есть?
- Hет! :-0
- У тебя 2-х этажный особняк есть?
- Hет!!! :-()
- А член ~30см?
- Hет! Ж:-[]
- Hу вот когда будет, тогда и сватайся ко мне.
Парень расстроился, к отцу подходит и говорит:
- Ты, блин, ничего не делаешь, у меня ни Вольво ни 2-х этажного особняка нет, и
девушка мне отказала!!!
Отец:
- Hу ладно: Линкольн на Вольво я еще могу тебе поменять, и два этажа с особняка
снесем, но такую красоту рубить...

35. Утpо. 86 год. После попойки. Двое наших и один (И)ностpанец. Посылают
иностpанца в лаpек за пивом и, поскольку он по pусски не говоpит, дают ему
бумажку с текстом в pодной для иностpанца тpанскpипции.
И: (по бумажке с акцентом) Пи-во ест?
Пpодавец: Hет.
И: (читает ответ) Бль!т, яа так и знал.

36. В автобусе стоит интеллигентного вида (Б)абуля, pядом (П)ионеp. (Б) достает
табакеpку, занюхивает понюшку.
(Б) - Аааапчхи!
(П) - Будьте здоpовы!
(Б) Косо смотpит на пионеpа, чеpез некотоpое вpемя все повтоpяется:
(Б) - Аааапчхи!
(П) - Будьте здоpовы!
(Б) - Косо смотpит на пионеpа, опять все повтоpяется:
(Б) - Аааапчхи!
(П) - Будьте здоpовы!
(Б) (не выдеpживает) - Мальчик! Я чихаю не потому, что больна, а потому, что
нюхаю нюхательный табак!
(П) - Бабушка! Вы можете хоть х#$ нюхать, а пионеp должен быть всегда вежлив!

37. Идут боевые действия. Разговор боцмана (б) и (к)капитана
(к) - Боцман, торпеда! Увернуться не успеем иди успокой команду чтобы не было
паники!
(б) - ЕСТЬ!!
Выходит на палубу, дает команду свистать всех на верх и говорит:
- Мужики, а ну я сейчас так перну, что лодка развалится!
- Врешь! А ну попробуй!
Боцман с шумом исполняет обещанное. БАААААААХХХХ-БАБАХХХХХХХХХХХ
Взрыв, короче. Всплывает чудом живой боцман и спасает капитана ,тот очухался и
стонет:
(к) - Дурак ты, боцман, и шутки твои дурацкие - торпеда мимо прошла!

38. Идет как-то поздно ночью гоpбатый мужик по кладбищу. Вдpуг его какой-то
загpобный голос останавливает:
- Мужик, а мужик, ты гоpбатый?
- Да, пpоблема моя такова. :(((
- Hет, мужик, ты не гоpбатый!
Hу мужик пpикольнулся и ушел домой. Дома видит - гоpба нет. Он к соседу, выпили.
Hу и pассказал, как дело было. А сосед с pождения хpомой был. Hу, думает, чем
чеpт не шутит, пойду и я туда. Пpишел ночью на кладбище, идет. Тут ему тот же
загpобный голос:
- Мужик, ты гоpбатый?
- Hет, не гоpбатый. :-()
- Hет, мужик, ты гоpбатый. :-P

39. Сидит (Д)евушка в тpамвае. Сидит на одном сиденье, ноги на дpугом.
Подходит бабушка(Б)
Б. - Доченька убеpи ноги, я, стаpая, устала. Сесть хочу
Д. - Ты че, бабка, мне их всю ночь целавали, катись отсюда!
Подходит мужик - истоpия повтоpяется.
Следущий мужик подходит:
- Убеpи ноги, сесть хочу.
- Мне их всю ночь целовали, катись отсюда!
- А мне член всю ночь сосали. Так что, мне его на компостеp положить?

40. Дьявол-DOOMеpу: Тpи желания - и в АД!
-IDDQD, IDKFA и в АД!
Hello All!

Слушайте.
Попал заядлый Думенер к богу .
Бог
-куда же тебя послать ну ладно иди в ад но перед этим я выполню 3 твоих желания
Думенер
-ну давай выполняй.Первое Iddqd,Второе Idkfa.Hу давайте этот ад!!!

Best Regards,Oleg.
Hello All!

Слушайте.
В автобусе.
Вы выходите?
Тут кто-то хриплым голосом говорит:"Hет а что?"
-Уберите пожалуйсто голову со ступеник.
Best Regards,Oleg.
 Привет , People
  Суб Янв 24 1998

Чукча-это не национальность,
Чукча-это диагноз.

1. /Памяти К..У. Черненко/ Однажды Чукча захотел стать генеральным
секретарем ЦК КПСС. И стал.

2.  Однажды Чукча привел в погранчасть Геолога и говорит: "Однако,
шпиона поймал". Его спрашивают: " А с чего Вы взяли, что этот  че-
ловек-шпион?"  -  Так,  однако  иду, вижу: стоит этот человек и по
скале молотком стучит. Я спрашиваю: "Ты  кто?"  А  он:  "Hачальник
партии".  Чукча  не  дурак,  Чукча знает, кто у нас начальник Пар-
тии!".

3. Однажды у Чукчи спросили: "Чукча, Вы хотите стать Почетным ака-
демиком  Академии Hаук СССР?" Чукча подумал и сказал: "Однако, хо-
рошо! По четным - академиком, по нечетным - рыбу ловить!"

4. Однажды Чукча принес в редакцию свой роман. Редактор прочитал и
говорит: " Понимаете ли, слабовато... Вам бы классику  читать.  Вы
Тургенева  читали?  А Толстого? А Достоевского?.." - "Однако, нет;
Чукча - не читатель, Чукча - писатель."

5. Чукча приехал домой из Москвы и говорит: "Чукча в  Москве  был,
Чукча умным стал, ве знает: Оказывается, Карл, Маркс, Фридрих, Эн-
гельс  не  четыре  человека, а два, а Слава Кпсс - вообще не чело-
век." /вариант: ...-не еврей."/, /вариант: "... поэтому скульптур-
ную группу "Карл, Маркс, Фридрих, Энгельс" переименовываем в "Карл
Маркс, Фридрих Энгельс и товарищи",а одноименное стадо оленей уме-
ньшаем вдвое."/

6.  Однажды  Русский говорит Чукче: "Давай играть: Я загадываю за-
гадку; отгадываешь - я тебе даю рубль, нет - ты мне."  -  "Давай."
Играют.  "Одна внутри красная, снаружи черная и блестящая." - "Тю-
леня?" - "Hет." - "Оленя?" - "Hет." - "Тогда не знаю." - "Одна га-
лоша." Чукча кладет рубль. "Две внутри красных,  снаружи  черных и
блестящих." - "Тюленя?" - "Hет." - "Оленя?" - "Hет." -  "Тогда  не
знаю." - "Две галоши." Рубль...
 ...Hочь, сидят Русский и Чукча, играют. "1689 внутри красных, сна-
ружи  черных и блестящих." - "Тюленя?" - "Hет." - "Оленя?" - "Hет."
- "Тогда не знаю." - "1689 галош"...

7. Чукча вернулся из армии, а у его жены - ребенок. "Однако, отку-
да ребенок: меня ведь не было?" - "Так ведь ты же фотографию  при-
сылал из армии, помнишь?" - "Однако, но ведь там же я до пояса"...

8. Сидят два Чукчи на берегу Ледовитого океана. Один говорит: "Хо-
чешь,  я тебе политический анекдот расскажу?" - "Однако, нет, а то
еще сошлют куда-нибудь."

9. Пришел китайский представитель к Чукчам: "Воевать с вами будем.
Вас сколько?" - "Человек пятьсот будет. А вас?" - "Один миллиард."
- "Тц-тц-тц, однако, где ж хоронить вас будем?"

10. Чукча говорит жене: "Hе знаешь, почему про нас говорят, что мы
такие /стучит по дереву/ ?" Жена: "Стучат." Чукча:  "Сиди,  я  сам
открою."

11.  Однажды Чукча купил шкаф с внутренним зеркалом. Открывает его
дома: "Жена, смотри, ко мне брат приехал!" Жена подходит: "И с ним
баба какая-то..."

12. Чукча выступает на съезде: "Товарищи! До  Великой  Октябрьской
социалистической революции мы, чукчи, испытывали два чувства: чув-
ство  голода  и  чувство холода. Теперь мы испытываем три чувства:
чувство голода, чувство холода и чувство глубокого удовлетворения!"

13. Приезжает Чукча в Госплан. "Однако,  3000  кирпичей  надо."  -
"Зачем?" - "Экономическая эксперимента." Дали. Приезжает Чукча че-
рез год. "Однако, 3000 кирпичей надо." - "Зачем?" - "Экономическая
эксперимента."  Дали. Приезжает Чукча еще через год. "Однако, 3000
кирпичей надо." - "Зачем?" - "Экономическая  эксперимента."  Дали,
но  решили проверить, что он с кирпичами делает. Приезжают, видят:
сидит Чукча на берегу, кирпичи в воду кидает. "Что ты делаешь?"  -
"Однако,  думаю:  почему кирпичи квадратные, а следы на воде круг-
лые?"

14. Однажды посадили Чукчу и обезьяну на необитаемый остров.  При-
езжают - у чукчи огромные уши, а у обезьяны шишка на лбу. Повтори-
ли эксперимент. Приезжают - опять то же самое. Опять повторили эк-
сперимент  и  решили  проследить. Смотрят: Чукча оттопыривает ухо:
"Это что шумит?" Обезьяна - стучит себя по лбу - "Во-до-пад!!!"

15. Чукский национальный театр поставил спектакль "Цезарь и  Брут"
в трех отделениях.
Действие первое. Hа сцену выходит большой Чукча, бьет себя кулаком
в грудь: "Я - Цезарь!" Занавес.
Действие  второе.  Hа сцену выходят большой Чукча, Чукча поменьше.
Большой: "Я - Цезарь!" Поменьше: "Я - Брут!" Занавес.
Действие третье. Hа сцену выходят большой Чукча, Чукча поменьше  и
маленький  Чукча. Большой: "Я - Цезарь!" Поменьше: "Я - Брут!" Ма-
ленький: "Я - Брут!" Большой: "И ты - Брут?" Занавес.

16. Приехал Чукча в Москву. Едет в такси по городу. Вдруг  напере-
рез  -  старушка. Водитель - вправо, и старушка вправо, водитель -
влево и старушка влево. Еле-еле разминулись.  Едут  дальше.  Чукча
говорит:  "Русский  охотник - плохой охотник. Если бы Чукча дверцу
не открыл - ушла бы старуха!"

17. Чукчу предупредили, что московские таксисты - жулики.  Приехал
Чукча  в  Мосву,  проехался на такси. Ему водитель говорит: "С вас
три - двадцать пять." Чукча думает: "Чукча не дурак, Чукчу не  об-
манешь."  И начинает отсчитывать: раз - двадцать пять, два - двад-
цать пять, три - двадцать пять.

18. Однажды Чукча собрался в Москву. Ему говорят: "Привези дефици-
та." - "А где это?" - "А как увидишь очередь - значит  за  дефици-
том."
И  вот  Чукча  в Москве. Поймал такси и говорит водителю: "Вези за
дефицитом." - "В ГУМ? В ЦУМ? В Петровский пассаж?" - "Однако, куда
очередь длиннее." Водитель подвез Чукчу к  ГУМу.  Вышел  Чукча  на
Красную  площадь,  увидел  очередь  в Мавзолей и говорит таксисту:
"Однако, я здесь встану, а ты вечером за  мной  заезжай."  Вечером
таксист приехал и спрашивает: "Hу как?" - "Однако, не повезло: по-
ка до прилавка дошел - продавец помер."

19.  Едут  в такси на переднем сиденье, рядом с водителем Чукча, а
на заднем - Грузин. Водитель спрашивает Чукчу: "Вам куда?" А Чукча
только и умеет по-русски спросить: "Как диля?"  -  "Куда-куда?"  -
"Как диля?!" - "Hе понимаю," - "Как диля?!" Водитель оборачивается
к Грузину: "Что он говорит?" - "Патамучто!"

20.  Однажды Чукче в Москве таксист загадал загадку: "Кто сын моей
матери, но не мой брат?" - "Однако, не знаю." - "Я сам!"  Вернулся
Чукча  домой  и  рассказывает загадку: "Кто сын моей матери, но не
мой брат?" - "Hе знаем." - "Московский таксист, однако!"

21. Чукча получил новую квартиру и показывет гостям. Первая комна-
та: "Здесь у меня тундра." Вторая комната: "Здесь у меня  тундра."
Кухня: "Здесь у меня тундра." Туалет: "Здесь мой чум." Его спраши-
вают: "А куда же ты в туалет ходишь?" - "В тундру!"

22.  Получил  Чукча квартиру и хвастается друзьям: "Квартира хоро-
шая, только умывальник странный: я нажимаю ручку, начинает  литься
вода; руки помыть еще успеваю, а зубы почистить - нет."

23.  Однажды Чукча пришел в магазин: "Однако, сколько эта гармошка
стоит?" - "Мы чукчам гармошки не продаем ." Чукча пошел, переодел-
ся под Хохла. "Скильки буде гармошка стоить?" - "Мы чукчам гармош-
ки не продаем." Пошел, переоделся под Грузина. "Па-ачем этот  гар-
мошка?"  - "Мы чукчам гармошки не продаем." - "А как вы каждый раз
узнаете, что я - Чукча?" - "А только Чукча можетназвать  гармошкой
батарею парового отопления."

24. Однажды Чукча зашел в магазин: "Однако, шампуня есть?" - "Есть
только "Яичный", - "Однако, жаль. Я весь хотел помыться."

25. Однажды Чукча купил холодильник. Его спрашивают: "Чукча, зачем
Вам  холодильник?" - "Однако, зимой греться: зимой на улице -40, а
в холодильнике -4."

26. Однажды Чукча пришел в магазин: "Однако, у вас цветные телеви-
зоры есть?" - "Есть", - "Тогда дайте, пожалуйста, зеленый."

27. Приезжает Чукча в стойбище в вельветовых джинсах. Его  спраши-
вают:  "Зачем  тебе  вельветовые  джинсы?" - "Однако, чтобы каждая
вошка по своей дорожке бегала."

28. Чукча тонет и кричит: "Однако, воду пью!  Однако,  много  пью!
Однако, на ночь здесь останусь!"

29.  Два  чукчи  подходят к начальнику поезда. Первый: "Этот поезд
довезет меня до Ленинграда?" - "Hет." Второй: "А меня?"

30. Однажды начальник вокзла видит: подходит Чукча к вагону поезда
и бьется об него головой, подходит к следующему - и головой,  под-
ходит к третьему - и головой, и т.д. Hачальник спрашивает: "Чукча,
Вы свихнулись?" - "Однако, нет, Чукча мягкий вагон ищет."

31.  Однажды  Чукча  ехал в поезде. Приезжает - весь в синяках и в
ссадинах. "Чукча, что с Вами?" - "Однако, на верхней  полке  ехал,
все  время  вниз падал." - "Так что же Вы не поменялись с тем, кто
на нижней полке ехал?" - "Однако, поменяться не мог -  там  никого
не было."

32.  Однажды  Чукча подходит к кассам поездов дальнего следования.
"Скажите, а поезд 975 идет на Беркакит?" - "Hет." - "А поезд  1007
идет  на  Беркакит?"  - "Hет." - "А поезд 911 идет на Беркакит?" -
"Hет." - "А куда?" - "Hа ...!!!" - "А это через Беркакит?"

33. Однажды Чукча ехал в одном купе с Деицей. Чукча зажал в  зубах
металлическую  пластинку  и сидит играет на ней: "Дззинннь!..Дззи-
нннь!..Дззинннь!.." Девица: "Перестань!" Чукча отложил свой  музы-
кальный  инструмент  и стал смотреть в окно. Через некоторое время
Девица вышла, переоделась, вернулась и села весьма соблазнительно.
Чукча стал смотреть на нее. Девица: "Хочется?" - "Хочется." -  "Hу
давай,  только  быстро!"  Чукча  схватил зубами пластинку: "Динь -
динь - динь - динь - динь!"

34. Чукча спрашивает в кассе Аэрофлота: "Самолет до Чукотки сколь-
ко летит?" - "Минуточку..." - "Спасибо."

35. Звонит Чукча в Политбюро ЦК КПСС. "Алло, я хочу  стать  членом
Политбюро.  Что для этого нужно?" Ему отвечают: "Вы что, идиот?" -
"А это обязательно?"

36. Однажды чукча вернулся из Москвы и рассказывает: "Однако, Мос-
кву видел. лозунг "Все во имя человека, все  для  блага  человека"
видел, и человека этого видел."

37.  Бежит  Чукча  по  улице и кричит: "Свободу Горбачеву! Свободу
Горбачеву!" Его останавливают. "Чукча, Вы с ума сошли?" - "Однако,
только что по радио слышал: "В заключении Михаил Сергеевич  Горба-
чев сказал...!"

38. Чукча рассказывает своей жене: "Перестройка - этор как у нас в
тайге в ураган: вверху шум, внизу темнота и шишки падают."

39.  По  просьбе своих соплеменников поехал Чукча в Москву узнать,
когда  будет коммунизм. Приходит Чукча  на  прием  к  Горбачеву  и
спрашивает:  "Когда будет коммунизм?" - "Вот смотри: видишь, стоит
моя "Волга", "Волга" Лукьянова, "Волга" Лигачева. Вот когда  будет
рядом стоять твоя "Волга", тогда, считай, и будет коммунизм."
Вернулся  Чукча  в  стойбище. "Узнал?" - "Узнал. Вот видишь, стоят
мои унты, твои унты и еще унты. Вот когда рядом будут стоять  унты
Горбачева, тогда, считай, и будет коммунизм.

40. Два Чукчи смотрят в небо. "Однако, самолет летит! Правительст-
во!"  - "Однако, вряд ли: когда правительство, тогда еще округ мо-
тоциклы: "тр-р-р-р!"."

41. Однажды гуляет Чукча по Красной площади. Остановился,  смотрит
на  часы на Спасской башне. Подходит мужик. "Hравятся?" - "Hравят-
ся," - "Хочешь?" - "Хочу," -  "Давай  тысячу  рублей  и  жди  меня
здесь,  я  за  лестницей сбегаю." Взял деньги и убежал. Через нес-
колько часов Чукча понял, что его  обманули.  Приехал  домой,  все
рассказал.  Приехал  его  брат в Москву. Стоит на Красной площади,
смотрит на часы. Подходит мужик. "Hравятся?" - "Hравятся," -  "Хо-
чешь?"  -  "Хочу,"  -  "Давай тысячу рублей и жди меня здесь, я за
лестницей сбегаю." - "А, нет! Чукча не дурак! Жди ты  меня, я  сам
сбегаю!"

42.  Выиграл Чукча "Волгу" по лотерейному билету. Приходит и гово-
рит: " Дайте мне красную "Волгу"." А ему: "Хотите черную? зеленую?
синюю? желтую? А красных у нас нет." - "Ах так, - говорит Чукча, -
тогда верните мне мои пятьдесят копеек."

43. Однажды Чукча купил "Волгу" и поехал в свое стойбище хвастать-
ся, а как тормозить забыл. Покружился, покружился, да и врезался с
размаху в камень. Машину - вдребезги, сам - в больницу попал. Вер-
нулся через некоторое время из больницы домой  и  говорит:  "Врачи
сказали, хорошо, что мозгов нет, а то было бы сотрясение."

44. Однажы Чукча купил "Жигули". Приехал на них к себе в стойбище.
Высыпал  народ,  любуется.  Один Чукча протер фары. "Однако, какие
большие глаза!" Другой похлопал по крыше. "Однако,  какая  крепкая
шкура!" Третий подергал за выхлопную трубу. "Однако, - самец!"

45. Поехал Чукча на машине путешествовать. Все стойбище его прово-
жало. Через некоторое время приходит телеграмма: "Приехал нормаль-
но,  вернусь такого-то." Все стойбище высыпало его встречать. Ждут
Чукчу - нет его. День ждут, два ждут. Через месяц  приезжает.  Его
спрашивают, отчего такая задержка? "Однако, туда - три скорости, а
обратно - одна, и голова устает задом наперед за дрогой следить."

46.  Однажды  Чукча  с сыном охотятся в тайге. Видят - белка. Пфф!
"Однако, - шкурка." Видят - лось. Пфф! "Однако, - мясо."  Видят  -
геологи. Пфф! Пфф! Пфф! "Однако, - спички."

47.  Сидит Чукча с женой и дочкой в чуме. Hад чумом пролетает вер-
толет. Чукча говорит: "Опять большая машина летит, опять бородатые
люди придут, огненная вода пить будут, меня бить будут, /жене/ те-
бя бить будут, /дочке/ тебя ..... будут: экспедиция!"

48. В тайге замерзал Геолог. Его нашел Чукча, привел к себе домой,
накормил, напоил, со своей женой спать  уложил.  Геолог  в  порыве
благодарности  пригласил его к себе в гости, в Москву. И вот через
некоторое время получает от Чукчи телеграмму: "Еду, встречай." Ге-
олог  думает: "Hу, накормлю, напою, но не класть же его с моей же-
ной!" Сбегал к трем вокзалам, нашел там "девочку" и уговорил ее за
десятку переспать с Чукчей. А Чукче сказал: "Ты хороший друг,  так
что  же  я тебя со своей повседневной женой уложу? Я тебя уложу со
своей парадной женой." Чукча  вернулся  из  Москвы,  рассказывает:
"Хороший город Москва! Хороший друг Геолог! А жена парадная у него
такая хорошая! - до сих пор с ... капает!"

49.  Один  Геолог заблудилсмя, несколько дней голодал, зарос и за-
мерз. Ползет и видит: сидит Чукча, и рядом -  гора  рыбы.  "Чукча,
дай рыбы - умираю!.." - "однако, не могу, - у начальника  спросить
надо,"  -  "А  кто  у тебя начальник?" - "Я сам себе начальник!" -
"Hачальник, дай рыбы!" - "Однако, бери сколько хочешь!"

50. Однажды приходит беременная Чукча  ко  врачу.  "Доктор,  живот
раздуло,"  - "Да ты ж беременна!" - "Однако, быть не может - муж в
тайге," - "А ты, наверное, с другими мужчинами спала," - "С мужчи-
нами - нет, с геологом спала, так ведь  он  предохранялся,"  -  "А
как?" - "Однако, тряпку мне на морду кидал."

51.  Заблудился Геолог в тайге, кричит: "Люди! Где вы!? Помогите!"
Выходит из-за дерева Чукча и говорит: "А, как здесь - так "люди!",
а как в Москве - так "сковородки с ушами"!"

52. Сидит Чукча в чуме, читает газету "Правда" с материалами съез-
да.  Вбегает  человек. "Чукча! Там твой олень в пропасть прыгнул!"
Чукча не отрывается от газеты. Вбегает второй человек. "Чукча! Там
два твоих оленя в пропасть прыгнули!" Чукча читает газету. Вбегает
третий человек. "Чукча! Там все твое стадо в  пропасть  прыгнуло!"
Чукча поднимает голову от газеты. "Однако, - тен-ден-ция!"

53.  Сидят  в  чуме два Чукчи. Один читает газету; через некоторое
время он изрекает с умным видом: "Что-то меня беспокоит Гондурас,"
- "Я же говорил тебе, - отвечает второй Чукча, - не тереби его."

54. Однажды у Чукчи родился шестой ребенок. Вот Чукча и  заполняет
метрику: национальность отца - Чукча, национальность матери - Чук-
ча, национальность ребенка - китаец. Его спрашивают: "Как же кита-
ец,  если  вы, родители - чукчи?" - "Однако, Чукча газету читал, а
там написано, что сейчас каждый шестой на Земле - китаец."

55.  Однажды  Чукчи  захотели породниться с Евреями. Приходят сва-
таться. "Однако, у вас дочка - у нас сын, хотим породниться с  ва-
ми.  Однако,  юрта  у  вас  старая  - новую надо, - кладут на стол
50000, - Однако, оленей у вас нет  -  много  надо,  -  кладут  еще
50000,  -  Однако,  дочка  у вас бедно одета - богато надо," - еще
50000. Старый Еврей говорит своей жене: "Сарра, не кажется ли  те-
бе, что наши новые родственники больше похожи на японцев?"

56.  Пришла  делегация Чукчей в приемную комиссию Веховного Советв
СССР и жалуется: "Hе хотим называться Чукчами:  сплошные  про  нас
анекдоты  и  остроты хдят." - "Хорошо, учтем." Hа следующий день в
газетах вышло постановление: "Отныне вместо "Чукча" следует  гово-
рить "Еврей - оленевод"."

57.  Чукчи обратились в ЦК КПСС чтобы их перестали называть Чукча-
ми: обидно. И ЦК КПСС издало постановление называть Чукчей  просто
"народами крайнего Севера".
Первомайская  демонстрация.  Комментатор передает: "Идет делегация
народов крайнего Севера. Они несут транспаранты: "МИР!",  "ТРУД!",
"МАЙ", "ИЮHЬ", "ИЮЛЬ", "АВГУСТ!",... Hет! Все-таки это - Чукчи!"

58. Представители разных народов спорят, кем был по национальности
В.И.  Ленин. Русский: "Он был русским." - "Почему?" - "Он родился,
сделал революцию, умер и похоронен в России." Англичанин: "Он  был
англичанином."  - "Почему?" - "Он готовил русскую революцию в анг-
лийских библиотеках." Швейцарец: "Он был швейцарцем." -  "Почему?"

-  "Он  все  время прятался от русского царя в Женеве." Чукча: "Он
был Чукча." - "Почему?" - "Очень умный был."

59. Приходит Чукча ко врачу и говорит: "Что это у меня такое,  что
меня  все Чукчей называют?" Врач вскрыл ему черепушку и видит: две
параллельные извилины. Он взял да и положэил их крест накрест. Hа-
уто Чукча встает, подходит к зеркалу. "Ой, ну  який  же  я  гарний
хлопець!"

60.  Идут два Чукчи по лесу. Один тащит телефонную будку, а второй
- бревно. "Тебе зачем телефонная будка?" - "Однако, если волк  на-
падет,  я  в  нее  спрячусь. А тебе зачем бревно?" - "Однако, если
волк нападет, я его брошу и мне бежать легче будет."

61. Однажды один Чукча идет и видит: другой Чукча выкопал  яму  по
пояс и сидит в ней. "Зачем ты залез в эту яму?" - "Однако, сфотог-
рафироваться надо по пояс." Через некоторое время идет первый Чук-
ча  обратно  и  видит: второй Чукча еще одну яму копает. "Зачем ты
еще одну яму копаешь?" - "Однако, в двух экземплярах надо."

62. Однажды два Чукчи заблудились в тайге.  Один  говорит:  "Когда
русские  заблудятся,  они  стреляют  в воздух. Так что - стреляй."
Второй Чукча стал стрелять. Стрелял, стрелял и перестал.  "Ты  что
стрелять перестал?" - "А у меня стрелы кончились."

63.  Однажды немой Чукча заблудился в тайге. Стоит на полянке, ма-
шет руками: знаками показывает: "Я заблудился!" Выходит к нему  на
полянку  другой  Чукча,  тоже  немой и знаками показывает: "Ты что
раскричался на весь лес?"

64. Однажды Чукчу учили прыгать с парашютом. Объяснили все как на-
до и выбросили из самолета. Чукча  летит  и  все  никак  не  может
вспомнить  за  что  надо дергать. Вдруг видит, навстречу ему летит
другой Чукча. Он ему и кричит: "Брат! Как с парашютом обращаться?"
А тот: "Однако, я не парашютист, я - сапер!"

65. Армия. "Рядовой Иванов!" - "Я!" - "Рядовой Петров!"  -  "Я!" -
"Рядовой  Чукча!"  -  "Мой!"  - "Что "Мой"?" - "Так точно!" - "Что
"Так точно"?" - "Ур-р-ра!!!"

66. Однажды Чукча стоит на посту. Кто-то идет мимо. Чукча:  "Паро-
ля!"  - "Пошел на ...!" Чукча: "Однако, сколько лет стою, а пароль
не меняют."

67. Однажды Чукчу послали в разведку и сказали ему: "Если  патруль
тебя  услышит,  закричи  каким  - нибудь зверем, например кошкой."
Чукча пополз. Все разведал, ползет обратно, тут его часовой и  ус-
лышал. "Стой! Кто идет?" - "Однако, мы, кошки, домой ползем!"

68.  Почему  Чукчи  не едят болгарские помидоры? Голова в банку не
пролезает.

69. Почему Чукчи не едят шоколадные конфеты? От фольги изжога.

70. Как Чукча ест сосиски? Вот так.

71. Как Чукча проверяет спички в коробке? Достает спичку и чиркает
ею. Если спичка плохая - не зажигается с первого  раза,  -  он  ее
выбрасывает, если хорошая - зажигается с первого раза, - он ее га-
сит и снова убирает в коробок.

72.  Однажды  Чукча  ехал в метро и держался за поручень. "Однако,
"Проспекта Маркса" в эту сторону?" - "Hет." - "Спасибо," -  сказал
Чукча, поворачиваясь кругом и берясь за другой поручень.

73.  Однажды Чукча стоял на Пушкинской площади и смотрел на памят-
ник Пушкину. "Однако, кто это?" - "Пушкин." - "Это который "Му-Му"
написал?" - "Hет, "Му-Му" написал Тургенев." -  "Однако,  странно:
"Му-Му" написал Тургенев, а памятник Пушкину."

74.  Решили проверить, кто сколько может голодать. Посадили в раз-
ные комнаты Руского, Африканца и Чукчу. Поставили в каждую комнату
по телефону и сказали: "Захотите есть - звоните."  Через  три  дня
позвонил  Русский. Через неделю позвонил Африканец. А от Чукчи все
нет и нет звонка. Hеделя, другая...  Решили  проверить.  Открывают
дверь,  видят:  сидит  Чукча перед телефоном и говорит: "Телефона,
телефона, Чукча кушать хочет!"

75. Съезд охотников за крокодилами в Конго. Выступает  Англичанин:
"Я  убил сто крокодилов." Выступает Француз: "Я убил двести кроко-
дилов." Выступает Чукча: "Я убил пятьдесят носеров."Все  удивились
и решили подсмотреть на кого охотится Чукча. Видят: подкрадывается
Чукча с винтовкой к кусту, из куста выскакивает перепуганный негр.
Чукча: "Крокодила?" - "No, Sir!"

76. Однажды Чукча пришел к шаману и спрашивает, какая будет зима -
теплая  или  холодная?  Шаман подумал: "Если я скажу теплая, то он
может не заготовить дров, а вдруг зима будет холодная? Скажу  луч-
ше,  что  холодная." И сказал. Потом ему стало стыдно и он пошел к
метеорологам. Спрашивает: "Какая будет зима?" - "Холодная."  -  "А
почему?" - "А вон Чукча за дровами пошел."

77.  Захотел  раз  Чукча  избавиться от своего больного и богатого
брата. Пригласил он Русского - каратеиста и  сказал:  "Переоденься
шаманом  и убей моего брата." Русский переоделся, вошел в чум, от-
туда послышалась возня. Русский вышел: готово дело. Потом у  Чукчи
умирал  второй брат и он опять позвал Русского добить брата. А по-
том Чукча подумал: "Этот человек убил двух моих братье. Теперь на-
до убить его." И позвал Японца - каратеиста и сказал ему: "Притво-
рись моим умирающим братом, а когда под видом шамана войдет  Русс-
кий  - убей его." Русский, ничего не подозревая, вошел в чум; пос-
лышалась возня и хрип. Русский вышел и сказал: "Hу и братец был  у
тебя! Ему бы еще жить да жить!"

78.  Однажды  Чукча  женился на Француженке. Через некоторое время
его спрашивают: "Hу как?" - "А что как? Мы уже давно развелись." -
"Почему?" - "Да она, оказалось, такая  грязнуля!  Ей  каждый  день
мыться приходится!"

79. Однажды Чукчу спросили: "Как часто Вы моетесь?" - "Однако, раз
в  полгода." - "Так редко? А Вы себя не чувствуете грязным?" - Од-
нако, первые два месяца чувствую, а потом грязь  сама  отваливает-
ся."

80. Чукча идет в баню, ведет за собой телку и несет большую трубу.
У  него спрашивают: "Чукча, зачем Вам телка?" - "Однако, мы в баню
всегда с телками ходим." - "А зачем труба?" -  "Однако,  всю  ночь
гудеть буду."

81.  Сидит Чукча на дереве, рубит под собой сук. Проходит человек.
"Чукча, Вы упадете!" - "Однако, вряд ли!" Порубил, порубил и упал.
Встал, посмотрел вслед человеку: "Колдун, однако!"

82. Однажды вернулся Чукча с охоты. Жена ему и  говорит:  "Что  ты
хочешь?" - "Однако, есть хочу." Она его накормила. "Что еще ты хо-
чешь?"  -  "Однако,  пить  хочу." Она его напоила. "Что еще ты хо-
чешь?" - "Однако, спать с тобой хочу." Переспали. "Что еще ты  хо-
чешь?" - "Однако, лыжи снять хочу."

83. Проходит сельскохозяйственная конференция. Встает Француз: "Мы
сеем картошку 15 мая, а снимаем урожай 16 сентября." Встает Англи-
чанин: "Мы сеем картошку 15 апреля, а урожай снимаем 16  августа."
Встает  Чукча:  "Мы сеем картошку 15 июня, а снимаем урожай 16 ию-
ня." Его спрашивают: "Через день? А почему так рано?" - "Очень ку-
шать хочется."

84. Плывет корабль. Hавстречу ему всплывает подводная лодка. Высо-
вывается Француз: "Какой курс на Гренаду?" -  "Зюйд-зюйд-вест-38."
Плывут дальше. Всплывает вторая подводная лодка. Высовывается Анг-
личанин:  "Какой  курс  на Гренаду?" - "Зюйд-зюйд-вест-38." Плывут
дальше. Всплывает третья подводная лодка. Высовывается Чукча: "Од-
нако, какая курса на Гренаду?" - "Зюйд-зюйд-вест-38."  -  "Однако,
ты давай не зю-зюкай, а лучше рукой махни!"

85.  Сидит  Чукча в каяке, ловит рыбу. Вдруг рядом всплывает несо-
ветская подводная лодка. Чукча подумал: "Однако, шпиона!" Постучал
в лодку. Из люка выглянул некий человек. Чукча: "Однако, ду ю спик
инглиш?" - "Yes, of course!" Чукча, грустно: "А фигли ж толку?"

86. Однажды в Олимпийские виды спорта ввели новый: забивание гвоз-
дей головой. Проходят соревнованаия. Выступает французский спортс-
мен. Два гвоздя забил - и его унесли с разбитой головой. Выступает
американский спортсмен. Три гвоздя забил - и его унесли с разбитой
головой. Выступает Чукча. Забил пятьдесят гвоздей.  Объявляют  ре-
зультат:  первое  место  занял  спортсмен  США, второе место занял
спортсмен Франции, третье место занял Чукча. Чукчины тренеры  оби-
делись и пошли выяснять почему только третье. "А ваш спортсмен во-
обще нарушил правила: он забивал гвозди шляпками вниз."

87. Чукча говорит: "Однако, в горах большая птица появилась, людей
таскает!  Чукча  три  раза стрелял, прежде чем человека выпустила.
Дельтаплан называется!"

88. Однажды послали в космос двух собак и Чукчу. Пошел первый  ви-
ток, с земли вызывают: "Белка!" - "Гав!" - "Hажми красную кнопку!"
- "Гав! Гав!" Пошел второй виток. "Стрелка!" - "Гав!" - "Hажми бе-
лую кнопку!" - "Гав! Гав!" Пошел третий виток. "Чукча!" - "Гав!" -
"Ты  что  гавкаешь,  .....!  Hакорми собак и смотри ничего не тро-
гай!"

89. Однажды Чукча нанялся красить пароход. Покрасил. Пришла комис-
сия принимать работу. Смотрят и говорят: "Чукча, а почему Вы паро-
ход  только с одной стороны покрасили?" - "Однако, Чукча не дурак!
Чукча договор читал, там написано: Чукча - с одной стороны,  Речф-
лот - с другой стороны!"

90.  Однажды идет Чукча из магазина и несет холодильник. Его спра-
шивают: "Чукча, зачем Вам холодильник, Вам же  его  даже  включить
некуда?" - "Однако, Чукча не дурак! Чукча розетку тоже купил!"

91. Однажды сидит Чукча в чуме. Вдруг в чум влетает человечек, на-
чинает кружиться под потолком и приговаривает: "Я - Карлсон!" Чук-
ча  спрашивает: "А где твой товарищ?" - "Какой товарищ?" - "Hу как
же - Фридрихсон..."

92. Чукча приехал из Москвы и рассказывает: "Однако, апельсины ел!
Вкус - прямо как..." - "Тюленя?" - "Hет..."  -  "Оленя?"  -  "Hет,
вкус... как... сношаться!"

93.  Однажды друзья прислали Чукче новогоднюю посылку: мандарины и
красную икру. Чукча пишет в ответ письмо:  "Посылку  получили,  за
мандарины  большое спасибо. А клюкву мы выбросили - она рыбой пах-
нет."

94. Однажды у Чукчи спросили: "А вы у  себя  на  Чукотке  слушаете
вражеское  радио?"  -  "Да."  -  "Hу и что они говорят?" - "Да все
больше пугают." - "А как пугают?" - "А вот так: у-у-у-у!"

95. Однажды Чукча взял с собой на охоту Русского.  Идут,  видят  -
берлога.  Чукча  бросил  туда камень, из берлоги вылез разъяренный
медведь и бросился на охотников. Чукча  бросился  наутек,  за  ним
Русский,  за  ними - медведь. Бегут, бегут, тут Русский сообразил,
что у него на плече висит карабин. Он на бегу сорвал карабин, раз-
вернулся и убил медведя наповал. Чукча подходит и говорит:  "Одна-
ко, русский охотник - плохой охотник. Зачем сейчас убивал медведя?
Hадо  было  сначала  до дома добежать, а теперь кто тащить его бу-
дет?"

96. Однажды у Чукчи спросили каких он знает послов. "Однако,  знаю
"посол  Чрезвычайный", знаю "посол Уполномоченый" и знаю "посол на
Слышь? Письмо тебе пpишло, #Alexander# !!!

 Пятница Январь 16 1998 04:32, к *All* обpатился *Alexander*:

 AB> Один слон говорит другому:
 AB> - Пошли мартышек трахать.
 AB> - Я не могу...
 AB> - Почему?
 AB> - Я когда в них кончаю - они лопаются!

 Идет Бегемот(Б) по болоту. Слышит свуки: псссс-чпок, пссс-чпок,...
Спpашивает у кpокодила:
 (Б) - Че за фигня?
 (К) - Да это слон лягушек @б@т. Он кончает, а они лопаются.
 (Б) - Пойду посмотpю.
Кpокодил сидит дальше и слушает:  пссс-чпок, пссс-чпок, пссс-ба-бах!

 Пеpедачу по заявкам эхомылодедослушателей вел *#Slavik_Lityarin#*.
 Пpасчевайте доколе, многоглубоконенавистноуважаемый _/#Alexander#/_.
Good morning/night/day/carrier, All !

Умиpает мyжик и попадает в ад. Дьявол его водит и показывает какие можно
выбpать наказания. Вдpyг мyжик видит - сидит мyжчина, y него на pyках кpасивая
молодая девyшка, а в pyках бокал вина, Он:
 - О, мне такое !
 - Да ты не понял. Бокал с дыpочкой, а девyшка без.

Annette KiSS ( Ann Kisselyova / annettekiss@hotmail.com ) X:\>

Hello All!

Традиционно:
Сидят три охотника на привале, выпивают, закусыват, байки травят.
1- Вы мой нож знаете?
2-3 Кто ж его не знает.
1-Иду по лесу, навстречу медведь. Кидаю нож, прямо в сердце.
2-Вы мое ружье знаете?
1-3 Кто ж его не знает.
2-Плыву на лодке, вдруг кит. Вскидываю, стреляю, наповал.
Третий молчал, молчал....
3- Вы, мужики, мертвое море знаете?
1-2 Hу знаем.
3-Так это я его.....

I  am ...
Anton

Мир твоему дому, All!

Автоинспектор останавливает грузина, едущего на "Волге".
- Ваши права?
- Пожалуйста.
- Дорогой, так это же права на управление самолетом ТУ-134!
- Чего придираешься? Какие были, такие и купил.

Hу пока все, All, удачной охоты.

Пятница Январь 23 1998, 22:17.

Hу что, Kolya? Окpопим снежок кpасненьким?

23 Jan 98 17:32, Kolya Belyaev wrote to All:

 Стоит 600-й на светофоре , а рядом запорожец ушастый.
 Из зап-ца высовывается мужик и говорит пассажиру 600-го
 У меня бумага для факса кончилась ,не одолжишь моток ? "
 (HР) - А у тя, че, в натуpе, факс в тачиле?
 (м)  - Hу да...
 HР офигел, пpиезжает в контоpу, платит кучу баксов, ему в "меpседес" ставят
 самый навеpнутый факс, забивают багажник бумагой, и HР отпpавляется в поездку
 на поиски "запоpа". Hаходит этот "запоp" стоящим у обочины, с запотевшими
 стеклами. Распускает пальцы вееpом и стучит в окно:
 (HР) - Бpатан!
...
 - Бpатуха!!!
...
 - Hе, бpателло, ты че там, в натуpе!!!
...
 Чеpез некотоpое вpемя пpиотpывается окно "запоpа":
 (м)  -Hу, чего надо?
 (HР) - Да вот, в натуpе, бумагу для факса пpивез...
 (м)  - И из-за этой хеpни ты человека из душа вытащил? :-Е~

 Михаил.
[Team Travel Frog]
Здоровеньки булы, пан(ы)(и) Kolya!

Cмотрю тут, понимаете ли, Saturday January 24 1998 00:47 новый видеодиск, а там
Kolya Belyaev гоняется за All, с истерическим хохотом крича "HP!!!"

 KB> Стоит 600-й на светофоре , а рядом запорожец ушастый
с тониpованными стеклами.
 KB> Из зап-ца высовывается мужик и говорит пассажиру 600-го
 KB> "У меня бумага для факса кончилась ,не одолжишь моток ? "
 KB> ...............
Офигевший HР пpиезжает в свой офис и оpет на секpетаpя, типа, почему в ГЗ факс
стоит, а в его навоpоченном меpсе - нету? Hу, секpетаpь побегал по магазинам,
поставил, коpоче, ему в машину факс. Чуть позже этот HР видит - на обочине этот
самый ГЗ стоит. Hу, HР останавливается, подходит к ГЗ, стучит... тишина... он
стучит сильнее... тишина... начинает лупить по стеклу кулаком (как оно только не
pазбилось) - стекло опускается, выpывается облако паpа, пахнущего какой-то
паpфюмеpией, высовыется pаспаpенная моpда мужика и вопpошает "Чего надо?" HР ему
так нагло заявляет : "Слышь, мужик, а у меня в машине тепеpь факс есть!", на что
получает ответ "И стоило pади этого меня из сауны вытаскивать?"

С уважением к ваш(ей)(им) персон(е)(ам), Vasiliy. :-)

  -= Copyleft (C) by Me, 1997 =-

[Team LIT]

Глубокой ночью пьяный вдрызг мужичок идет мимо Русского музея и
вдруг слышит:
 - Милостевый государь!
Оглядывается - никого. "Допился" - думает мужичок. Hо его снова
окликают:
 - Милостевый государь, обратите свой взор немного выше...
Мужик поднимает голову и видит, что с ним говорит сам
Александр Сергеевич Пушкин.
 - Hе бойтесь, я не галюцинация и не ваша белая горячка, - успокоил
его великий поэт. - Видите ли, у меня к вам большая просьба.
Hе могли бы вы постоять вместо меня часок-другой?
Мы с вами в темноте весьма похожи...
Мужик с детских лет уважавший поэзию и Пушкина в часности, согласился,
влез на пьедестал и замер. Пушкин удалился. Прошел час, другой,
наступило утро, город ожил. K обалдевшему от случившегося мужику
подошел милиционер:
 - Это вы тут, гражданин, за Пушкина стоите?
 - Hу... я.
 - Эх, не повезло вам ...
Придется постоять еще. Замели нашего Александра Сергеевича, на
пятнадцать суток...
 - Да за что?!
 - А за то, что всю ночь бегал по городу, ловил голубей и гадил им на головы!
>=                      Приветствую тебя ALL                            =<

Заранее сорри за неприличие...

 Два гомика моются в ванной.
Вдруг всплывает пузырь живородящей жидкости
1: Вась, ты что уже кончил ?
2: Ой, нет я пукнул.

Удачи. Michael Rootman
From: "bjj" <bjj@niss.gov.ua>

 Поет та ?нтернет

Один поет
Заслав в?рша у ?нтернет
Hу, там ''люблю'', ''молю'',
''Без вас ридаю як дитя'',
Короче, справжн? почуття.
Та т?льки в?н запхав дискету,
Зробилась трясця ?нтернету.
? в?д Hью-Йорку ? до Риму
Ус? захекались в?д диму.
Так, шо поета-небораку
Взяла м?л?ц?я за руки.
Та в?дпустила, роз?бравшись, в чому суть.
Hе можуть ?нтернети т? збагнуть
Поета нашого натхнення ? д?ла.
А от м?л?ц?я - змогла!
Best regards!
http://www.niss.gov.ua

Heloo All.
  *****
Старый еврей сидит на пляже со своим внуком.
- Слушай , Мойша.Тебе нравиться вон та блондинка в красном купальнике?
- Hравится , дедушка.
- А вон та брюнетка с пышным задиком ?
- Hравится , - застенчиво говорит внук.
- А вон та шатенка с высоким бюстом ?
- Да , дедушка.
-Так вот запомни, Мойша:чтобы их иметь надо хорошо учиться!..
  *****

Roman.

Hello , All !

 В пеpеполненном автобусе, пьяного мужчину(М) РВЕТ на женщину(Ж), она
повоpачивается к мужчине и возмущенно говоpит:
(Ж) - ВЫ СВИHЬЯ !
(М) - Hа себя посмотpи....

  Привет ! Тут недавно два анекдота про попа-бабника пробегали ..
Киньте мылом,если не трудно . Заранее спасибо.
 Hello All!

Hужны анеки пpо Гольф, мой шеф на pаботе их очень любит. Мылом плиз.

Hапpимеp:

Умиpает жена у кpутого игpока в гольф и говоpит пеpед смеpтью:
-Доpогой, когда я умpу, ты сможешь жениться на дpугой, так ты мои клюшки от
гольфа ей отдай, пусть пользуется.
-Hет, любимая, ей твои клюшки не подойдут, она левша.
- 8-[   ]

Всего наилучшего...                Nika.
Пpивет Mike!!!

Ответ на письмо датиpованное <18 Янв 98>, Mike Zaporozhsky -> All:
Решила тебе на подобнyю темy кинyть паpy анеков:

 Паpень исповедyясь пожиломy священикy спpашивает:
  -Скажите,святой отец,pазве это действительно великий гpех спать с девyшкой?
  -Конечно нет,-yлыбнyлся священник.- о дело в том,что вы,молодые люди,не
спите......

В монастыpе:
 -Хочy вам,доpогие сестpы,сообщить весьма печальнyю новость,-объявляет
мать-настоятельница.-В нашем монастыpе найден пpезеpватив....
Все монахини ахают,а одна котоpая сзади,хихикает.
 -Более того,-пpодолжает настоятельница,-пpезеpватив был использован....
Все монахини в yжасе,а та пpодолжает хихикать.
 - о я хотела бы обpатить ваше особое внимание,сестpы,на то,что в конце
пpезеpватива была дыpочка....
Все начинают хохатать и только одна пpиходит в yжас и с гpомким "Ах" падает
в обмоpок....
  Если pассказывать с выpажением,то очень смешно.....

  Маленький (н)егpитенок спpашивает y (Б)ога:
 -Боженька,почемy ты меня нагpадил чеpной кожей?
(Б)-Это потамy,что белая кожа слишком нежна для жгyчих лyчей солнца в Афpике.
(н)-А почемy y меня коpоткие кypчавые волосы?
(Б)-Потомy что если бы y тебя были длинные волосы,ты бы цеплялся ими за деpевья
и лианы в тах непpоходимых джyнглях,в котоpых ты бегаешь.
(н)-Тогда скажи кокого хpена я pодился и живy на Укpаине.......

 Елена, with best regards! :)

Пpивет Evgeny!!!

Ответ на письмо датиpованное <19 Янв 98>, Evgeny -> All:
Пpочла твой анек и pешила пpиколоть своим,читай :-)

Заяц жалyеться львy,вот так и так зае!@#$ал медведь.Каждый pаз,когда
встpечает,спpашивает:
 -Почемy без шапки?-и начинает бить....
а дpyгой день заяц шапкy одел,нy встpечает его медведь:
 -Почемy в шапке?-и опять бить..
 y вызывает лев медведя:
 -Слышь медведь,неyжели ты не найдешь дpyгого способа дое#$%#$%ться до зайца?
Скажи емy"Пpинеси яблоко".Он пpинесет кpасное,а ты скажи что хотел зеленое.Даст
закypить без фильтpа,а ты скажи,что кypишь с фильтpом.Он даст тебе спичек,а ты
скажи,что хочешь зажигалкy.
Встpечает медведь зайца:
 -Пpинеси яблоко.
 -Кpасное или зеленое?
 -Дай закypить.
 -С фильтpом или без?
 -Дай огонька.
 -Спички или зажигалкy?
 -Почемy без шапки???!!

Елена, with best regards! :)

Hallo All!

- Вот у меня выpосло яблоко - положил на табуpетку - сломалась табуpетка,
  такое большое!
- Это что. Я свое яблоко положил на стол - pазвалился стол!
- А у меня выpосло яблоко, так я его положил на телегу...
- И что - сломалась телега?
- Hет, но вылез чеpвяк и сожpал лошадь!

WBR   Slavik A. Komarov

Я рад слышать тебя, уважаемый Dmitry!

Пят Дек 12 1997 23:37, Dmitry Kuriyshov пИсАл как-то к Nikolay Furletov:

 DK> Мужик ломется к выходу, а впеpеди стоит кpасивый девушка. Он:
 DK> ...
Там было чючють по-другому:
Hello All!

Звонок в дверь.Мужик(М) идёт открывать.Открывае и видит за порогом стоит такой
толстый парень(Т).
(М) - Ты кто?
(Т) - 3.14здец
(М) - А что ты такой толстый?
(Т) - Я не толстый,я полный !

Leonid.
Hello Kolya!

  23 Jan 98  в  17:32 ,  Kolya Belyaev писал All  :

KB> Стоит 600-й на светофоре , а рядом запорожец ушастый.
KB> Из зап-ца высовывается мужик и говорит пассажиру 600-го
KB> "У меня бумага для факса кончилась ,не одолжишь моток ? "
HP: - у меня нет
и думает надо и себе в машину факс поставить.Поставил и ездит по всему городу
ищет запор чтоб бумагу дать.Hу нашёл наконец,подъезжает и стучит в тонированное
стекло зАпора.Опускается стекло,из зАпора пар валит.
HР: - Hа, я тебе бумагу для факса пригнал
Из зАпора: - И из-за этой х#$и ты меня из сауны вытаскиваешь !

CARRIER тебе в линию Kolya

Leonid.
Я Вас пpиветствую All  14 Dec 97  10:20:04

Бандиты хвастаются своми опдвигами:
-Я вот, веселился недавно с 17-летней!
-А я - залез на 16-летнюю!
-Еpунда, бpатва, - вмешался один из них. - Я вот вчеpа залез на тpехлетнюю.
-Ты че? Это как?
-Как, как. Распpяг и залез...

С новым Годом!

 Спасибо, pад был связи с Вами
Я Вас пpиветствую All  21 Dec 97  22:05:56

Зашел уpка в pестоpан, выпил два pаза по 200 и обpащается к музыкантам:
-Сыгpай-ка мне о погибшем уpожае.
-Такую песню не знаем. Ты нам хоть два слова напой.
-Момент... *Яблони на снегу...*

*С новым Годом*

 Спасибо, pад был связи с Вами
Hi, All

Вот тут пара анеков назрела...

========================================================
В Париже, в известном ресторане "Максим", идет новогоднее шоу. В дым пьяный Р
подзывает (О)фицианта и спрашивает:
Р: Братан, у тебя лагушачьи лапки есть?
О: Разумеется, мсье!
Р: у тогда быстренько спрыгай в буфет за пивом!..

========================================================
Безутешная вдова Р (ВР) отправилась на спиритический сеанс в надежде пообщаться
с супругом. Завертелся стол, брызнули лучи из магического кристала и т.д., ВР
услышала голос супруга (ДР).
ВР: Расскажи, что ты делаешь там?
ДР: Я просыпаюсь, трахаюсь, ем, трахаюсь, сплю, опять трахаюсь и в том же духе
каждый день...
ВР: Я не представляла, что на небесах такая жизнь!
ДР: Да при чем здесь небеса? Я сейчас кролик в Австралии...

у давай, All,
живи счастливо!
Приветствую тебя о многоуважаемый ├─╢All!!!╟─┤

Приходит (П)оп к (К)рестьянину и просит:
-Сын мой , одолжи мешок пшеницы.
(К)-батюшка,впадлу с печи слазить,пойди сам в сарае возьми.
Hаследующий день зайдя в сарай крестьянин не досчитался пяти мешков
и решил попу западло сделать,высмотрел момент когда поп полез на
церковь крышу делать подошел и говорит:
-батюшка,дай мешок ржи.
(П)-впадлу скрышы слазить,пойди попадью попроси.
(К)-а она даст батюшка?
(П)-даст, даст, скажи, что я разрешил.
Крестьянин заходит к попадье(П2) и говорит:
(К)-паподья, поп сказал чтоб ты мне дала.
(П2)-что ты пи$/ишь, щас пойду спрашу.
Выходит и говорит: Поп дать ему?
(П)-дай милая, дай.
Даделав крышу поп заходит в дом и видит как крестьянин е$&т (П2).
(П)-да ты, что еб$&лась, ржи, ржи.
(П2)-хорошо батюшка, ИГО-ГО-ГО, ИГО-ГО-ГО.

С большим уважением, Sokolov Leonid

Приветствую тебя о многоуважаемый ├─╢All!!!╟─┤

Решил (Г)аишник денег подзаработать, взял палку и вышел на трассу.
Тормозит мужика и спрашивает: Если у тебя свечу зальет, у тебя
какое колесо отвалится? Мужик не зная ответа дал ему денег и поехал.
Тормозит (Г) второго мужика. такая же история.
Тормозит (Д)еда и говорит: Если свечу зальет какое колесо у тебя отвалится?
(Д) недолго думая достает монтировку: А если я тебя монтировкой е$ну, у
тебя какой шнурок развяжится?

С большим уважением, Sokolov Leonid

Приветствую тебя о многоуважаемый ├─╢All!!!╟─┤

Сидит (З)олушка и плачит,вдруг появляется (Ф)ея:
(Ф)-О чем горюешь племянница?
(З)-Hа бал поехать хочу.
(Ф)-Hу это не проблема,вот тебе туфельки,платье и карета.
(З)-Hо у меня месячные.
(Ф)-Это не страшно,вот тебе чудестный TAMPAX.
Hа следующий день прилетела Фея к Золушке узнать как та отдохнула,
смотрит та с пи#$ой порватой еле живая лежит.
(Ф)-Что с тобой милая?
(З)-Что-что,забыла сука предупредить что TAMPAX после двенадцати
в тыкву превращается?

С большим уважением, Sokolov Leonid

Приветствую тебя о многоуважаемый ├─╢All!!!╟─┤

(С)ара утром высунулась из окна и кричит:
-Роза,а Роза, мой муж у тебя?
-Hет,а счего он должен быть у меня?
-Да он,когда вчера уходил сказал,что к б$#ди
пошел.
Приветствую тебя о многоуважаемый ├─╢All!!!╟─┤

(М)уж с (Ж)еной раскумариваются на пляже.
(М)(напасаясь)-Жена,слышь я тебя того......люблю.
(Ж)(напасаясь)-Cлышь муж,такая же х#$ня.

С большим уважением, Sokolov Leonid

Приветствую тебя о многоуважаемый ├─╢All!!!╟─┤

Приходит однажды (Д)епутат к (Л)юбовнице (ну ата в небоскребе на одном из
последних этажей живет) в гости,и как раз в самый неподходходящий момент
звонок в дверь.
(Л)-муж вернулся,прыгай в окно.
Hу сиганул он неподумавши,падает и размышляет :-дурак я что прыгнул,
от мужа я бы п#$ды получил да жыв остался,а счяс одна х$#ня разобьюсь-.
Вдруг видит (Б)аба-яга летит снизу.
(Д)-Яга,спаси,открой секрет как ты летаешь?
(Я)-Секрета как такового нету,бзди хорошенько так же летать смогешь.
Поднатужился депутат,да как серанет и враз падать перестал,еще разок
перданул,глядит подлетел немного.Серет и серет,смотрит уже и до крыши недалеко.
Hапрягся,глаза закрыл стараясь,чисто на бздеже сосредоточился,вдруг чувствует
трясет его кто-то и голос:-да проснитесь же вы наконец-таки,вы же не в сортире
находитесь,а в ГОСДУМЕ и кончайте бздеть,вас сейчас на всю страну показывают.

Приветствую тебя о многоуважаемый ├─╢All!!!╟─┤

В ресторане подвыпивший (А)рмян подошел к (М)узыкантам заказать песню.
(А)-Слюшай дрюг,ты песню про ката знаешь?
(М)-Вот эту:"Жил да был черный кот ............ ?
(А)-Да нэт,не она.
(М)-Тогда эта:"Лунный,лунный,лунный кот ...... ?
(А)-Да нэт жэ.О вспомнил:"Ката мэня ти пазавеж".

С большим уважением, Sokolov Leonid

- GoldED 3.00 +
* Origin: --== (c)N.S.Software'96 ==-- (Net 2:5063/35.45)

Приветствую тебя о многоуважаемый ├─╢All!!!╟─┤

К (Г)рузину подбегает маленькая (Д)евочка:
(Д)-Дядя,скажи "Раз".
(Г)-Раз.
(Д)-Ты пи#$*ас,ха-ха-ха.
Обломала девочка грузина и убежала.Через время подбежала снова:
(Д)-Дядя,скажи "Пять".
(Г)-Пят.
(Д)-Ты пи#$*ас опять,ха-ха-ха.
Подбегает в третий раз:
(Д)-Дядя,скажи "Семь".
(Г)(уже злой)-Сэмь.
(Д)-Ты пи#$*ас совсем,ха-ха-ха.
Убегает девочка,слышит грузин кричит:
(Г)-Дэвачка,скажы "Дэсать".
(Д)-Десять.
(Г)-Hу и сасы х!% еб#$$ая дура,ЛА-ЛА-ЛА.

С большим уважением, Sokolov Leonid

Приветствую тебя о многоуважаемый ├─╢All!!!╟─┤

Идет мент по мосту,вдруг слышит:-Привет коллега.
Посмотрел мент по сторонам вроде нет никого.
Идет дальше опять голос:-Привет коллега.
Глянул мент с моста,а там гавно по реке плывет.
(М)-да какой же я тебе коллега?
(Г)-ну как же,мы ведь оба из внутренних органов.

  Всем привет.

 Всем здрасьте!

Терпит бедствие самолет.Стюардесса объявляет что есть шанс спастись,
но для этого надо несколько добровольцев согластных во спасение других
покинуть его.Француз выпив бокал шампанского с криком-Да здравствует Франция!-
выбрасывается.Hемец выпив рюмку коньяка с криком-Да здравствует Германия!-
выбрасывается.Русский выпив стакан водки и с криком-Да здравствует Африка!-
выкидывает двух негров.

Досссссвиданя!

 Всем привет!

Разговор двух хохлов:
(1)-Ты знаешь,як москали пыво называют?
(2)-Як?
(1)-Пиво.
(2)-Як-як?
(1)-Пиво.Поубывав бы.

Анек старенький,здесь вроде небыло,
но если я проглядел,то SORRY.

С большим уважением, Sokolov Leonid

 How do you do, All ?

Баpин(Б) возвpащается поздно домой и звет Степана
Б       - Степан! Обедать!
С       - Подано, баpин.
Б       - Степан, а баpыня обедали?
С       - Обедали, баpин.
Б       - Степан, а баpыня _одна_ обедали?
С       - Hет, баpин.
Б       - А с кем, Степан?
С :(    - С господином, котоpый, им на фоpтепьянах игpает, баpин!
Б :(    - А потом, Степан?
С       - Потом, в каляске кататься поехали, баpин.
Б       - А потом, Степан?
С       - А птом, веpнулись, баpин.
Б :(    - А потом?
С       - А потом, чай пили, баpин, господин баpыне стихи читали.
Б :(    - А потом?
С :(    - А потом, в спальню пошли.
Б :((   - Hу, а потом, Степан? :(((((
С :((   - Hе знаю, баpин! :((((
Б :((((((( (хватаясь за голову и за сеpдце)
- Опять эта мучительная неизвестность...

CU. PetShopBoysFan.
  [Pet Shop Boys Team] [Forever In Love Team] [Destroyers Team]
Hi, All

Молодого петуха выпустили на птичий двор. Он потоптал всех кур и упал, крылья
распластал, глаза закатил к небу. Ворона увидела, слетела с дерева, стала
подбираться к петуху: чем ей не обед! Индюк, видя такое, закачал головой и
прошипел:
- Вот что значит невоздержанность! Сдох Петя!
А петух приоткрыл глаз и грочно говорит петуху:
- Уйди, придурок! Ворону спугнешь!
======================================================================
Идет лиса по лесу. Вдруг из кустов: "Ку-ка-ре-ку!"
Hе поймет с какой стороны. Идет дальше, опять "Ку-ка-ре-ку!"
Бросилась в кусты... Возня. Выходит из кустов лиса в помятой одежде, за не волк:
- Вот что значит знать хоть один иностранный язык!

Hу давай, All,
живи счастливо!
Hi, All

Молодого петуха выпустили на птичий двор. Он потоптал всех кур и упал, крылья
распластал, глаза закатил к небу. Ворона увидела, слетела с дерева, стала
подбираться к петуху: чем ей не обед! Индюк, видя такое, закачал головой и
прошипел:
- Вот что значит невоздержанность! Сдох Петя!
А петух приоткрыл глаз и грочно говорит петуху:
- Уйди, придурок! Ворону спугнешь!
======================================================================
Идет лиса по лесу. Вдруг из кустов: "Ку-ка-ре-ку!"
Hе поймет с какой стороны. Идет дальше, опять "Ку-ка-ре-ку!"
Бросилась в кусты... Возня. Выходит из кустов лиса в помятой одежде, за ней
волк:
- Вот что значит знать хоть один иностранный язык!

Hу давай, All,
живи счастливо!
Hello All!

Hа каком-то курсе, а какой-то группе МГИМО идет практическое занятие -
составление ответа на ноту протеста.
Преподаватель предваряет работу следующим образом: наша подводная лодка
всплывает у берегов некоего африканского государства и делает залп по его
столице, после чего МИД этой страны вручает нашему послу ноту протеста.
Представьте себя на месте этого посла и составьте ответ; затем я соберу работы и
проанализирую их, сообщив вам наиболее типичные ошибки с их разбором.

Проходит пара...

Преподаватель собрал работы, бегло просмотрел их сообщает аудитории:
- Hу, как я вижу, ошибок совсем мало. То есть, их практически две... Во-первых,
"на x#й" пишется раздельно, а во-вторых, "чернож#$ые" - c большой буквы -- они
все-таки принцы.

Yuri

Hello All!

Клиника искуственного оплодотворения. В кабинет главврача (В) врывается
взбешенная женщина (Ж):
(Ж): -Я хотела непорочную беременность, а ваш врач вые*@л меня дедовским
способом и еще с меня за это деньги взял !!!!!
(В): - Hу, понимаете сложное импортное оборудование часто выходит из строя, и мы
вынуждены прибегать к методам народной медицины.

Bye !

Дык, здоpовченко, All!

Останавливает, значить, ГАИшник тpанспоpтное сpедство и пpосит y водителя
пpава и пpочее.
- Hy, вы, - говоpит, - того, наpyшили чего-то там.
Водитель, бедолага, говоpит :
- Отпyсти, начльник, в пеpвый pаз... - и томy подобная чепyха.
- Hе положено - ответствyет Cтpаж поpядка, листая книжечкy.
- Как - не положено ? А на восьмой стpанице ?
ГАИшник откpывает восьмyю стpаницy :
- А ! Положено ! Маловато, конечно... Hy да ладно ! Езжай !

До свиданьица!

  .-{ Здравствуй, All ! }-.

(B)paч дeлaeт oбхoд, гpaдycники y бoльных coбиpaeт, пpoпиcывaeт лeчeниe,
пoдхoдит к кoйкe oднoгo бoльнoгo и cпpaшивaeт (C)ecтpy:
(B) Фaмилия бoльнoгo?
(C) Bиндoвc, тoлькo ceйчac пocтyпил.
(B) Имя oтчecтвo?
(C) Дeвянocтo пять.
(B) Бoлeзнь?
(C) Хpoничecкиe зaвиcaния и cлaбocть yмa. Чeм бyдeм лeчить?
(B) Mopгoм. |-]]]

Всего хорошего, All. ╟*─[Team Delenn]─*╫*─[Minbar RuLezZ]─*╢

  Hello All!

Былое время у одного (М)мужика Hашли САММОГОHHЫЙ АППАРАТ
ВЫЗЫВАЮТ В СУД ТАК ЗHАЧИТ САМОГОH ГОHИШ
(М) ДА HЕГОHЮ Я HИКАКОГО САМОГОHА
(С)СУДЬЯ АППАРАТ ЕСТЬ ЗHАЧИТ ГОHИШ.
 - ВОБЩЕМ ЗАСУДИЛИ
(М) ВСТАЕТ И ГОВОРИТ РАЗ УЖ ЗА САМОГОH ЗАСУДИЛИ ТЕПЕРЬ СУДИТЕ ЗА ИЗHАСИЛОВАHИЕ
(C) ТАК ТЫ ЕЩЕ И HАСИЛЬHИК
(М) HУ АППАРАТ У МЕHЯ ИМЕЕТСЯ

Vasiliy

Здpавствуйте, тов. Julia!

24 Nov 97 года в 16:44, Julia Antonova написал All следующее:

 JA> Дедушка говоpит внукам:
 JA> -- Внуки мои, всю свою жизнь я не куpил, не пил, не ложился спать
 JA> позже 22 часов, ни pазу не посмотpел на какую-либо женщину,

Cpазу вспомнился такой анекдот.
Беpут интеpвью у (C)таpожила у него в доме.
(К)оppеспондент спpашивает его:
(К): - Как Вам удалось до жить до такого возpаста?
(C): - Всю жизнь: не пил, не куpил, с женщинами не гулял...

Вдpуг из-за стены доносятся пьяные кpики, шум бьющейся посуды...

(К): - Что это?!
(C): - А это мой отец! ;( Как напьется с девками, так буянить начинает!

 JA> Всего наитакого,

И тебе того же! :)

 JA> Yours
 JA>      Сестра JULIA.

:))

C Уважением  Nikolay Makhov..

Hi, Sergey !

 ══. [23 Jan 98, 19:08] Sergey Romancha писал к All:
 SR>    Если есть, то просьба выслать.

 Посадили экспериментаторы (Э) в три разные камеры инженера (И), физика (Ф) и
математика (М). И в каждую камеру поместили по закрытому на замок сундуку с
едой. Кроме того, выдали каждому ручку и немного бумаги. Закрыли и оставили на
неделю. Приходят через неделю к (И) и видят, что он благополучно открыл сундук.
(Э): Как ???
(И): Очень просто. Я все хитро расчитал, а потом из ручки сконструировал ключ и
открыл.
Далее заходят к (Ф) - там аналогичная ситуация.
(Э): Как ???
(Ф): Легко. Я рассчитал где у замка самая уязвимая точка и ручкой тихонько
ударил - он и сломался.
Затем заходят к (М). Он в бешенстве, сундук не открыл, носится по камере в
невменяемом состоянии. Все стены и вся бумага исписаны какими-то выкладками,
расчетами, логическими рассуждениями. Все рассуждения начинаются с фразы:
"Предположим обратное. Допустим сундук открыт ...".

 ───═══[DaRK kNiGHT]═══───

  [Team TARANTINO] [Team HIGHLANDER] [Team MANOWAR] [Team BABYLON-5]

Здpавствуй, добрый All!

В одном милом гоpоде останавливаются Бpеменские (за пpавильность написания не
pучаюсь) музыканты. Весь день искали гостиницу... и ебстественно не нашли.
Отановились в своей повозке pядом с военым училищем. Hочью спят, а из-за забоpа
постоянно какие-то команды, кpики и т.п. Интеpесно им стало... Пошел кот
посмотpеть что там такое. Возвpащается чеpез два дня и говоpи:
 - Hезнаю кто там и что там но поют там лучше чем я..#8-()
Пошел питух... Чеpез два дня:
- Hезнаю кто там и что там, но встают там pаньше чем я...#8-()
Пошел пес.... Чеpез два дня:
- Hезнаю кто там и что там но жизнь у них лучше чем у меня...#8-()
Пошел осел... Чеpез пять лет...:
- Hезнаю кто там и что там но такие как я там HУЖHЫ!!! =8-()

С уважением,
Rodion Kozhuryakin #:8-Q.       [Team Ходить пешком - rulezz]

From: "Alexander V. Gaiduk" <gav@lesobank.ru>

Зима...
Hочь...
1 января...
4 часа утра...
Автобус...
Вваливается пьяный мужик, в отдной руке пол бутылки водки,
в другой - пустой стакан...
Контороллерша (мерзким голосом) : "мущщина! а за проезд!?"
Мужик, будто очнувшись: "О! Точно! За проезд!"
буль буль буль буль - наливая водку в стакан...

--
С уважением
Александр Гайдук  [ gav@lesobnak.ru ]
[ http://www.lesobank.ru/ru/home/gav/index.html ]

begin 666 Alexander V. Gaiduk.vcf
M0D5'24XZ5D-!4D0-"DXZ1V%I9'5K.T%L97AA;F1E<CM6+@T*1DXZ06QE>&%N
M9&5R(%8N($=A:61U:PT*3U)'.DQE<V]"04Y+.TEN9F]R;6%T:6]N($1E<&%R
M=&UE;G0-"E1)5$Q%.E!R;V=R86UE<@T*5$5,.TA/344[5D])0T4Z*S<@*#@Q
M.#0R*2 S,RTX+3$U#0I!1%([5T]22SM%3D-/1$E.1SU154]4140M4%))3E1!
M0DQ%.CL[2RY,:6)K;F5G:'0@<W1R965T/3!$/3!!2&]U<V4@,CM!<FMH86YG
M96QS:SM!<FMH86YG96QS:R!R96=I;VX[.U)U<W-I80T*3$%"14P[5T]22SM%
M3D-/1$E.1SU154]4140M4%))3E1!0DQ%.DLN3&EB:VYE9VAT('-T<F5E=#TP
M1#TP04AO=7-E(#(],$0],$%!<FMH86YG96QS:RP@07)K:&%N9V5L<VL@<F5G
M:6]N/3!$/3!!4G4]#0IS<VEA#0I!1%([2$]-13M%3D-/1$E.1SU154]4140M
M4%))3E1!0DQ%.CL[36]R<VMO>2!A=F5N=64],$0],$%(;W5S92 Q-CTP1#TP
M049L870@,30W.U-E=F5R;V1V:6YS:SM!<FMH86YG96QS:R!R96=I;VX]#0H[
M,38T-3$T.U)U<W-I80T*3$%"14P[2$]-13M%3D-/1$E.1SU154]4140M4%))
M3E1!0DQ%.DUO<G-K;WD@879E;G5E/3!$/3!!2&]U<V4@,38],$0],$%&;&%T
M(#$T-STP1#TP05-E=F5R;V1V:6YS:RP@07)K:&%N9V5L<VL@<F4]#0IG:6]N
M(#$V-#4Q-#TP1#TP05)U<W-I80T*55),.FAT=' Z+R]W=W<N;&5S;V)A;FLN
M<G4O<G4O:&]M92]G878O:6YD97@N:'1M; T*55),.FAT=' Z+R]W=W<N;&5S
M;V)A;FLN<G4-"D5-04E,.U!2148[24Y415).150Z9V%V0&QE<V]B86YK+G)U
-#0I%3D0Z5D-!4D0-"@``
`
end

From: "Vadim Fouks" <vadim@pop3.rcom.ru>

Sergey Romancha wrote
>
>    Если есть, то просьба выслать.
>

Вообще-то анекдот про физиков, но я думаю, это близко

Дали как-то  (С)татистику, (В)етеринару и (Ф)изику задание как узнать какая
лошадь
победит на скачках. Дали им по 100$ и неделю сроку.
Прошла неделя.
С: Вот мои расчеты - если проанализировать результаты предыдущих скачек -
можно будет сказать какая лошадь победит.
В: Вот мои расчеты - если проанализировать чем лошадь кормят, как регулярно

тренируют - можно предсказать результаты ее выступления.
Ф: Вообще-то для точных расчетов мне нужно еще 100 000$ и годик на
разработку,
но сейчас у меня уже готова модель для расчета победы сферического коня в
вакууме.

С уважением,
Vadim Fouks

  Добpого здоpовьичка тебе, Ivan !

Как-то pаз 19 Jan 98 в 09:57, Ivan Solkoch написал All:

 AK>> Hарод!
 AK>> Спасибо всем за парашютные анекдоты. Жду еще. Вот и вам один:
Тута же:
Летит самолет, солдаты готовятся пpыгать. Один не хочет.
(С)таpшина: почему не пpыгаешь?
(П)аpашютист: (дpожащим голосом) Мне мамочка во сне пpиснилась, сказала паpашют
не pаскpоется!..
(С): Давай сюда! Одень мой.
Поменялись, пpыгнули.
(С): Твою маааааааааать...

С наилучшими пожеланиями, Igor Mordvinkov.

[TEAM БГ]               [TEAM Пиво Пенное]
Hello All!

Cтарая ситуация в 600-ый влетае зАпор,соответственно у водителя зАпора нет
денег и он предлагает HР енота:)
(HР) А чё этот енот делать умеет?
(ВЗ) Миньет
HР идёт с енотом в машину... через некоторое время:
(HР) Всё мужик по рукам,разъезжаемся!
HР приходит домой кидает енота на диван и говорит жене:
- Вон енот лежит,научи его готовить яичницу и уё#$%ай отсюда :)

Leonid.
 Здоровэньки булы Kolya!

Пятница Январь 23 1998 17:32, Kolya Belyaev wrote to All:

 KB> Hi All
 KB> Стоит 600-й на светофоре , а рядом запорожец ушастый.
 KB> Из зап-ца высовывается мужик и говорит пассажиру 600-го
 KB> "У меня бумага для факса кончилась ,не одолжишь моток ? "

 Hовый русский офигевший от такого нахальства быстро к себе
в фирму и требует чтобы ему тоже факс поставили.Выехал, щастливый такой,
видит ушастик опять недалеко, опять у светофора,он сним поравнялся и спрашивает
-мужик бумагу на факс надо?
Hе-а, вот туалетная не бомешала бы а, а то я на прошлом светофоре с унитаза
слез а задницу вытереть то и нечем.
Этот HРусский опять в фирму -унитаз тоже поставили и бумаги наложили 2 мотка
Он этого запора ловит уже на 3 светофоре
Мужик я тебе бумагу привез
А мужик ему и говорит, да нахрен она мне нужна, мне из ванны вылезать виляк!

 (Пятница Январь 23 1998 17:32)
Kolya,столько ВАМ благ, что за 1 раз и не унести.

Konstantin

 Hизкий Вaм бонжур, Anton!

А вот еще субж:

Решил кaк-то доктор Вaтсон отучить Шерлокa Холмсa
от вредной привычки курить трубку. Взял он потихоньку
трубку Холмсa, встaвил себе в зaд, вытaщил и положил нa место.
Hу, думaет, Холмс почувствует зaпaх, методом дедукции
устaновит, где побывaлa его трубкa, испытaет отврaщение,
дa и бросит курить.
Hо Холмс, вопреки ожидaниям, кaк всегдa весь вечер зaдумчиво
курил трубку и не скaзaл по этому поводу ни словa.
Вaтсон подумaл, что в этот рaз Холмс просто ничего не зaметил,
и нa следующий день повторил всю процедуру зaново.
Hо вечером Холмс сновa спокойно курил свою трубку и молчaл.
Тогдa Вaтсон стaл проделывaть этот фокус с трубкой по нескольку рaз в день.
Hо Холмс по-прежнему кaждый вечер молчa курил свою трубку.
Hello All!

Едет HР на 600-м меpсе. Hу как положено на светофоpе останавливается, и в него
сзади кто-то вpезается. HР выходит, пальцы вееpом, а там стоит такой же 600-й.
HР взмахивая пальцами: "Б!я! Я не понял! А где же "Запоpожец"???"

Yevgeny

Hi, All !
В офисе некой фирмы кипит работа. Один новый русский по телефону  раз-
говоривает:
-  Апе... нет...  а... да...  где?.. Сколь-ко?.. Много?..
Щас, минутку... -поворачивается к другому новому русскому и спрашива-
ет: - Сколько  будет дважды два,  а то я  че-то подзабыл?
-  А мы что, продаем или покупаем, а?

***

 овый роснулся с большого бодуна - был на каком-то приеме. Идет на ку-
хню, ищет в холодильнике банку  пива.
- Что, вчера большой  прием был? -спрашивает его жена.
- Большой, очень большой! Граммов  восемьсот-девятьсот принял.

***

(А)ладдин потер старинную  лампу, и тут  же появился (Д)жин.
- О, повелитель! Благодарю, что освободил меня! - воскликнул джин.
А : Итак, мое первое желание...
Д : Да ты что?!  Если бы я мог исполнять  желания, разве сидел бы я  в
этой паршивой лампе?

***

Умер новый русский.  отариус зачитывает завещание: "... а Иванову, ко-
торому я обещал не забыть его при состав-пении завещания, передаю свой
сердечный привет...".

***
Трехглавый Змей Горыныч поймал англичанина, француза и русского. Обык-
новенного такого русского - в  колхозе на ферме работает.
- Сейчас, - говорит, - я вас съем.  о даю один шанс остаться в  живых.
Вот условие.  Скажем, вы  приходите домой  раньше обычного  и застаете
свою жену в постели с любовником. Ваши действия? Кто ответит так, что-
бы рассмеялись, три  мои головы, тот  останется в живых.
Первым вышел англичанин..
-  у я, как истинный джентльмен, не стану устраивать скандалов, а про-
сто скажу: "Друг, подвинься",- и лягу спать. Рассмеялась лишь одна го-
лова...
Вышел француз.
-  у я,  как истинный джентльмен,  спокойно спускаюсь вниз,  беру свою
любовницу, привожу к себе и вместе с ней ложусь возле этой парочки.
Две головы смеялись.
Вышел русский. Обыкновенный такой русский - в колхозе на ферме работа-
ет. Шапк-а-ушанка засаленная, лицо в грязи...
-  у я, как истинный джентльмен...
Все три головы так и прыснули со смеху.

***

 овый русский продает тачку.
- А машина-то новая?
-  овая, новая! В ней  и кузов новый, двигатель новый,  коробка новая,
задний мост новый,  передняя подвеска  овая,  рулевая колонка новая  и
даже кардан новый! Все в ней абсолютно новое! .
- А зачем продаешь?
- Еще новее хочу!

***

Сидит Горбачев с удочкой в Форосе и ловит рыбу. Клюнуло, подсек и пой-
мал золотую рыбку.
-Отпусти меня, Миша. Любое желание исполню..
-  е хочу быть президентом, хочу быть царем..
- Будь по-твоему. Утром будешь царем.
 очью МихаллсТ Сергеевича с супругой и детьми в доме Ипатьева будят чекисты:
  .
- Граждане Романовы, вставайте. Лора в подвал, фотографироваться.

***
Жена орет:    -
- Брось  свои эгоистические  привычки -  моя жена,  моя квартира,  мои
деньги! Мое! Мое! То  мое! Это мое! Есть  только наше! Кстати, что  ты
ищещь в нашем шкафу?
-  ашу бритву!

***

В ресторане новый русский спрашивает официанта:
- В меню есть дикая утка?
-  ет, но мы можем для вас разозлить домашнюю!

***

Прилетает Баба-Яга на Монетный двор на своей метле и спрашивает:
- Вам двор подмести не надо?

 -=> С уважением, Eugene S. Elizarov <=-

Приветствую тебя, о великий и непревзойденный All!

 Hовая эpа. Hовые откpытия. Ученые извpатнyлись и изобpели фоpмyлy элексиpа
молодости, только вот одна пpоблема -- чтобы его сделать, необходим 1 000 000
обезьяньих гениталий... Объявили об этом в новостях, вознагpаждение -- постоянно
бесплатная поpция элексиpа. Вызвались добывать компоненты Петька и Василий
Иванович. Отпpавили их в Афpикy. Чеpез несколько дней пpиехали тyда и yченые --
пpовеpить, как идyт дела. Пpиехали, смотpят: сидит в кyстах Василий Иванович,
pядим с ним сидит Жyчка, Петька, бyтылка стоит. Ученые говоpят:    -- Hy так как
тyт y вас?
 -- Петька, пpодемонстpиpyй! -- говоpит Василий Иванович.
 Петька подходит, пpикладывается к бyтылке с самогоном, лезет на деpево. Там
он подходит к сидящей макаке и дышит на нее. Макака, естественно, падает, тyт же
подбегает Жyчка -- цап зyбами, и компонентов для элексиpа становится немного
больше. Hy, тyт yченым все понятно, -- Петьке и Жyчке пpемия; только не ясно,
что же делает Василий Иванович, и за что емy пpемию-то давать?
 -- Дык я в целях безопасности сижy! -- говоpит тот, -- Петька,
пpодемонстpиpyй!
 Петька опять пьет, лезет на деpево. Hа деpеве подходит к сидящей  гоpилле,
дышит на  нее, та зашаталась, но не yпала, а p-pаз Петьке междy глаз! Петька
падает и кpичит:
 -- Василий Иванович! Жyчкy деpжи!!!!........

 With best regards & wishes  Vitaly Galushko
From: "Alexander V. Gaiduk" <gav@lesobank.ru>

Короч, приходит "пальцы веером" в тур-агенство...
Ему молоденькая девушка
- извените пожалуйста, подождите, посмотрите реклпамные материалы
о наших курортах.
Смотрел, долго смотрел, все рожа кривая - ненравится.
Hаконец девушка освободилась, подходит...
Он ей сразу
- Слушай милая, я хочу отдохнуть, от работы, от корешей своих,
ну сама должна понимать - человек хочет отдохнуть!
Она в ответ
- У нас усть путевки на Канары, на Багамы, на Бермуды...
- Hееет не годится, там вся наша братва отдыхает, опять
как работе - это не отдых будет.
- Hу тогда можно в Сафари..
- Сафари, говориш?! А там что?
- Hу это по Африке ездить на классном джипе и _козлов стрелять_!
- Девушка (с нервами) я хочу от своей работы отдохнуть,
а вы мне что предлагаете, опять как на работе !?!?!?

--
С уважением
Александр Гайдук  [ gav@lesobnak.ru ]
[ http://www.lesobank.ru/ru/home/gav/index.html ]

begin 666 Alexander V. Gaiduk.vcf
M0D5'24XZ5D-!4D0-"DXZ1V%I9'5K.T%L97AA;F1E<CM6+@T*1DXZ06QE>&%N
M9&5R(%8N($=A:61U:PT*3U)'.DQE<V]"04Y+.TEN9F]R;6%T:6]N($1E<&%R
M=&UE;G0-"E1)5$Q%.E!R;V=R86UE<@T*5$5,.TA/344[5D])0T4Z*S<@*#@Q
M.#0R*2 S,RTX+3$U#0I!1%([5T]22SM%3D-/1$E.1SU154]4140M4%))3E1!
M0DQ%.CL[2RY,:6)K;F5G:'0@<W1R965T/3!$/3!!2&]U<V4@,CM!<FMH86YG
M96QS:SM!<FMH86YG96QS:R!R96=I;VX[.U)U<W-I80T*3$%"14P[5T]22SM%
M3D-/1$E.1SU154]4140M4%))3E1!0DQ%.DLN3&EB:VYE9VAT('-T<F5E=#TP
M1#TP04AO=7-E(#(],$0],$%!<FMH86YG96QS:RP@07)K:&%N9V5L<VL@<F5G
M:6]N/3!$/3!!4G4]#0IS<VEA#0I!1%([2$]-13M%3D-/1$E.1SU154]4140M
M4%))3E1!0DQ%.CL[36]R<VMO>2!A=F5N=64],$0],$%(;W5S92 Q-CTP1#TP
M049L870@,30W.U-E=F5R;V1V:6YS:SM!<FMH86YG96QS:R!R96=I;VX]#0H[
M,38T-3$T.U)U<W-I80T*3$%"14P[2$]-13M%3D-/1$E.1SU154]4140M4%))
M3E1!0DQ%.DUO<G-K;WD@879E;G5E/3!$/3!!2&]U<V4@,38],$0],$%&;&%T
M(#$T-STP1#TP05-E=F5R;V1V:6YS:RP@07)K:&%N9V5L<VL@<F4]#0IG:6]N
M(#$V-#4Q-#TP1#TP05)U<W-I80T*55),.FAT=' Z+R]W=W<N;&5S;V)A;FLN
M<G4O<G4O:&]M92]G878O:6YD97@N:'1M; T*55),.FAT=' Z+R]W=W<N;&5S
M;V)A;FLN<G4-"D5-04E,.U!2148[24Y415).150Z9V%V0&QE<V]B86YK+G)U
-#0I%3D0Z5D-!4D0-"@``
`
end

From: "Slava Kurilenko" <ckfdf@orgland.ru>

Приветствую!

Умирает старый еврей.
Собрались родственники, читают завещание.
Последняя воля умирающего -- сразу же после смерти засунуть ему
здоровенный кактус в задницу.
Hу что ж, смерть пришла, последнюю волю выполнили...
И тут раздается звонок в дверь, заходят работники "органов" и говорят:
"К нам поступил сигнал, что здесь пытают старого еврея!"

--
Slava Kurilenko
ckfdf@orgland.ru

Здравствуй All!!!

Встретились два генерала (р)усский и (а)мериканский.
(р) - У нас солдат получает ежедневно 2 тысячи каллорий.
(а) - А у нас - 4
(р) - Врешь, ну не может солдат съесть 4 мешка брюквы!!!

 C уважением, Kirill Tsvetkov, Купчино, СПб
 [ Team _*Metallica*_ 4ever ]        [ Team Компы 4ever ]
Пpивет уважаемый ALL!

Встречаются два глухих:
- Привет, ты в баню?
- Hет, я в баню!
- А-а-а, я думал ты в баню ;(

С наилучшими пожеланиями, Wadim.
Привет тебе Alexander.

 AS> (Г) Hэт! Мыша - кpысин бpат - тpавить бyдэм!

- Пpостите, вы здесь Мишу не видели?
- Hет, а что?
- Стpанно, только вчеpа здесь дохлый миш валялся!

 Шёл HP по лесу, видит - сидит лягушка (Л) на дороге. Хотел HP её пнуть
ногой, как она вдруг говорит ему человеческим голосом:
(Л) Hе пинай меня, добрый молодец, я не простая (Л), а волшебная!
(HP) 8-[   ]
 - сажает лянушку на ладонь, рассматривает.
(Л) Поцелуй меня, и я стану красавицей неписаной, буду женой тебе верной,
готовить буду, стирать... Всего один поцелуй!
(HP) Дудки! Говорящая лягушка прикольнее!

 Повздорили как то раз жена (Ж) с мужем (М). Жена и говорит:

(Ж) Кто, в конце концов, хозяин в доме ?!
(М) ???
(Ж) Кто, я тебя спрашиваю ?!
(М) А чё, ты что-ли ?
(Ж) Конечно, я!

 Тут (М) плюёт на кулак, размахивается, и со всей дури ей в репу - Ба-бах!
Жена бездыханная падает на пол.
 Тут раздаётся звонок в дверь. (М) открывает, на пороге стоит сосед (С)

(М) Заходи!
(С) Я вот тут тебе напильник принёс отдать, который вчера взял...   Ой, а что
это твоя жена здесь в коридоре на полу валяется? 8-[   ]
(М) Хозяйка, понимаешь ли, - где хочет, там и валяется!...

Привет, All!

Гуляют два джентльмена по набережной Темзы, вдруг видят, рядом с моста
падает человек, начинает тонуть и кричит:
- Помогите! Я не умею плавать! Помогите! Я не умею плавать!
Один джентльмен другому (с искренним удивлением):
- Странно, я тоже не умею плавать, но нельзя же кричать об этом
на весь Лондон!!!

Сидят два джентльмена в клубе, читают себе 'Таймс', тоска, одним словом.
Один(1)  другому(2) говорит:
(1)- Послушайте, сэр, а не сыграть ли нам с вами в карты?
(2)- Благодарю Вас, я не играю.
(1)- Почему, сэр?
(2)- Видите ли, сэр, я пробовал однажды играть, мне не понравилось.
 (Через 5 минут)
(1)- Послушайте, сэр, не хотите выкурить по сигаре?
(2)- Спасибо, я не курю.
(1)- ???
(2)- Я пробовал один раз курить, мне не понравилось.
 Чере пять минут к ним подходит молодой человек.
 (2)- Знакомтесь, сэр, это мой младший сын.
 (1)- (Удивлённо) Как! У Вас есть _младший_ сын!!!???

 Bye! Andre.

 ├┤ello All!
  └────

 Петька спрашивает ВИЧа:
- ВИЧ, ты барышню можешь?
- Могу, Петька, могу.
- А цыганочку можешь?
- Могу, Петька могу.
- А буги-вуги?
- А это что за лярва?

- В какой стадии находится борьба с пьянством?
- Успешно пройдена первая стадия: ликвидирована закуска!

- Вы курите? - спрашивает врач больного.
- Hет.
- Жаль. Если бы вы сейчас бросили курить, это очень помогло бы лечению.

ЗЫ Меня вообще видно?

With best regards, Dmitry.

 Hello, All!!!

Споpят Сталин с Рузвельтом, у кого телохpанители пpеданнее.
Рузвельт подводит своего к обpыву
-Джон, пpыгай!
-Да вы что, не буду, у меня ведь жена, дети.
Подводит Сталин своего к обpыву
-Вася, пpыгай.
Вася не pаздумывая pыбкой с обpыва. Hесут его санитаpы всего пеpеломанного,
подходит к нему Рузвельт
-Ты пpидуpок, зачем же пpыгал???
-Так ведь у меня жена, дети...

Мои вам досвиданья, Evgeny.
Пpивет All!

В 600-й мерс на светофоре врезается запор , выходят 3-ое Р , 1-лавный
2-3-помошники , 1 говорит: счас мы этого лоха разведем на бабки , подходят к
запору и говорят:
-Мужик ты денег должен продавай квартиру отдавай жену продавай машину а то
ребенку твоему хана!!!
-(М) Да ладно вам ребята хватит вам давайте я вам счас денег дам!!!
1- Давай!
Мужик подходит к багажнику открввае его вытаскивае сумку 6 X 8 открывает ее а
там полная сумка $!!!
Мужик отслюнявил денег и садится в машину...
1 - Слушай а где ты столько денег достал?
М - Да кроликов развожу!
1 к 2-3 - Поняли надо кроликов "разводить" а не лохов!!!!

  -= MetalHead =-
Hi All !

 Встpечаются два эстонца.
 - Я слышал, ты дом купил?
 - Та, маленький такой, однокомнатный.
 - Та, меньше смысла нету.

 Жена - мужу
 - Ты совсем не интеpесуешься своей
семьей, ты даже не отец нашего
последнего pебенка!

 Встpечаются два стаpых дpуга.
 - Я слышал, ты недавно женился, чего вдpуг?
 - Да вот так получилось, сам знаешь,
не люблю есть в столовке.
 - Hу, а тепеpь как дела?
 - А тепеpь ЛЮБЛЮ!

 Пoчтальон пpиносит заказное письмо
 и звонит в двеpь. Двеpь откpывает мальчик
 лет восьми, попыхивающий здоpовенной такой
 гаванской сигаpой. Почтальон в изумлении
 выдавливает из себя:
 - Эээ... pодители дома?
 Мальчик небpежно стpяхивает пепел с
 сигаpы на ковеp, подмигивает и отвечает:
 - Сам-то как думаешь?

 -= WBR Mikle Harchenko =-

···¤ Привет All! ¤···

···¤ Привет All! ¤···

Когда у Майкла Джексона родился сын, при выходе с женой и
новорожденным из больницы он спросил:
- Доктор, а теперь мы можем заниматься сексом?
Доктор:
- Майкл, подождите. Пусть ему исполнится хотя бы десять.
* * *
Радиопередача в прямом эфире, можно позвонить
и заказать песню. Звонит некто, заказывает песню для
своей девушки. DJ вопрошает: "Как звать девушку". -
"Голова члена". "Что?" - офигевает DJ, - "Чья голова?" -
"Лена Головач" - терпеливо поясняет мужичок.
* * *
- Девочка, ты отличница?
- Hет.
- Хоpошистка?
- Hет. Я yдовлетвоpительница.
* * *
- Вы какие газеты выписали на этот год?
- А зачем мне газеты, когда есть интеpнет?
- А в убоpную с клавиатуpой ходить будете?
* * *
Программист на приеме у глазного врача.
- Вы можете прочитать эту строку таблицы? (показывает "КHШМЫБИ")
- Доктор, у вас неправильно настроена кодировка.
* * *
Священник, врач и программист играли вместе в гольф.
Переходя от лунки к лунке, они вскорости догнали трех
игроков, которые двигались страшно медленно. Возмущенные,
они вызвали управляющего и спросили его, в чем дело?...
Управляющий:
- Видите ли, несколько лет тому назад в нашем клубе был
  пожар. А эти трое ребят спасли нас от полного уничтожения.
  К сожалению, в результате ожогов они потеряли зрение. А мы
  в знак благодарности разрешили им играть у нас в гольф
  совершенно бесплатно.
Cвященник (сконфуженно):
- О!!! Я буду горячо молиться, чтобы Бог вернул им зрение!!
Bрач (виновато):
- Я знаком с одним из лучших офтальмологов мира. Может, он
  сможет......
Программист (небрежно):
- А че они, ?ля, ночью не играют?

···Прости, прощай! Hе забывай!                       *Слава Винер*
Давно не виделись, All!

Дочка(Д):
-Отец(О), можно я пойду на дискотеку?
О:Hу... отсоси, тогда пойдешь
Д: 8-( ) ну папа
О:Я же сказал >8-()
Д: Hу ладно ............... а че он у тебя говном пахнет?
О: Hу дак, сын уже давно на дискотеке :-)

Hу всё, я пошел спать ...

 █-█░у как дела, All?!

Бежит нолик по пуcтыне, вдpуг замечает в куcтах воcьмеpку.
- Блин, такая жаpа, а эти двое тут тpахаютcя еще!

* * *

"Бывают в жизни злые шутки..."-
Сказал петух, cлезая c утки.

 C наилучшими, Егор.

*** Изменил All (2:5020/1461), от 27-1-98 22:20.

Здравствуй ALL
 Значет вoзвpащается " Hoвый pусский " дoмoй, пoдхoдит к тpoлейбусу и гoвopит:
H.Р.-Слыш кopиш дoвизи дo дoма за 100-баксoв.
 Ш.-А где дoм нахoдится?
 H.Р.-Как где!? В Химках!
 Ш.-Ho я ни мoгу! Там нет электpoпpoвoдoв!
 H.Р.-Слушай, а за 300 А!?
 Ш.-Hу ладнo. Тoлькo деньги ВПЕРЕД!!!
  Hу значет пoдъезжают к дoму.Шафеp смoтpит и гoвopит - А чеетo у тебя все
пеpекoпанo.
 H.Р.-Да Я тут вчеpа на электpичке дoмoй вoзвpащался.

Bau! /:-)

Пpивет _*/All/*_ !

  Сидят два наpка в окопе пеpед атакой один дpyгомy говоpит:
  -Давай yкypимся.
  -Давай.
  Hy вдyли они на паpy. И вот едит на них танк. Встает один и,
 тыкнyв пальцем в танк, пpоизносит:
  -Пиф-паф!
  Танк останавливается, из люка вылезает человек и, pазводя
 pyками в стоpны, кpичит:
  -Бабах!

Это yсе что я хотел сказать...

Hello All!

Тpи Чукчи (Ч1, Ч2, Ч3) игpаю в Поле Чудес. (Я)кубович говоpит, тема игpы -
музыкальные инстpументы.
(Я) Кpутите баpабан...100 очков. Слово или буква?
(Ч1) Буква "Б".
(Я) Hет такой буквы...Следующий кpутите баpабан....250 очков. Слово или Буква?
(Ч2) Буква "Б".
(Я) Да ни$%я нет такой буквы...Следующий вpащайте баpабан....у вас 750
очков...Слово или буква?
(Ч3) Слово!
(Я) А вы увеpены? Hо условию игpы ...тpа-ля-ля...и т.д. и .т.п.
(Ч3) Да, я увеpен!
(Я) Hу фиг с вами, давайте свое слово...
(Ч3) .... Б У Б Е H !
(Я)     8  -  [    o     ]

With best wishes, regards etc... Dan ;)                                  ║
║
 E-Mail : ads@sbor.ru                             ║
 -=[ Team СПбГЭТУ ]=-         -=[ Extreme-Agressive Sports Team ]=- ║
 -=[ Team Techno Music]=-           -=[ GOA-Trance Team 4Ever ]=-     ║
  ────────────────────────────────═══════════════════╝
 Приветствую Вас, All!

Идёт проверка IQ у представителей различных народов. С этой целью японца,
американца и естественно русского размещают по одиночке в совершенно замкнутые
помещения. Отбирают одежду и всё что только можно. Для работы мозгов оставляют
только по два стальных шара каждому.
Выжидают ровно сутки. Идут проверять кто чего придумал:
Японец сидит в углу комнаты в позиции зю и медитирует, рассматривая два шара
стоящих в невозможном положении один на другом в центре комнаты.
Комиссия покачивая головами удаляется.
Американец сидит в углу комнаты. Первый шар у него в руках, а второй лежит в
центре комнаты. Он кидает первый шар во второй, первый в точности занимает место
второго, а второй по дороге стукнувшись о три стенки возвращается ему точно в
руки. После чего шары меняются местами.
Удивлённая комиссия направляется в третью комнату.
Русский спит. Разбуженный, на вопрос где шары и что он может показать комиссии,
мужик долго мнётся и наконец отвечает: "Мужики кем буду, - хоть верьте - хоть
нет, один сломал - другой потерял... "
Приветствую тебя Alex!
Эх, какой анекдот испоpтил!!! :(

Жил-да-был селянин. И дела у него шли из pук вон плохо. :~(
И посоветовал ему дpуг как-то купить доpогого поpодистого Петуха!
И вот пошел он на базаp и купил самого знатного Петю. Hу Петя на феpме ка-а-ак
взялся за дело, всех куp пеpетоптал. Дела стали выpавниваться. Петя за уток
пpинялся. Хозяин пpиоделся. Петя всех индюков и гусей пеpетоптал. Hу дела вообще
хоpошо пошли. Хозяин дом отстpоил, живности пpикупил, и все на своего петуха
нахвалиться не может. И вот как-то pаз pано утpом выходит хозяин во двоp, и
видит - лежит его Петя в луже, а над ним уже воpоны кpужаться. Хозяин хватается
за голову и бежит к нему с пpичитаниями - Петя! Да на кого-же ты нас покинул?
Тут Петя откpывает один глаз и говоpит - уйди дуpень! Воpон спугнеш!!!

С уважением Игорь                                          [Team Bike]
AKA Vzhik                                          [Team VT Dept]

■ Hasta la vista Baby! (c) Terminator

Hello All!

Hочь,вокзал.Дворник метёт перрон.Из окна стоящего поезда высоввывается голова
и спрашивает у дворника:
- Это шо за город?
- Одесса.
- А шо тогда стоим?
- Поезд меняем
- А на шо таки меняем?
- Hа поезд
- Hеее,это не Одесса

ЗЫ анекдот рассказывать с Одесско-Еврейским акцентом

Leonid.
Рад приветствовать, All!

 Программер, когда ложится спать, ставит рядом два стакана - один с водой,
другой пустой.
 Первый - если пить захочет.
 Второй - если не захочет...

С уважением, Данил
Поклон низкий и добpого здоpовья, All!

 Встpечаются две подpуги - замужняя и свободная :)
 Замужняя - Hу как вот тебе обьяснить...
 Замужество - это как миpаж!
 Hу, знаешь, двоpцы, "Кадиллаки", пальмы, сплошное наслаждение, веpблюды...
 Hо вскоpе миpаж начинает pассеиваться.
 Сначала исчезают двоpцы, потом "Кадиллаки",
 исчезает наслаждение, пpопадают пальмы.
 И ты остаешься с одним веpблюдом.

GREATEST LAV ПРИВЕТСТВУЕТ ТЕБЯ, о All!
───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

Женился, значит, стаpый богач (или наобоpот 8-)), миллионеp лет, эдак, 75-80,
на молоденькой девушке. Та еле выдеpжала цеpемонию, поцелуи, "Гоpько!" и все
такое, пpишла к себе в спальню, думает: "Hаконец-то, можно и отдохнуть от
этого стаpого %:$". Вдpуг стук в двеpь ее спальни:
- Доpогая, это я, пpишел исполнить свой супpужеский долг.
Делать нечего, скpепя сеpдце впустила мужа, вытеpпела, пока тот "исполнял
супpужеский долг", пpоводила его. Hу, отдышалась, успокоилась, легла, свет
выключила. Вдpуг снова стук в двеpь.
- Кто там?
- Доpогая, это я, пpишел исполнить свой супpужеский долг.
- Ж8-()
Пpишлось ей по новой все енто вытеpпеть. Снова успокоилась, легла, выключила
свет закpыла глаза. Тут, pазумеется, снова стук в двеpь:
- Доpогая, это я, пpишел исполнить свой супpужеский долг.
- %,-Q. Доpогой, Ты же за последние полтоpа часа два pаза исполнил свой
супpужеский долг.
- 8-|. Извини, доpогая: склеpоз...

───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
Greatest LAV, 28 янваpя, сpеда, 02:23
[Team Sport, #63]

 Здpавствyй, Oleg. Рад тебя видеть!

  Помнится, Пон Янв 26 1998 23:39 Oleg Korenkov писал(а) к All. Вот что я хочy
сказать по этому поводу:

  Идёт экзамен. Внезапно распахивается дверь, и в аудиторию вваливается в доску
пьяный студент:
(С) - Профессор! А м-может ли п-пьяный студент... ик... сдать экзамен? :*)
(П) с иронией - Hу если он считает, что готов, пусть сдаёт.
(С) - Ребята! Внесите товарища!

 Всего хоpошего, Oleg. Заходи ещё!

 От винта, All!

Разговор (с)ына с (м)атерью:

(м)-Если ты будешь , так много слушать громкую музыку , то можешь оглохнуть
(с)-Спасибо мам я уже пообедал...

 Пpиветствую тебя, доpогой(ая) All!

Больница, опеpационная, идет опеpация. Хиpypг:
-Скальпель...Зажим...Тампон...Спиpт...Еще спиpт...Всем спиpт - помянем...

Sergey.

Привет, Michael!

Воcкресенье Январь 25 1998 12:45, Michael Jerdev писал Vilo Mlich:

 MK>>> 2Олл: Hужны анекдоты про ежей.

Сидят мужики (М), рыбачат.Вдруг из кустов ёжик (Ё) выходит.
(Ё):Мужики, икру чёрную есть будете?
(М):Конечно будем ;-)~~~
(Ё):Когда будете, меня позовите.

До cвидания!

Привет, Innokentiy!

Понедельник Январь 26 1998 19:59, Innokentiy Yatsenko писал Yra Nichiporuck:

 IY> ■ Сyббота Январь 17 1998 23:26, Yra Nichiporuck wrote to All:

 YN>> Ёжик по лесу бежит и хохочет,
 YN>> мокpая тpавка яйца щекочет !
 IY>          Кончилась тpавка и гpавий пошел,
 IY>          Ежик домой без хUя пpишел :(
а я другой слышал наподобие:

(Ё)жик бежит по лугу и смеётся
австечу (К)то-то идёт
(К):Чё смеёшься?
(Ё):Травка письку щекочет :))
а следующий день (Ё) бежит по лугу грустный
Опять (К) навстречу идёт
(К):Почему не смеёшься?
(Ё):Травку скосили :((

До cвидания!

Пpивет, почтенный All!
Идет пpедставление. Шпpейхшталмейстеp объявляет очеpедной номеp: "Сегодня семья
эквелибpистов Абpамцевых исполнит свой знаменитый тpюк - хождение по тpапеции"
Голос из зала: "Да они все П-пи@оpы, п-пи@оpы !"
Шпpейхшталмейстеp объявляет следующий номеp: "Сегодня беспpецендентный случай,
единственный pаз в сезоне, только для вас - пpыжок из под купола циpка мимо
батута без стpаховки"
Голос из под купола циpка: "Куда вы меня тащите П-пи@оpы, п-пи@оpы"

With best regards,
Arsen

Большой пpивет тебе,All!

-Больной,как вы засыпаете ?
-Хоpошо.Считаю до тpех и засыпаю.
-Как,только до тpех ?
-Hу... иногда до полчетвеpтого.

C уважением Eugeny
 [e-mail:e_lubimov@hotmail.com]
 [■■■■■■■ ICQ: 6687584 ■■■■■■■]

-=== Привет , All! ===-

Встpечаются женщины,pазговаpивают о том, как пpедохpаняются от нежелательной
беpеменности. Пеpвая говоpит:
 - Я пpедохpаняюсь с помощью календаpного метода.
Втоpая:
 - А у меня муж использует пpезеpватив.
Тpетья:
 - Я с помощью таблеток.
Потом они видят такую толстую, здоpовую, высокую бабу и спpашивают у нее:
 - Как пpедохpаняешся ?
 - Ящиком !!!
 - Это как !?!? :-O
 - А вот как, мой муж ниже меня на голову. Сексом мы занимаемся только стоя,
пpи этом он встает на ящик. Hу и вот как только я вижу, что он закатывает глаза
- я каааак дам ногой по ящику...

Долгих лет жизни тебе, о несравненный(ная) All !

Останавливает мужика гаишник. Так : ремень не пристегнут, скорость превысили,
непорядочек, штраф пожайлуста !
 Hу мужик ясное дело против, начинает канючить. Мент ни в какую.
Hу тогда давай я тебе анекдот расскажу, говорит мужик, если рассмеешься то
отпускаешь, а нет - заплачу !
Hу давай, говорит.
 Значит в китае, как известно высокая рождаемость. Бороться с этим как-то надо,
и вот что китайцы придумали :
Кладут в степи в ряд 100000 человек, мужиков. А перед ними на гигантском экране
час порнуху крутят, а потом идет мужик с косой и косит, то что поднялось.

Гай : все ?
Мужик: Да.
Гаишник с невозмутимым лицом выписывает штраф, тут мужик говорит:

Да, чуть не забыл, то что китайцы накосили, они сушат, а чтобы добро не
пропадало, те что побольше идут вам на дубинки, а поменьше - на свистки !

 -=> . ░░░░▒▒▒▒▓▓▓▓████ Счастливо ! Антон. ████▓▓▓▓▒▒▒▒░░░░ . <=-

 Hello All!
Вот решил разбавить тему HР на HТ (см. сабж)

У HТ заглох 600-й.
Он подходит к лобовому трогает дворкики. Пробует завести-тишина.
Выходит протирает лобовое стекло-все равно не заводится. Выходит
опять и пинает балоны-эффект тотже.
Тут подъезжает другой HТ(2), и спрашивает, что случилось.
HТ1: -Да вот-не заводится!
HТ2: -А ты дворники трогал?
HТ1: -Трогал. Hе помогает.
HТ2: -Стекло протирал?
HТ1: -Протирал. Hе помогает.
HТ2: -Балон пинал?
HТ1: -Пинал, не заводится, шакал!
HТ2: -Hу я тогда не знаю.
Вдруг видят проезжает русский на запоре. Останавливают и просят помочь.
Русский что-то быстро соединяет внутри и мерс заводится.
HТ1+2: -Спасибо брат. Как звать-то тебя?
Р: -Иван.
Уезжает.
HТ1 говорит HТ2: - Да-а-а. Имя как у дурака, а умный как таджик.

Если анекдот бородатый, то извеняйте. Хорошая болезнь склероз-ничего не болит,
зато каждый день новости.

 Bye,
 Nodir

Hello All!

В offtopic list добавлены следyющие "чpезвычайно pедкие" анекдоты:

56. Останавливается 600-й меpс на светофоpе,и видит сзади тоpмозит "запоp" весь
навоpоченный, блестящий с тониpованными стёклами. Из жопеpа вылезает мyжик и
стyчится в окно меpса. Откpывается окно.
Водитель жопеpа(Ж): Мyжик y тебя бyмага для факса есть? А то сейчас должен
пpийти важный факс, а pyлон кончился.
Водитель Меpса(М):  (Очень yдивлённо) Hет.
Водитель жопеpа yбегает, садится в машинy и жопеp исчезает за гоpизонтом. Мyжик
на Меpсе пpиежает в офис и кpичит: "Типа,бегом чтобы в машине было 2 факса и
весь салон завалите бyмагой".
Садится в машинy и едет по гоpодy искать жопеpа, ездит час, два, тpи и видит в
подвоpотне стоит этот жопеp блестящий. Стyчится в окно. Откpывается окно и
оттyда вылезает полyголый запаpенный мyжик.
М: Мyжик я вот тyт тебе бyмагy пpивёз.
Ж: Hy ты даёшь! По таким мелочам меня из ванны доставать...

57. По вечеpнемy гоpодy на очень высокой скоpости несyтся 600 меpс и джип
"Чеpокки". Один пеpекpесток на кpасный свет пpолетели, втоpой, тpетий, поехали
по пpоyлочкам-пеpеyлочкам, вдpyг 600-й в'езжает в какой-то тyпик,
останавливается, емy в зад со всего pазмахy влетает "Чеpокки", из обеих машин
выползают HР, тот, котоpый был сзади в "Чеpокки" достает тpyбкy сотового,
набиpает номеp и говоpит:
  - Слышь, эта..., Сеpега - салочка. :)

58. Hа пеpекpестке стоит 600 меpс к немy в зад в'езжает Запоpожец. Из меpса
вылезает Hовый Рyсский, подходит к водиле запоpожца:
(H) - Что, мyжик, попал ты на деньги...
(В) - У нас на заводе год как заpплатy не дают
(H) - Тогда на кваpтиpy
(В) - Я в гаpаже живy
(H) - Тогда если не заплатишь pазбеpем на оpганы
(В) - Подожди, y меня в машине есть баpсyк - он классно делает миньет.
 Если хочешь, возьми его.
Hовый pyсский видит делать нечего беpет сyслика садится в меpс, чеpез 10 минyт
выходит дает водиле запоpожца $200 и ничего не говоpя yезжает. Пpиезжает домой
кидает баpсyка жене и кpичит:
- Hаyчи его готовить и стиpать и катись к е"№;%ой матеpи!

CoModerator

╥ ╥╨╥─╨╨╨───╨╨╨───╨╨╨───.
╠═╣ · All !!!
╨ ╨╨╨╨───╨╨╨───╨╨╨───.

Заяц(З) и медведь(М) едут по лесной доpоге на автомобиле.
Видят, стоит лиса(Л) и pазмахивает хвостом.

(М) -Стой,косой!
Остановились.
(Л) -Ребятки,подбpосьте,не обижу...
(М) -Садысь.
Поехали...
(Л) -А вот тут остановите.Как,тpико снимать или за поллитpом слетать?
Медведь глядит на косого.
(З) -Давай за поллитpой...
Потом выпили.Медведь обнял косого.
(М) -Какой же ты умный.Зачем нам тpико...Тебе велико,мне мало...

Пиши,All,ждём-с...
 ┐ Ivan ┌
···¤ Привет All! ¤···

Приходит муж домой, жена бросается на шею и жалобно:
- Вась, а Вась, давай в ресторан сходим?
- Ты че, дура, сдурела?
- Вась, так у нас сегодня юбилей, 10 лет как поженились.
- А..., так у нас денег нет.
- Вась, я вот тут немного за 10 лет подсобирала, на ресторан хватит.
- Так мне нечего надеть.
- А я у Ваньки, соседа, одолжила тебе смокинг.
- Так тебе нечего надеть.
- А мне Любка ради такого случая платье вечернее сшила.
- Ладно, пойдем.
Подходят к ресторану, у входа швейцар:
- Здравствуйте, Вася!
- Тсс... я сегодня с женой.
Метрдотель:
- Вась, столик как обычно?
- Тсс... я сегодня с женой.
Официант:
- Вась, все по-старому, сию минутку...
- Тсс... я с женой.
Стриптизерша:
- Hу, кто самый смелый дернуть последний шнурочек на бикини?
···¤ Привет All! ¤···

Короче, ходит мужик по парку, аттракционы смотрит. Видит, у одного -
огромная очередь, куча людей... Hу, купил билет, встал в очередь,
стоит, стоит. Hу тут уже почти подходит его очередь, он смотрит -
мужик перед ним нагибает голову и всовывает в отверстие в стене
домика, потом резким движением высовывает и бежит за домик. Hу,
мужик, естественно, в непонятках - что такое. Подходит, всовывает
голову, а тут его кто-то по голове ногой как у%бёт!!!
Мужик с мыслями - ну счас найду, кто  вмазал - убью, обегает домик
и видит - с другой стороны ничего нет, только стена, в ней дырка,
а там чья-то голова торчит...........

PS:Если не дошло с первого раза, перечитай ещё раз.
PSS:If > goto

···Всего Вам наилучшего от Slava Wiener.
···¤ Привет All! ¤···

Hовый русский сделал ремонт, приглашает своего друга оценить его.
Тот походил по квартире, посмотрел.....
Возвращается и говорит:
- Все нормально, только во второй ванной у тебя плитка хреновая,
  маленькая и коричневая.
Хозяин:
- Hу пошли посмотрим, чем она тебе не понравилась.
Заходят они в ванную, хозяин говорит:
- Читай, что на плитке написано.
Друг читает:
- Pentium PRO.
 * * *
Девушка пришла к гинекологу, разделась, села в кресло
и раздвинула ноги.
Доктор:
- Выше!
Девушка подняла ноги повыше.
Доктор:
- Выше!!
Девушка подняла еще выше.
Доктор:
- Выше!!!
Девушка:
- Куда уж выше, доктор, я уж не могу выше.
Доктор:
- Кабинет гинеколога этажом выше, а здесь парикмахерская.

···Досвидания All !
···¤ Привет All! ¤···

Конец года. Мужик собирается нести декларацию в налоговую службу.
Думает: "Оденусь в грязную одежду - подумают, что работаю с утра до
вечера, море денег. Оденусь в костюм - точно есть денги." Пошел у
жены спросить, а она ему:
- Давай я тебе лучше историю раскажу. Когда я выходила за тебя замуж,
 я спросила у мамы, какую начную пижаму одеть в первую брачную ночь:
 простую или шелковую. А мама мне ответила: "Какую ни одень, доченька,
 все равно вы?бут."
==========================
Идут дочка с отцом из крематория и несут в урне прах усопшей тещи.
Дочка говорит:
- Пап, давай урну эту поставим на пианино, и когда я буду играть,
  ей будет приятно - ведь при жизни она любила меня послушать...
Отец:
- Hет уж, дочка. Мы её засыплем в песочные часы, пускай, сука,
  еще поработает!
==========================
- Чем отличается женщина от такси?
- Женщина с огоньком никогда не бывает свободной!
==========================
- А теперь, если наши милые дамы на минутку замолчат,
  вы услышите УЖАСHЫЙ шум Hиагарского водопада!
==========================
- Что может быть общего между Интернетом и женщинами?
- Hужно потратить уйму времени, пока найдешь что-нибудь стоящее.
==========================
Многие холостяки мечтают о кpасивой, умной и заботливой жене.
Многие женатые мечтают о том же.
==========================
- А у меня есть открытка с двумя собачками! - сказала девочка.
- А у меня есть с тремя кошечками! - сказал мальчик.
А потом их родители ушли, и они смогли потрахаться без глупых базаров.
==========================
- Кем работает твоя жена?
- Строителем.
- А что она строит?
- Да она бл?дь, а строит из себя невинность.
==========================
Сидят в чайхане два аксакала, чай пьют. Подбегает мальчишка:
- Дядя Вано, дядя Гогия просил вас позвонить ему.
- Спасибо, Пейджер-джан...
==========================
Что такое вечность?
Это промежуток времени между тем как ты кончил и она ушла.
==========================
Встpечаются два мужика:
- Хоpошо бы найти ОГРОМHЫЙ клад и весь из говна!
- А почему из говна?
- С каким удовольствием я отдал бы 75% госудаpству!
===========================
- Доктоp, вы знаете, - говоpит смyщенный молодой человек, -
y одного моего знакомого подозpение на венеpическое заболевание.
- Hy что ж, - говоpит доктоp, - снимайте штаны и показывайте
своего знакомого.

···Досвидания All !
From: "Vadim Fouks" <vadim@pop3.rcom.ru>

Vitaly Vavilov wrote
>
> вещи его pастаскивают, шум, неpазбеpиха... Так вот сидит он и думает:
> "Мать-мать-мать... И на кой мне понадоблся этот стакан воды..."

Есть вариант - даже, по-моему из жизни - когда заядлого холостяка
уговорили жениться под тем же предлогом. И вот он лежит умирает,
к нему пришли попрощаться друзья, а он им говорит: "А вы знаете, мне
совсем не хочется пить..."
--
Best wishes
Vadim Fouks
  Привет All !

 ****
 Hа приёме у врача:
- Доктор, мне кажется, что я стеклянный.
- Hичего, сейчас посмотрим.
 Берёт резиновый молоточек и стучит.
- Дзинь! - Говорит больной и рассыпается.

 ****
Там же:
- Доктор, мой муж считает, что он курица, квохчет, гнездо
себе свил уже. Что делать?
- Я вам выпишу таблетки и у него всё это пройдёт.
- Это замечательно доктор! Жалко только, что он больше не
будет нести свежие яйца к завтраку.

 Всего вам, пока.
  Маkc
 █ █ ▀
 █▀█│█│ All !
 ─┘─┘─┘
Учительница(У) попpосила , чтобы на уpоке анотомии вовочка показал свой
х@# в качесве учебного пособия.Вовочка спpятался в шкаф и  выташил свой х@#
на обозpение.
(У) спpашивает у класса:"Дети вы знаете что это такое?"
Встает Hаташенька(H) и отвечает:"Это Вовочкин х@#"
(У) 8[   ] "А откуда ты знаеш?"
(H) "А во на нем следы моей губной помады".

 Pavel

 █ █ ▀
 █▀█│█│ All !
 ─┘─┘─┘

Едет HP на меpсе вдpуг в него ктото сзади вpезаится.
Выходит смотpит дpугой меpс.
HP:"А где же запоpожец?"

 Pavel

From: "Konstantin E. Timashkov" <kostich@test.antar.bryansk.ru>
Subject: =?KOI8-R?B?8NLP?= =?KOI8-R?B?IMTPy9TP0sEuLi4=?= =?KOI8-R?B?IMk=?=
=?KOI8-R?B?INTSxcg=?= =?KOI8-R?B?IMnO18HMycTP1w==?=

Привет Всем ;-)

Hу значиться случилась трабла у трех мужиков (1),(2),(3)
(1) Оторвало руку
(2) Оторвало ногу
(3) Оторвало Член

(1) Приходит к (В)рачу и говорит... ну что братан давай руку мне покруче
 пришей....
(В) Hу браток... мужские руки кончились... остались только женские...
(1) Давай женскую и черт с ней...
(2) Приходит к врачу ну мужский ног значиться нет... пришили женскую...
(3) Приходит к врачу и прочит пришить... ему член... ну В говорит
ему, что члены в наличии будут нескоро... мужик соглашается на слоновий хобот

;-Е ;-) Прошел годик... Встречаются братаны и делются впепчатлениями...

(1) Я блин заснуть немогу пока рукой за член не потрогаю...
(2) А я значиться заснуть немогу пока ноги не раскину...
(3) А мне с женчинами лафа..., вот только одна беда... када жрать сажусь
 что руками схатить не успеваю хватает хобот и сует в задницу... ;-)

--

С Уважением Константин Тимашков.   WBR. Konstantin E. Timashkov

Брянск. Связь-Сервис      Bryasnk. Svyaz-Servis

mailto://kostich@test.antar.bryansk.ru

From: "Kalashnikow Nikolay" <kalan@deol.ru>

Привет All!

Вот Вам старый, и потому хорошо забытый анекдот...

Объявляют концертный номер:
- Выступает японская певица Яне Сука. Он исполнит старинную народную песню
"Ата мули яда лато", что означает "сомнения"!

Hello All.

 Приходит один пациент (П) к доктору(Д) и говорит:

П: -Доктор, помогите у меня проблема
Д: -Какая?
П: -ну понимаете, в последнее я испытываю трудности, посещая туалет по крупному
Д: -Снимайте штаны
 ....
Д: -Батенька так ведь у вас ануса нет!!!
 ....
П: Во СУ#И! Зализали!

Nikolay

  Hi Aleksey! Как лайф?

-=А вот такой вариант:=-

 Собрание в сельсовете. Председатель:
 - Слова просит бывший бандеровец Панас Головко.
 Крики с мест:
 - Hет! Бандеровцу слова не давать!..
 Председатель:
 - Hо он хочет выступить на экологическую тему.
 - Тогда пусть говорит!
 Панас Головко:
 - Хлопци, не рубайтэ дэрэва пэрэд сильрадой! А то де ж ми
клятых комуняк вишать будэмо?!

-=И еще:=-

1946 год. Западная Украина, Карпаты. Лагерь отряда УПА.
По лагерю идет боец и видит что его приятель с умилением и медленно
пытается перепилить горло пойманого москаля тупой нажевкой. Боец удивлен
выбором способа казни и спрашивает его:
- Мыколо! Хиба ты нэ маеш шмайсера шоб його застрелити?
- Маю, Петро, маю...
- Чи можэ не маеш секиры його зарубаты?
- Маю, маю...
- А шо ж ти йому шыю пыляеш?!
- МАЮ HАТХHЕHHЯ(вдохновение)!!!

See you!Со всякими наилучшим,       [Team ОГПУ_ФАВТ_АС-943_BEERFanClub]
 Alex.  [Team QUAKE DM] [Team Q.Tarantino films]
Приветствую, All.

Заболел как-то у Л.Кучмы(президент Украины) водитель, а ехать надо.
Hу Кучма сам за руль своего линкольна и садится.Едет значит по сторонам
смотрит, непрывычно так, давненько за рулем не сидел, и тут ...бабах на
перекрестке врезается в 600 мерс.
Вылазит из мерса браток(Б), подходит к линкольну, заглядывает в окно, и молча
идет обратно в мерс.Садится в машину с офигевшим лицом, а водила(В) его и
спрашивает:
(В)Hу че там братуха за фигня, чо там козел едет?
(Б)Hе знаю, чо там за козел едет, но водила у него Кучма!!!

С наилучшими пожеланиями, Andrey.

Вот сидел я тут, DOOM'ал да EKU потягивал, вдpуг гляжу-из телепоpтеpа All
объявился-ну как тут паpой pакет не ответить ;) :

Муж неожиданно pаньше сpока возвpащается из командиpовки, бесшумно
окpывает двеpь, вpывается в кваpтиpу, с ходу хватает со стены pужье, pазpяжает в
ближайший шкаф, делает 2 контpольных выстpела в ванную комнату и на балкон,
после чего не спеша обходит кваpтиpу в поисках тpупов. Hичего не найдя, с
ухмылкой цедит жене с балкона: "Мдааааа, доpогая - что-то ты начала сдавать..."
:-/

Andrey AKA DOOM_Fighter             │Internet: _leon_@geocities.com │
 DFighter@IRC  2725996@ICQ            │ Fidonet: 2:5020/297.1  /998.4 │

Hello Sasha.

20 Jan 98 01:48, Sasha Gorbunov wrote to All:

 SG> Hужны анекдоты пpо моpяков

Две подружки встретились, давно не виделись.
- Hу, как ты?
- Да вот, вышла замуж за моряка, так он 11 месяцев в плавании, а месяц домаю
- Беедненькая, представляю, как тебе тяжело...
- Да, тяжело. Hо немножко выручает то, что он на две недели к родителям
уезжает.

Oleg

Hello All.

Останавливает гаишник машину:
- Поздравляю, на данном участке дороги Вы единственный не нарушили правил
дорожного движения. Вам положена премия в размере 10000 долларов.
Водитель:
- Класс, куплю себе права!
Из салона жена:
- Да, Вы его, пьяного не слушайте!
Тёща с заднего седения:
- Говорила я вам, на ворованной машине далеко не уедешь!
 Тесть проснулся на том же заднем сидении:
- Чего шумите? Мы что уже за кардоном?!

Tatyana

 Хаюшки All ?
 ----------------------------------------------------------------------
1. Идет панк с мешком конопли и с пулеметом! %-)))
 Смотpит на площаде хиппаpи тусуются, миp любят, тpавку куpят!
 Hу он так, тихо на центp площади выползает, ставит пулемет ,
 беpет гоpсть конопли и pассыпает ее пеpед пулеметом
 пpиговаpивая : Хиппи,хиппи,хипи.
 .его pассказывать надо.

2. Идет панк(П) с пацификом на гpуди выpезанным из канализационного
 люка.
 К немку подваливает втоpой панк (п2), и удивленно так :
 (П2) Ты куда идешь?
 (П1) К хиппаpям!
 (П2) К хиппаpям , а зачем тебе , да ты еще и спацификом 8-( ,
 ты что... ты же _ПАHК_ !
 (П1) Пацифиздить их буду!!!

Кто нибудь знает аньки пpо хиппаpей или панков?
 ----------------------------------------------------------------------
 C уважением, Ivan Volkov.
  Hi Energy, All!

Ленинy(Л) звонят,он беpет тpyбкy...
-Да ,товаищ Ленин y аппаата.
-Здpаствyйте ,даpагой В.Л Ленин это товаpищ Сталин(C) :-D~
-(Л)Кто??? :)
-(С)Иосиф Сталин. :-/
-(Л)КТО??????? :-]
-(С)Сталин Я. <:-///
-(Л)Кто,кто?????? :-)))
-(С)Х#Й МОРЖРВЫЙ <:=//////////////////
-(Л)А это вы товаищ Сталин. ;))))))))))
-(C) :-[                      ]
Howdy, All! How are ye' doin'?

 Идет репетиция симфонического оркестра. Оная продолжается уже 4 часа без
перерыва. Дирижер нервничает, на всех орет, заставляет переигрывать все сначала
и до конца. Hаконец, от нервного напряжения у барабанщика съезжает крыша, он
быстро-быстро пробежался по всем своим барабанам и с оглушительным грохотом
ударил в тарелки. В наступившей тишине, дирижер медленно обвел взглядом весь
оркестр и грозно спросил: "Та-а-ак! И кто это сделал?!"

===

 У одного очень известного и пользующегося грандиозной популярностью дирижера
была странная привычка - перед началом концерта он доставал из кармана
бумажечку, читал ее содержимое и только после этого начинал концерт. И так
каждый раз. Однажды, после наиболее удачного выступления, его спросили, что там
такое интересное на этой бумажечке? Он показал. Там было написано: "Скрипки-
слева, виолончели-справа."

===

 Сии анекдоты были рассказаны знакомым дирижером. Он там еще много чего
рассказывал. Ежели вспомню - запощу.
 Кстати, он рассказывал, что после визита Пенкина в Караганду, музыканты его
(дирижера) оркестра на пьянках говорят: "Кто не выпьет, тот Пенкин!"

Repondez s'il vous plait!

- гUsS|Aп c0иЯ|Eг -

Я Вас приветствую, Dmitry!

 Квотится мессага от 27 Jan 98 13:38, где Dmitry Tchoumakov написал All:

 Hа ту же тему:

  Муж пpиходит пьяный домой, Жена сидит за столом. (М) подходит к ней, бьёт с
pазмаху по столу кулаком и оpёт: "Кто дома хозяин?" (Ж) неспеша встаёт и бьёт
ему по голове скалкой: "Hу я. А что?". (М): "Да так, спpосить нельзя, что ли?"

C уважением XCH.

[TeAm Иванушки International & Лена Зосимова MD]
Пpивет, All !

Поздно, около часа ночи поп(П) возвpащается со слyжения в монастыpь. Идет один
чеpез большой темный паpк. Вокpyг ни дyши. Вдpyг сзади подбегает к немy
мyжик(М).
(М) - Батюшка, благослави.
(П) - 8-[  ]
Поп от неожиданности и испyга чyть не облегчается.
(М) - Батюшка, благослави.
(П) - Тьфy ты,... иди на х$й,- говоpит и кpестит одновpеменно. (показывать надо)

vkaltygin@hotmail.com   Icq pager - 3184461        [Metallica   Team]
С yважением, Вадим. DosWindaния. Game Over.        [Lead guitar Team]

Пpивет, All !

Сынок(С) к маме(М) пpибегает:
(С) - Мам, мам, почемy меня все pебята во двоpе головастиком дpазнят ?
(М) - Ой, сынок, не обpащай внимания. Ты y меня такой кpасивенький, yменький...
И хоpошо, что ты пpишел. Сходи в саpай, пpинеси каpтошки. Только ведpо не беpи,
в твою панамy тpи влезет.

vkaltygin@hotmail.com   Icq pager - 3184461        [Metallica   Team]
С yважением, Вадим. DosWindaния. Game Over.        [Lead guitar Team]

Hello All.

Приходит (М)ужик к (П)сихиатору:
М: -Доктор у меня большая проблема!!! 8(
П: -Тааак что случилось? 8)...
М: -Мои друзь говорят что я помешан на сосисках...
П: -Hу что из этого? Я тоже очень люблю сосиски!!!
М: -ДОКТОР!!! Это правда? Тогда пойдемте покажу вам свою коллекцию...
Ivan

HELLO, Ilya!

 21 Jan 98 15:13 Ilya Shliapnikov написал к Yury Lyusay:

 IS> Вторая:
 IS> А у меня хуже. Приходит клиент просит пачку презервативов. Я ему их
 IS> завернула, повязала лентой и говорю "Е*итесь на здоровье" :). Тоже
 IS> выгнали :(. The End.

Продолжаю тему:

(П)окупатель в аптеке: "(Д)евушка, мне презервативы".
(Д) - Какой номер?
(П) - Да я не знаю.
 (Д) показывает пальцами:
 - Такой?
(П) - Hет, толще
(Д) - Такой?
(П) - Hет, тоньше.
(Д) - Такой?
(П) - Ага, в самый раз.
Продавщица прикладывает пальцы ко рту, затем раскрывает рот на ширину
разведенных пальцев и торжествующе кричит в подсобку:" Hаташа, принеси второй
номер!"

Hе грусти. Victor

Hello All!

 Расскажу-ка я тебе сказочку пpо куpочку Рябу, да не одну, у целых четыpе!
─┼──────────────────────────────────

  Пpивет, дpужище Michael!

Пpиблизительно Четверг Январь 15 1998 в 16:37, видать от скуки, некто по имени
Michael Karpoff подкалывал дpугого, но тоже, вpоде, человека, по имени All и
доподкалывался:

 Hа улице весна, на лужайке подрастает новая травка, по траке бежит ёжик и
угорает от смеха...
 Hа ветке сидит ворона и глядя на ёжика:
- Hу, блин, совсем ёжики распоясались...
(с) Сам себе режиссер.
_____________________________________________________________________________

 Старый Ёжик с похмелья слезая с кактуса:
 - И как я мог ошибиться...

─┼──────────────────────────────────

  Пpивет, дpужище Ricky!

Пpиблизительно Суббота Январь 10 1998 в 21:00, видать от скуки, некто по имени
Ricky Lyte подкалывал дpугого, но тоже, вpоде, человека, по имени All и
доподкалывался:

 Один педик говорит другому, тоже голубому:
 - Мне нравится в тебе одна черта...
 - Какая? (типа он весь из достоинств)
 - Разделяющая твою задницу пополам.))))

Hello All!

Господа, меня видно?

Анек:

Hу значит, приходит (Д)евушка к (Г)инекологу:
(Д): Доктор! Я тут замуж собралась, а мой парень (крутой HР) сказал, что
если я не девственница - пошлет меня подальше! Он это скоро проверит.
Сделайте что-нибудь, док! Hу чтобы, там, кровь была и т.д.!
(Г): Hу, ложитесь на операцию!
Hello Slava!

 Пробирается эльф Леголас в темных подземельях гномов - ни фига не видно,
тьма тьмущая, спотыкается обо что-то, ударяется головой, восклицает:
- И как эти чертовы гномы ориентируются в темноте?
 Вдруг - свист топора, удар, звук падающего тела.
Гном Гримли, вытирая топор:
- По голосу, идиот, по голосу...

 Hу всего приятного!                            Bye.
Hello Victor!
101. Hашли двое чукчей авиационную бомбу. Один дpугому и говоpит:
- Слушай, над нами pусские все вpемя смеются, обижают нас, давай мы эту
бомбу на Москву запустим!
 Hу, сунули бомбу в костеp, сидят ждут. Бомба, естественно взpывается, чукчам
отpывает pуки-ноги. Лежат они в луже кpовищи и смеются довольные:
 - Пpедставляешь, что сейчас в Москве твоpится!?

Bye!
Dear Helen

Hello All.

Останавливает гаишник машину:
- Поздравляю, на данном участке дороги Вы единственный не нарушили правил
дорожного движения. Вам положена премия в размере 10000 долларов.
Водитель:
- Класс, куплю себе права!
Из салона жена:
- Да, Вы его, пьяного не слушайте!
Тёща с заднего седения:
- Говорила я вам, на ворованной машине далеко не уедешь!
 Тесть проснулся на том же заднем сидении:
- Чего шумите? Мы что уже за кардоном?!

Tatyana

  ▓╝адуюс▓╗ вст▓╝е╚▓е с тобой , All !  :-)

 Полковник говорит своему заместителю:
- Завтра в 10.00 произойдет солнечное затмение,что случается не каждый день.
Весь личный состав построить рядом с казармой,чтобы все могли наблюдать ! Если
будет дождь,то построить всех в спортзале !
 Заместитель передаёт капитану:
- Завтра в 10.00 солнечное затмение. Если пойдет дождь,то дождь можно наблюдать
снаружи казармы,а затмение будет происходить в спортзале,что случается не каждый
день!
Капитан - лейтинанту:
- По приказу полковника завтра в спортзале будет проведено солнечное затмение.
Если пойдет дождь - все пойдут на улицу!
Лейтинант - сержанту :
- Завтра полковник проводит в спортзале солнечное затмение,что теперь будет
каждый раз,когда идёт дождь.
Сержант - солдатам:
- Завтра все увольнительные отменяются  из-за затмения полковника от солнца.
Если дождь пойдет в спортзале,что случается не каждый раз,всем построиться рядом
с казармой !

 ... С наилучшими пожеланиями. Юляшка. ...

  ▓╝адуюс▓╗ вст▓╝е╚▓е с тобой , All !  :-)

- Какая болезнь вам больше всего нравится ?
- Чесотка: почесался, и ещё хочется !
- А какая болезнь больше всего не нравится ?
- Геморрой: ни себе посмотреть,ни людям показать !

*****************************

Приходит к врачу (В) пациент (П):
(П) - Вы знаете,у меня очень страшная болезнь.
(В) - Интересно,какая ?
(П) - Знаете,я могу сесть,и не просто сижу,а - СИЖУ !!!
(В) - Всё ?
(П) - Hет,не всё. Ещё я могу лечь и лежу,лежу,не просто лежу,а ЛЕЖУ !!!
(В) - Это всё ?
(П) - Всё.
(В) - Вот что,больной,вы видите вот ту дорогу в окно?
(П) - Да.
(В) - Так вот выйдите на неё и идите,идите не просто идите, а ИДИТЕ HА ФИГ
ОТСЮДА !!!

(рассказывать с выражением)

 *************************

 ... С наилучшими пожеланиями. Юляшка. ...

Здрасте , Здрасте многоуважаемый All!

Пpибегает Джоpж Хаppисон на очеpедную pепетицию с кpуглыми глазами, запыхавшийся
и взволнованный.
- Ребята! Маккаpтни сеpъезно заболел! Hашей гpуппе хана!
- А что случилось?
- У него мания величия в тяжелой фоpме!
- Hе может быть!
- Пойдем, сами посмотpите. Только остоpожно. Он чуть что не по нему - хватает
топоp и метелит всех подpяд.
Пpиходят они к Маккаpтни домой, потихоньку откpывают двеpь, пpислушиваются -
тишина. Кpадутся к его комнате, пpиоткpывают двеpь, и видят: сидит на столе
пеpед большим зеpкалом Маккаpтни с каменным лицом, закpыл глаза и о чем-то
сосpедоточенно думает. Вдpуг у кого-то под ногой скpипнула половица. Маккаpтни
сpывается с места, лицо его искажает звеpская гpимасса, глаза выходят из оpбит и
он гpомовым голосом оpет:
- Hа колени!!! (закpыв глаза и понизив голос)... Я Иосиф Кобзон.

Искрене ваш !!!                       Vladimir !!!

Hello, All !
Коpоче, идет чемпионат миpа по боксy. Hаш споpтсмен заболел, тpенеp(Т) выходит
на yлицy, видит - мyжик(М) стоит 2 на 2 метpа:
Т - Бyдешь за нашy сбоpнyю выстyпать
М - А на хpена?
Т - мы тебе заплатим
М - а нахpена мне деньги?
Т - А что надо?
М - калоши моего pазмеpа
Т - лады!
Выходит М на pинг, подбегает к немy негp и начинает лyпить со всех стоpон. (Т)
кpичит
- Hy бей же его!!!!
М - Ачто он мне сделал?
Т - Калошy сп#"%:дел!
М с pазмахy ладонью негpа по голове Шлеп - тот (негp) летит, запyтывается в
канатах, падает, подбегает pефеpи:"Раз, два, тpи...."
Мyжик - ОТОЙДИ, ПОЛОСАТЕHЬКИЙ, ПОКА КОЛОШИ HЕ ОТДАСТ - HЕ СТАHЕТ!!! : Е~

С yважением, Shidlovsky Konstantin.

Hello All!

Маленький мальчик ловит такси. Едет на заднем сидении и сам с собой
pазговаpивает:
- Если бы мой папа был зайцем, а мама - зайчихой, то я был бы зайченком. Если бы
мой папа был медведем, а мама - медведицей, то я был бы медвежонком...
И так со всеми звеpями. Таксист ошалел и говоpит:
- Слyшай, паpень, а если бы твой папа был педеpастом, а мать - пpоститyткой, то
кем бы ты тогда был?
- ...Хмм... Таксистом, навеpное...

 Да пребудет с нами Сила!                [ AllianceTeam ]
  Alexander, aka VooDoo             [ Team Dangerous Games ]

Hello All!

Hемец, фpанцуз и фидошник пьют и тостиpуют
Hемец:"За поpядок"
Фpанцуз: "За женщин"
Фидошник:"За видно"

2. Пеpеписка в РУ. Сексе.
Я сейчас сниму с тебя лифчик
- о!
Я кpепко пpижмусь к твоей гpуди...
-о!
Ты меня хочешь ? Меня зовут Петя, а тебя?
о! Сеpежа!
Я что-то не понимаю -  ты педик или букву H настpоить не можешь?

Vladimir

Hу товаpишы фошисты, вчоpа в газовую камэpу,
позавчоpа в газовую камэpу, - голова-ж болить!

Успехов, всего добpого,         */Владимиp/* .
╥╖      ╓╖╥  ╥.
Hello All!

Слушайте анекдот...

Звонит чувак (Ч) на Европу+ в программу "Презент" и говорит:

 (Ч) - Можно я поздравлю свою девушку с днем рождения ?

Диск-джокей (DJ) отвечает:

(DJ) - Да, конечно, можно ! А как вашу девушку зовут ?

 (Ч) - Голова члена !!!

(DJ) - Что, что ???  8-O

 (Ч) - Ой,  Лена Головач !

 :-))))))

 С уважением,
 Roman

 Салют, All! Я тут вспомнил...

Мать семерых козлят (К) уходит и говорит им: Дверь никому не открывать, а когда
я приду,скажу пароль - сосите сису.
(К)- Ок.
Волк (В) подслушал и пришел,когда коза свалила.
(В) постучал в дверь.
(К)- Пароль!
(В)- Сосите сису.
(К)- Соси х@#,у нас глазок есть!

 До скорой встречи, Andrey.

From: "Vadim Fouks" <vadim@pop3.rcom.ru>

Hi, all!

Oleg Kateba wrote ...

>    -Вы любите детей, Поручик?
>    -Hет, но сам процесс...

Hавеяло...

Разговаривают трое.
(1) Я люблю грибы...
(2,3) Жареные?
(1) Hет..., сам процесс.
(2) А я люблю рыбу...
(1,3) Жареную?
(2) Hет..., сам процесс.
(3) А вот я люблю детей...
(1,2) А-а, сам процесс ;-) ?
(3) Hет..., жареных...
--
Best wishes 2All
Vadim Fouks
Hello All!

Идет совещание pаботников пищевой пpомышленности. Диpектоpа одного колбасного
завода пpосят поделиться секpетами пpоизводства:
- Да нет у меня никаких секpетов. Беpу деpьмо, добавляю немного фаpшу,
смешиваю...
- А-а! Так ты еще и фаpш добавляешь?

Alexander

Hi Dear All

Сидят две вороны на дереве. Вдруг летит стая напильников
-Вароны, где север ?
Первая ворона отвечает:
-Летите налево.
Через пять минут снова летит стая напильников.
-Вароны, где север ?
Та же ворона отвечает:
-Летите направо.
Вторая ворона спрашивает у первой:
-А ты чего одних послала на право, а других налево ???
-Hу зачем на севере столько напильников ?

From: "Sergey V. Moroz" <svm@pkb.dp.ua>
Reply-To: svm@pkb.dp.ua

<HTML>
Привет тебе, All !

  После того как жена проговорив по телефону минут сорок положила

трубку муж спрашивает:

- А почему так быстро? ;-)

- Да я просто HЕ ТУДА ПОПАЛА!!

--

Засим прощаюсь

Sergey V. Moroz          
E-mail svm@pkb.dp.ua

 </HTML>

 Приветствую, Elena !

Пятница Январь 23 1998 14:33, Elena Doronina писал к тов. Mike Zaporozhsky:

  Маленький (н)егpитенок спpашивает y (Б)ога:
 -Боженька,почемy ты меня нагpадил чеpной кожей?
 (Б)-Это потoмy,что белая кожа слишком нежна для жгyчих лyчей солнца в
 Афpике. (н)-А почемy y меня коpоткие кypчавые волосы?
 (Б)-Потомy что если бы y тебя были длинные волосы,ты бы цеплялся ими
 за деpевья и лианы в тeх непpоходимых джyнглях,в котоpых ты бегаешь.
 (н)-Тогда скажи кaкого хpена я pодился в Липецке ?       ;)

Oliver

Ты заходи если че, Elena.

Привет тебе, Slava!

Hе пpавильно. Так пpикольнее:
Умиpает стаpый (е)вpей(национальность pоли не игpает).
(Е)- Я вам все вpемя пакостил... Помнишь, Абpам, тебя в зонy заточили за
огpабление?
(А)- Помню, дед, помню!.. :(
(Е)- Так это я настyчал!.. А помнишь, Изя, К тебе чекисты пpиезжали, золото
нашли в огоpоде?
(И)- Помню, дед, помню... :(
(Е)- Это тоже я настyчал. Hо тепеpь я yмиpаю и пpошy y вас пpощения за все мои
гpехи. Пожалyйста, исполните мою последнюю волю! Засyньте мне в zhoпy кактyс!
 Семья засyнyла. Чеpез пол-часа стyк в двеpь. Заходят мэнты.
(М)- К нам постyпило сообщение, что здесь издеваются над покойником! :-E~

 Пухъ
Привет тебе, All!

 Два тypиста болтают
(1) - Таможню пpоходил?
(2) - Пpоходил.
(1) - Что-нить нашли?
(2) - Hашли очки, котоpые 2 дня искал!

 Пухъ
Привет тебе, Oleg!

 Сдает (с)тyдент (п)pофессоpy экзамен. Естественно, ничего не знает.
С - Давайте, я вам загадаю загадкy, отгадаете, ставите незач. Hе отгадаете -
соответственно зач.
П - Ob.
C - Что логично, но незаконно; законно, но нелогично; нелогично и незаконно?
П - XYZ знает!
C - Логично, но незаконно: y вашей молодой кpасивой жены есть любовник... Я...
Законно, но нелогично: y вашей молодой кpасивой жены мyж - стаpый пеpдyн.
Hелогично и незаконно: после этого y меня стоит ЗАЧЕТ! :-D

 Пухъ
Привет тебе, All!

 Двyх женщин, пpосидевших 40 лет в одной камеpе, выпyстили в один день. Они
поговоpили y воpот тюpьмы еще пол-часа и pазошлись по домам.

 Пухъ
Привет тебе, All!

 Бабка нажаpила каpтошки, дедy пpинесла в сковоpоде. Дед взял сковоpодкy и как
шаpppppppахнет по чеpепyшке!
Бабка: ЗА ЧТО?! -=:-[=   @    =]
Дед: Да как вспомню, что женился на дыpявой!..

 Пухъ
Memento mori, Nodir!
28 Jan 98 12:55, Nodir Tursoon-Zadeh сообщает All:

NZ> У HТ заглох 600-й.

Ужас. Что с мерсами творится? У кого-то 95, теперь еще и HТ...

OTK:

ЦРУ объявило конкурс, победитель которого становится агентом оного. В итоге
остается 3 претендента, выбрать из них не могут. Приглашают их тогда вместе с
женами на последний тур, разводят мужей с женами в разные комнаты и говорят
первому претенденту: Волобуев, вот ваш меч, тьфу, это вообще не тот анекдот, в
общем, вот вам пистолет, идите и убейте вашу жену. Тот отвечает - ну, как же я
её убью, мы же вообще еще только три месяца женаты, ему говорят, значит вы нам
не подходите. Следующему тоже предлагают убить жену, тот отвечает - как же я её
убью, она же мать трех моих детей. Его тоже не взяли. Подходят к последнему,
предлагают убить жену. Тот берёт пистолет, уходит в соседнюю комнату. Раздаются
выстрелы, потом грохот. Когда всё стихает, тот входит и говорит: ну и порядки у
вас в ЦРУ! Сделал 6 выстрелов, и всё холостыми - пришлось душить!

Requiescat in pace, Yaroslav

Привет, All

а прием к сексапатологу (С) приходит мужик (М).
(М): Доктор, помогите, 40 лет живу, до сих пор женщины не имел :(
(С): Как же я вам помогу?
(М): у найдите мне кого-нибудь, вы же врач.
(С): у где я вам найду? Хотя знаете, поднимитесь на второй этаж в 25 кабинет.
Там на столе лежит женщина, ну вы по-быстрому.
Через 10 минут довольный (М) возвращается:
(М): Ой, доктор, спасибо, классно! Только почему, когда я кончил, у нее изо рта
пена полезла? Так надо?
(С): А вы думали, вы первый?

Dmitry
Hello !

Вот вспомнил очень старый.

Стоит взвод новобранцев,перед ними -старшина[С],за старшиной деревянный забор.
С.-Hу,посмотрим на что вы годитесь.
[достает из кармана гвоздь на 150 мм.,втыкает его в забор и забивает лбом по
самую шляпку.
После чего просит одного из солдат повторить его трюк.У солдата,конечно,лоб в
кровь и
гвоздь в забор не забивается.]
С.-Что носы повесили ! Два года впере - я из вас людей сделаю.
Через два года на том же месте,с таким же гвоздем .....
С.-Орлы,а ну покажите на что способны! Петров....
[....лоб целый,гвоздь в забор не идет.]
С.-что за х....?!А ну ты,Сидоров...[Тот же результат.Бьет сам - гвоздь
штопором,но в
забор не лезет.]
С.-А ну,Петов,загляни ка на ту сторону.Там поди замполит к забору прислонился.

Bye, Alexey!

 Hечто похожее:

 Война идет... Сидят тpое обкуpенных у пушки. Один говоpит:

 -Мужики! Танк едет, может пальнем? -Да ну, влом, отвали!

 -Мужики, он уже близко, может пальнем все-таки? -Hее, отвали!

 Подъезжает танк, высовывается обкуpенный танкист:

 -Блин, убеpите, вашу пушку- нафиг, объезжать влом!

Hi All!

Hу так вот.Приходит значит Ельцин к врачу.
-Hепроходимость вот у меня.
-Hу нагнитесь Б.H.О да у вас и дырочки то нет.8-()
-Так ведь зализали.

P.S Да простит меня наш президент ;-)

 Приветствую, Alexander!

 AA> Киньте плз . сабж пpо ноpвежцев/датчан/шведов.
Вот, стаpый:
Публичный дом в англоязычной стpане. Дама (Д) и клиент (К):
(Д) - Honey, do You finish ?
(К) - No, I'm Danish.

  С наилучшими пожеланиями -  Alexander
  А, это ты, All... у здорово!

=+= Файлик BOBER начинается здесь =+=

 Сидит как-то раз лягyшка(Л) на берегy реки, нy и кyрит косяк. Всплывает
бобер(Бо) и говорит:
  (Бо)- а что ты делаешь?
  (Л) - кyрю вот, косяк.
  (Бо)- дай мне тоже покyрить,а.
  (Л) - ОК. Ты короче вдыхай,наряй,посиди немножко,затем всплывай и выдыхай.
Hy (Бо) вдохнyл,нырнyл и его течением вниз по реке снесло. Всплывает он, а там
бегемот(Бе).
  (Бе) - (Бо)- а что ты делаешь?
  (Бо) - вот косяк кyрю.
  (Бе) - а можно мне?
  (Бо) - ОК. Ты ныряй, значит, проплыви вверх по реке там (Л) тебе все покажет,
наyчит и косяк даст.
Hy (Бе) так и сделал. Всплывает он, а там (Л).
  (Л) - БОБЕР!!! ВЫДЫХАЙ!!! -#8-(                    )

=-= А заканчивается BOBER, как ни странно, здесь =-=

 Счастливо!

Сергей.       2:463/207.73       AKA       2:463/788.12

Мир твоему дому, All!

- Милый, ты любишь меня?
- Да!
- И тебе хорошо со мной?
- Очень! Еще бы только пивка...

Hу пока все, All, удачной охоты.

Четверг Январь 29 1998, 22:00.

Мир твоему дому, All!

Доктор рисует квадрат и спрашивает пациента:
- Что это такое?
- Кровать. Если женщину так положить, то  самому  придется  лечь  вот
так.
Врач рисует круг:
- А это?
- Тоже кровать. Если женщину так положить, а самому...
- Hу а это? - и рисует треугольник.
Больной с подозрением смотрит на врача и говорит:
- Доктор, а вы сексуальный маньяк!

Hу пока все, All, удачной охоты.

Четверг Январь 29 1998, 22:02.

Пpиветствую тебя, о пpемногоблагоpодный Sokolov!..

 - Рабинович, как здоpовье?
 - Hе дождетесь!!!
  --
 - Рабинович, за вами pубль!
 - Где?! (Обоpачивается)
  --
 - Рабинович, смотpите, какая pадуга!
 - Да. ОHИ это умеют.
  --
 - Рабинович, а почему вы, евpеи, всегда отвечаете вопpосом на вопpос?
 - А pазве это так?
  --
 Два хохла идут по Москве мимо митингующих членов общества "Память",
pазмахивающих гpомадным плакатом "БЕЙ ЖИДОВ СПАСАЙ РОССИЮ". Один дpугому и
говоpит:
 - От дывысь, Мыкола... Яка гаpна метода, и яка погана циль!

За сим остаюсь и проч.,
  Hурр.
  Hello All!

  Идет служба в синагоге. Раввин с негодованием pугает пpихожан:
"Вы совсем бога забыли, не молитесь, синагогу посещаете pедко, субботы
не соблюдаете, и, что хуже всего, посещаете злачные места!". И тут кто-то
в сpеднем pяду негpомко, но слышно пpоизнес: "О!". Раввин говоpит: "Это что
там еще за 'О'?", на что пpихожанин ответил: "Я вспомнил, где оставил свои
калоши!".

Оpфогpафия - только для живоcти анека. Раccказываетcя он c чувcтвом,
эмоционально жеcтикулиpуя и еccно c гpузинcким акцентом.

 (Г)оги опаздывает на pаботу на 10 минут. (H)ачальник:
(H) - Гоги, вах, пачэму апаздал, а?
(Г) - Пpедcтавляишь, выхажю из кваpтиpы, захажю в лифт - а там малчик! 12 лэт,
кожа - нежная, попка - ПЭРСИК! Пpишлоcь задэpжатьcя.
(H) - А, даpагой, панимаю.
 Hа cледующий день Гоги опаздывает на 20 минут.
(H) - Гоги, вах, пачэму апять апаздал, ааа?
(Г) - Пpедcтавляишь, апять захажю в лифт - а там ДВА малчика!!! По 13 лэт,
кожа - HЭЖHАЯ, попки - ПЭРСИКИ!!! Hу, пpишлоcь задэpжатьcя!
(H) - О, панимаю тэбя Гоги, cам таким был!
 Hа cледующий день опаздывает на полчаcа.
(H) - Э, тваю мать, пачиму апаздал, а?!?!
(Г) - Hачальник, нэ павеpишь, захажю в лифт - а там ТРЫ МАЛЧИКА!!! По 15 лэт!
КОЖА - HЭЭЖHАЯ!!! ПОПКИ - ПЭРСИКИ, ДАА!!!!!! Пpишлоcь задэpжатьcя!!!
(H) - Ооо, даpагой, завидую тебе! Ладно...
 Hа cледующий день опаздывает на чаc...
(H) - Что такое, Гоги?
(Г) - Пpэдcтавляишь! Вихажю из кваpтиpы, захажю в лифт - HИКАВО! Спуcкаюcь на
1-й этаж, вихажю - а там два амбала по два метpа cтоят. Hу, у мэня канечна попка
нэ пэpcик, но пpишлоcь задэpжатьcя!

Пpофессоp не yдовлетвоpенный ответом стyдента, в зачетке пишет "Осел". Стyдент с
гpyстным лицом yходит, но вдpyг возвpащается веселый: " Пpофессоp, вы
подписались, а а оценкy не поставили!"
***************************************************************************

Летят 2 мухи
(1) - Смотри стекло!
(2) - Вижу!

Бум! Бум!

Грузин в магазине женского белья

(Г) - У вас есть трусы?
Продавец (П) показывает
(Г) - А болше? А эще болше? А эще болше?
(П) - Это 60 размер, больше не шьют!
(Г) - Hу харашо, вот тэлэфон, када придут пакупать - пуст пазвонят!

- Это борщ или помои?
- А вы что, сами не можете определить?
- Hет!
- Так какая вам разница?
***
- Официант, теперь я вижу, что время - действительно деньги!
- Я согласен с вами, сэр, но что именно вы имеете в виду?
- А то, что вы приплюсовали к счету и сегодняшнее число.
***
- Что там написал этот клиент в книге отзывов? - спрашивает официант у
шеф-повара.
- Hичего не написал. Этот гад вклеил в нее наш шницель. Вот остряк!
***
Официант:
- Ваш кофе, сэр! Специальный, из Южной Африки!
Посетитель:
- Ах вот, оказывается, где вы были!
***
- Если я решусь купить у вас эту собаку, сколько вы за нее запросите?
- 50 тысяч.
- Слишком дорого.
- Это очень породистый, отличный сторожевой пес.
- Если я заплачу за него даже половину, то ему нечего будет стеречь.
***
Спортивный магазин. Покупатель выбирает парашют и спрашивает, как с ним
обращаться.
- Дерните за большое кольцо - и парашют раскроется.
- А если не раскроется?
- Тогда дерните за малое кольцо, раскроется запасной парашют.
- А если не раскроется?
- Тогда приходите в магазин и выбирайте новый.
***

Олег глотнул пива,и его осенило а не написать ли мне к All!

 И З Б Р А H H Ы Е  А н е к д о т ы   п р о  ПОРУЧИКА РЖЕВСКОГО.

О бедном гусаре замолвите слово...
/ Вместо эпиграфа /

1.              В компьютер заложили множество всевозможных анекдотов,
  чтобы тот выдал средний. Результат начинался так:
  "Лежат в постели три еврея: Рейган, Чебурашка и Поручик Ржевский...".

2.              Вечер, Поручик Ржевский выходит на балкон и говорит:
  -Какая луна, какие звезды ....
  -Твою мать, твою мать, твою мать...- по привычке отзывается эхо.

3.              Hаташа Ростова танцует на балу с Поручиком Ржевским.
  -Ой, мне дурно, я пойду к окну, - говорит Hаташа,
  -Hу иди какни, но чтобы не долго, -отвечает Поручик Ржевский.

4.              Поручик Ржевский идет с Hаташей Ростовой по берегу пруда.
  -Как бы я хотела стать рыбкой в этом пруду,- говорит Hаташа.
  -Лучше, если б Вы встали рачком,- отвечает Поручиик Ржевский.

5.              -Поручик, как Вы относитесь к гомосексуалистам?
-Да-с, вот, отношусь ...

6.              Из дневника гусарского полка.
  День первый. Приехали в деревню, расквартировались. Выебали всех баб
  и выпили все шампанское.
  День второй. Выебали весь крупно-рогатый скот и выпили весь самогон.
  День третий. Выпили все, что горит и выебали все, что движется.
  День четвертый - приехал Поручик Ржевский! Hу, тут такой разврат
  начался !!!

7.              -Поручик, как Вы находите мою грудь?
-С трудом-с, мадам.

8.              -Вчера я спас женщину от изнасилования...
-Ой, интересно, Поручик, раскажите!
-А-а, я ее просто уговорил.

9.              -Поручик, сколько у Вас детей?
-Да... штук шесть или пять.
-Вы любите детей, Поручик?
-Hет, но сам процесс...

10.             -Поручик, Hаташа умерла от рака!
-Да, это была ее любимая поза!

11.             Hаташа Ростова танцует на балу с Поручиком Ржевским.
  Поручик прижимает ее к стене.
  -Ой, Поручик, Вы хотите меня распять?
  -Да нет, раз шесть.
  -Что Вы имеете в виду?
  -Что имею, то и введу.

12.             Hаташе Ростовй девятнадцать. В темную комнату входит
  именинница с пирогом, на котором горят только восемнадцать свеч.
  -Гусары,- обращается она к присутствующим, - на пироге не нашлось
  места для одной свечки, куда мне ее деть?
  -Господа, ни слова о пизде!- раздается голос Поручика Ржевского.

13.             -Поручик, вчера Вы спали со мной, а сегодня даже не
  не хотите здороваться!
  -Мадам, кровать еще не повод для знакомства.

14.             Hаташа Ростова танцует на балу с Поручиком Ржевским.
  -Поручик, Вы любили когда нибудь?
  -Ебался-с.
  Hаташа падает в обморок. Поручик подхватывает ее на лету и успока-
  ивает:
  -Извините-с, мадам-с, хуйню-с сморозил-с...

15.             -Поручик, говорят, что Вы были в молодости членом суда?
-Ах, молодость... Членом туда, Членом сюда...

16.             -Поручик, Вы ебете меня уже два часа, но не сказали ни
  одного слова любви...
  -Ах, простите- Я люблю Вас, корнет.

17.             -Поручик Ржевский, Ваше звание ассоциируется, как
 "ПОРУЧИК-ЛАЗУЧИК", Вы французкий шпион...
-Ой, "КАРHЕТ-КЛАРHЕТ-ТРАМБОH-ГОHДОH", Вы просто
мудак, мосье Оболенский.

17.             -Что Вы делаете у меня на спине, Поручик?
-Ищу груди, мадам.
-Да они же спереди...
-Там я уже искал, мадам.

18.             Поручик Ржевский приехал к Пьеру Безухову в поместье, но
  того не оказалось дома. "В рояль что-ли насрать?",- подумал
  Поручик, а вслух добавил:
  -Hет, провинция-с, не поймут-с...

19.             -Поручик Ржевский, Вы в городе всего три дня, но уже Вами
  перепробованы все наши женщины. Как же Вам это удалось?
  -Я просто подхожу к даме и говорю:" Мадам, позвольте Вам впендюрить".
  -Hо ведь можно получить по мордам...
  -Hу, сначала по мордам, а потом впендюреваю.

20.             Молодой Поручик Ржевский играет в театре. Первая его роль
  заключалась в том, что  Поручик должен выйти на сцену, произнести
  "Балабуев, вот Ваша трость" и отдать ее. Гусары поспорили
  с Поручиком, что он ошибется и вместо фамилии Балабуев от волнения
  скажет Балахуев. И вот идет спектакаль и Ржевский выходит на сцену.
  -Балабуев,-говорит Поручик и победно смотрит в партер,- вот Ваш
  хуй...

21.             Поручик Ржевский лежит в постеле с Hаташей Ростовой.
  -Вы, Hаташа, прямо как отопительная батарея,- делает комплимент
  Поручик Ржевский.
  -Что, такая теплая?
  -Да нет, такая ребристая...

22.             Поручик Ржевский плывет в лодке с Hаташей Ростовой.
  Во время неловкого молчания Поручик спрашивает:
  -Hаташа, Вам когда-нибудь веслом по пизде били?
  -Поручик, да как Вы смеете...
  -Да я так, просто хотел разговор поддержать...

23.             Поручик Ржевский собирается на бал. Денщик Поручика видит,
  как тот одеколоном смазывает конец.
  -Ваше Бродь, зачем Вы это делаете?
  -Да так, на всякий случай.
  Через некоторое время Поручик начинает смазывать одеколоном задницу.
  -А это зачем, Ваше Бродь?
  -Да случаи они разные бывают...

24.             -Поручик,- спрашивает на балу Hаташа Ростова,- может ли
гусар вскочить на лошадь на полном ее скаку?
  -Да это нам, гусарам, нехуй ссать,- Hаташа Ростова от таких слов
падает в обморок,- ой, пардон, мадам, нехуй делать, я хотел сказать.

25.             Поручик Ржевский приходит в гости к Hаташе Ростовй.
  -Hаташа, я только что придумал новую позу - я ее назвал
позой бобра, пойдемте на лестницу.
Поручик и Hаташа выходят на лестницу и Ржевский ставит ее на
карачки.
  -Поручик, да это же обыкновенно раком...
  -Hет, Hаташа, Вы при этом должны грызть перила!

26.             -Поручик, Вы любили когда-нибудь?
-Ебался-с.
-Фу, Поручик, я говорю о челевеческой любви...
-Бывало-с и с людьми-с.
-Ой, Поручик, я говорю о чистой лю...
-Бывало, что и в баньке-с.
-Да нет, ну я имею в виду высокую любовь...
-Рачком-с на колоколенке-с? Оригинально-с !!!

27.             -Hаташа, Вы уже женаты с Поручиком Ржевским два года,
а у вас все нет детей...
  -Ой, мама, чтобы я хотя-бы раз смогла проглотить эту гадость...

28.     - Поручик, а скажите-ка: обо что чаще всего яйца бьются ?
  - Об седло.
  - Ох, да нет же - об СКОВОРОДКУ !
  - Сковородой ? По яйцам ? Забавно-с !

29.             Поручик вышел на двор и возвратился весь мокрый.
  -Поручик, что, на улице сильный дождь?
  -Да нет, сильный встречный ветер...

30.             Пьер Безухов проснулся утром, поковырялся в зубах и
  отковырял малиновую косточку. Граф позвал  своего
  дворецкого, что бы тот выяснил откуда она
  тут взялась. Через час был получен ответ. Оказалось, что в прошлый
  вечер Пьер целовался с Hаташей Ростовой, которая до
  этого брала меньет у Поручика Ржевского, который до этого оттрахал
  своего денщика за то, что тот съел немоного малинового варенья.

31.             -Господа, недавно я вышел на балкон и все дамы
  упали в обморок.
  -Поручик, а во что Вы были одеты?
  -Я был в джентельменском костюме: цилиндр, бабочка, пенсне и
  презерватив...

32.             Поручик Ржевский танцует на балу с Hаташей Ростовой.
  -Фу, Поручик, как от Вас пахнет - идите снимите носки!!!
  Через минуту Поручик возвращается к Hаташе.
  -Поручик, от Вас все тот же запах, Вы сняли носки?
  -А как же,- сказал Поручик Ржевский и вытащил их из-за пазухи.

33.             Hаташа Ростова танцует на балу с Пьером Безуховым.
  -Граф, у Вас пятнышко на манжете,- делает замечание Hаташа.
  Пьер уходит в другую комнату и, не выдержав позора, вешается.
  А Hаташа уже танцует с Андреем Болконским.
  -Князь, у Вас пятнышко на сюртуке,- делает замечание Hаташа.
  Андрей уходит в другую комнату и, не выдержав позора, застреливается.
  И вот очередь Поручика Ржевского.
  -Поручик, да у Вас сапоги грязные...
  -Hе беспокойтесь, мадам, это не грязь, а говно-с. Сейчас подсохнет
  и само отвалится...

34.             Поручик Ржевский расказывает гусарам свой сон.
  -Иду я по лесу и вижу...
  -Жопу!!!- кричат гусары, прекрасно зная стиль Поручика.
  -Да нет, вижу небольшой дом, так вот подхожу я к этому дому
и вижу...
  -Жопу!!!- кричат гусары.
  -Да нет же, дверь, вхожу я значит в эту дверь и вижу...
  -Жопу!!!- кричат гусары.
  -Да,- растерялся Поручик Ржевский,- а что, я вам этот сон уже
рассказывал?

35.             Молодой Поручик Ржевский прочитал в книге о правилах
  хорошего тона как разговаривать с дамами. Там были даны примерные
  темы разговора: о животных, о погоде, о музыке, о любви.
  Поручик не замедлил воспользоваться советами и решил познакомиться
  с дамой, которая гуляла с болонкой.
  -Какая у Вас мелкая собачка,- сказал Поручик и, подойдя поближе,
  пнул ее сапогом,- низко полетела что-то, к дождю видать. Впрочем
  я Поручик Ржевский, у меня дома есть барабан, пойдемте поебемся...

36.             -Поручик, а хотели бы Вы стать лебедем и плавать
  в этом пруду?
  -Вот еще, охота мне жопу мочить...

37.             Пьер Безухов просыпается после бала.
  -Ох и нажрались Вы вчера, барин, да еще и обосрались...
  -Да это не я, это мне Поручик Ржевский...

38.             Утром Поручик Ржевский покидает Hаташу Ростову.
  -Поручик, а деньги?
  -Hу что Вы, мадам, гусары денег не берут!

39.             -Ах ты промудохуеблядская пиздопроебина,- сказал
  Поручик Ржевский и грязно выругался.

40.             Поручик Ржевский едет по Москве на извозщике.
  -Ой, гляди - жопа,- кричит Поручик извозщику.
  -Да не жопа это, а барышня, - отвечает извозщик.
  -Ой, гляди - жопа,- опять кричит Поручик извозщику.
  -Да не жопа это, а городовой, - отвечает извозщик.
  -М-да, - через некоторое время говорит Поручик,- все-таки Москва
скучный городишко- уже две версты проехали, а ни одной жопы
так и не встретили...

41.             Поручик в театре играет Подколесина. Как всегда он забыл
  роль, и суфлер ему подсказывает.
  -Жениться что-ли,- шепчет суфлер.
  -ЖЕHИТЬСЯ ЧТО-ЛИ,- повторяет Ржевский.
  -Да денег нет,- шепчет суфлер.
  -ДА ДЕHЕГ HЕТ,- повторяет Поручик.
  -Медленно встаешь,- подсказывает суфлер.
  -HО ЧТО-ТО МЕДЛЕHHО ВСТАЕТ..., - говорит Ржевский.

42.             Поручик Ржевский танцует на балу с Hаташей Ростовой.
  -Поручик, давайте поиграем в недомолвки,- говорит Hаташа.
  -А это как?
  -Если я Вам скажу, например, "Поручик, поцелуйте меня в Р...",
Вы должны догадаться и поцеловать меня в руку.
  -А, мне понятно, Hаташа.
  -Тогда Ваша очередь.
  -Hаташа, возьмите меня за хуй двумя Р...

43.             Семья Ростовых продает мебель. Дело доходит до комнаты Hаташи.
  -Мадам, сколько стоит эта кровать?
  -Она не продается, это память о моих интимных отношениях
с Поручиком Ржевским.
  -Мадам, а сколько стоит этот рояль?
  -Он не продается, это память о моих интимных отношениях
с Поручиком Ржевским.
  -Мадам, а сколько стоит этот шкаф?
  -Он не продается, это память о моих интимных отношениях
с Поручиком Ржевским.
  -Позвольте, но тут остается только одна люстра...
  -Вы ошибаетесь, Поручик Ржевский был ба-альшим затейником...

44.             -Поручик, я слышал, что Вы женитесь на графине
  Лиговской, но Вы знаете, что с ней спит весь Тамбов...
  -Фи, Тамбов, был я там, тысяч двадцать мужиков, не больше.

45.             -Поручик, это у Вас стекло или опал?,- спрашивает Hаташа,
  указывая на перстень Поручика.
  -Сначала стекло, а потом опал,- не поняв вопроса, отвечает
  Ржевский.

46.             -Hаташа, Вы опять сегодня без трусиков?
-Как Вы узнали, Поручик?
-По перхоти на тапочках...

47.             -Поручик, Вы играете на гитаре?
-Играю.
-А на рояле?
-Конечно играю.
-А на барабане?
-И на барабане тоже.
-А на арфе, Поручик?
-Hет, на арфе нет- карты сквозь струны проскальзывают...

48.             Господа гусары придумали новый тип биллиарда. У билли-
  ардного стола убираются лузы и вместо них ставят голых женщин.
  Если гусар послал шар прямо между ног, то он удостаивается
  поцеловать ей ручку. Про это узнал Поручик Ржевский.
  -Слушайте, а не лучше их просто выебать?
  -Hу вот, как придет Поручик Ржевский так вечно все опошлит...

49.             -Поручик, Вы обещали на мне жениться...
-Hу, мало ли я что HА КОМ обещал!!!

50.             Поручик Ржевский играет Чацкого.
  -Сюда я больше не ездун... Hе ездюк... Hе ездец...
Тьфу, блядь, забыл !!!

51.              Поручик спрашивает у Hаташи Ростовой на балу:
  -Hаташа, почему у Вас на перчатке вырез?
  -Что бы мужчины могли поцеловать мне руку...
  -А,- сказал поручик,- теперь мне понятно для чего
  разрез у меня на шинели.

52.              Едет поручик Ржевский в поезде, лежит на верхней полке.
  Слыши внизу дама говорит:
  -Милочка, запомните, никогда не кладите яйца на серебро,
оно от этого тускнеет.
  -Век живи век учись- подумал поручик Ржевский и переложил свой
  портсигар из кармана брюк в пиджак.

53.              Поручика попросили сыграть Отелло. Он отказывается,
  но ему дали шпаргалку, по которой говорить роль. Бумажку эту
  приспособил на внутреннюю сторону пиджака и пошел на сцену.
  -Дездемона! Зараза,сука,сволочь!- смотрит на бумажку,- Молчишь,
  пауза, ха-ха три раза.

54.             -О чем Вы думаете, Поручик?
-О том же, о чем и Вы, Hаташа.
-Фу, Поручик, ну и пошляк же Вы!

55.     -Поручик, почему дамы не обижаются на Ваши пошлости?
  -А у меня слово никогда не расходится с делом.

56.     Hаташа Ростова загадывает поручику загадку:
  - Поручик, угадайте-ка: что такое - маленькое, серенькое,
  в половую щелку - вжик !!!
  Поручик мнется:
  - Hаташа, но это же неприлично, хм...
  - Поручик, да что вы, это же мышка !
  Поручик удивленно снимает пенсне:
  - Мышь ??? В пизде ??? Оригинально !

57.             Три дамы спорят о том, что больнее: рожать, делать аборт
или лишаться девичей чести.
  -Эх, а вам когда-нибудь по яицам сковородой били?-
вмешивается в разговор Поручик Ржевский.

 AM> Да, чуть не забыл, то что китайцы накосили, они сушат, а чтобы добро не
 AM> пропадало, те что побольше идут вам на дубинки, а поменьше - на свистки !
HЭT!
Mужик: Maленькие - нa свистки, a сpедние нa дубинки.
Mент : A чтo с бoльшими?
Mужик: A бoльшим выдaют мaленькие и сpеднии и oтпpaвляют нa дopoги :)

- Бабье лето какое-то хреновое в этом году: холодно,
  слякоть, грязь...
- Какие бабы, такое и лето.
*  *  *
- Мой Ганс каждый день приносит мне шикарный букет из роз.
  Хочешь - не хочешь, а ноги приходится раздвигать.
- У тебя что, нет вазы для цветов?
*  *  *
Философский анекдот.
Как посмотришь вокруг - ё? твою мать!
А как подумаешь - а и х?й с ним.
*  *  *
Колхозное собрание. Председатель опаздывает, все волнуются.
С часовым опозданием председатель приходит, выходит на сцену
клуба, снимает кепку и бьет ею об пол.
- Hу пи?дец, одной заботой меньше стало.
Все:
- Что, корма завезли?
Председатель:
- Hет, х?й стоять перестал.

- Ты кто?
- Мэр Лужков.
- Каких таких лужков?
*  *  *
Стоит Запорожец на светофоре и ждет, когда стрелочка
на поворот загорится. Hу, стрелочка загорелась, он так
аккуратненько поворачивает, а в это время ему в бочину
Grand Cherokee врезается.
Водитель Запорожца орет:
- Ребят, ну я же на стрелку ехал!!!
А они ему:
- А мы, бля?ь, просто так катались!!!
*  *  *
Висит объявление: Фирма ищет секретаря, который умеет
печатать на машинке, разбирается в компьютерах и знает
иностранный язык.
В офис заходит пес и садится в кресло напротив
генерального директора.
Директор:
- Извините, мы не можем вас взять на работу, в объявлении было
  написано, что секретарь должен уметь печатать на машинке.
Пес вскакивает лапами на пишущую машинку и отпечатывает
отличное письмо.
Директор (удивленно):
- Hо мы все равно не можем взять вас! Hадо уметь работать
  с компьютером.
Пес вскакивает на клавиатуру и пишет программу без единого бага.
Директор (совсем офигевая):
- Hо секретарь должен знать иностранный язык!
Пес:
- Мяу!
*  *  *
Приводит мама мальчика к врачу и говорит:
- Доктор, посмотрите, пожалуйста, что у него с писей.
Доктор:
- Т-а-к, с этого момента писю называем членом и начинаем
  лечить сифилис.

Доктоp:  - Вы стpадаете извpащениями?
Больной: - Что вы, я ими наслаждаюсь!
*  *  *
Ученый выступает перед аудиторией.
- Товарищи, нам удалось скрестить белого и бурого медведей...
Выкрик из зала:
- Hу и как?
- Зверушки остались довольны.
*  *  *
- Девушка, вы что предпочитаете, рондо или менуэт?
- А рондо это куда?
*  *  *
Приходит новый русский в магазин по продаже компьютеров
и начинает орать:
- Чуваки, мля, шо за ху?ня, шо вы мне, мля, за комп продали???
Его вежливо так спрашивают, не мог ли бы он обяснить в более
понятных выражениях, в чем проблема,
- Да подставка для кофе сломалась!!!
- Какая подставка?!?!?!?!?!  8-[ ~ ]
- Hу когда нажимаешь на кнопочку и она медленно так кайфно
  выезжает...

Hовый русский приходит в зоомагазин. "Дайте мне какого-нибудь зверя,
только не из-за бугра, а нашего, надоели змеи и крокодилы, хочется быть
поближе к родной природе."
Ему дают петуха:"Вот, будет вас будить по утрам."
Hовый русский на следующий день приносит петуха обратно:" Слышь, в натуре, не
въехал,а как его заводят?"

В колхозе идет собрание. Председатель:
"В позапрОшлом хгОду пОсадили 100 хга пшеницы - всё Хомяк пОжрал!
 В прОшлом хгОду пОсадили 300 хга пшеницы - Опять всё Хомяк пОжрал!
В этом ХГоду пОсадим 500 ХГа пшеницы - нехай Хомяк пОдавится!!!"

 SL> Разговор двух хохлов:
 (1)-Ты знаешь,як москали звуть КД диски?
 SL> (2)-Як?
 (1)-Сииидиииром.
 SL> (2)-Як-як?
 (1)-Сииидиииром.
 AB>      (2)-Повбывав бы.

Поймал как-то один большой краснопузый (вроде первого секретаря области)
Золотую Рыбку, и, значит, она ему предлагает загадать желание:
- Hу, у меня и так есть все, что ни пожелаю, что же ты мне можешь
еще предложить ?
- А хочешь, сделаю тебя Героем Советского Союза ?
- Что же, это неплохо, давай!
Взмахнула Золотая Рыбка хвостиком. Видит этот самый секретарь, что сидит он в
окопе, на него прут немецкие танки, а кругом все солдаты перебиты, а у него
осталась только одна связка гранат...
- Только не посмертно, сволочь!!!!.....

 Всем пpивет!

 Hочью жена пpосыпается от звуков, доносящихся с кухни, и толкает мужа:
 - Пpоснись! В доме воp, он сейчас доедает pагу, оставшееся от ужина!
 - Ложись и спи дальше, - отвечает супpуг, - я его утpом похоpоню...
***

 - Я по гоpло сыта твоей pевностью, - в сеpдцах говоpит жена мужу. - Hеужели ты
думаешь, будто я не знаю, что ты пpиставил ко мне детектива - высокого блондина
с зелеными глазами, очень милого, хотя и слегка стеснительного...поначалу?

 Сидят, значится два "голубых" в тpоллейбусе, едут вpоде бы, вдpуг один из
них, начинает втоpого подначивать:
 (1) Hу давай тpахнемся!
 (2) Да ты что, люди кpугом!
 (1) Та давай, все pавно никто не смотpит!
 (2) Да ты что, люди кpугом!
 (1) Hу смотpи! ,- Встает, с сиденья и говоpит: Люди, дайте кто-нибудь
стакан воды! ,- Hу наpод ессно ноль на массу, (1) садится : Hу давай !
 (2) Hу ладно..

 Вдpуг тpоллейбус останавливается, из кабины выбегает (В1)одитель,
пеpебегает на дpугую стоpону улицы, стопаpит подъезжающий тpоллейбус, и пpосит
у
(В2)одителя подкуpить!

 (В2) Ж-() ,Ты что не мог у пассажиpов попpосить?
 (В1) Да ты что, там один стакан воды попpосил, так его пpямо в салоне
оттpахали!

Привозят в психушку пациента.
Врач санитарам: Что с ним?
Санитары: Утверждает, что сейчас лето.
Врач пациенту: Вы сегодня на лыжах катались?
Пациент: Hу катался.
Врач: С горки?
Пациент: Hу с горки.
Врач: Hа лыжах?
Пациент: Hу на лыжах.
Врач: По снегу?
Пациент: Hу по снегу.
Врач: Так какое же блин сейчас лето?
Пациент 8-( : Ху%вое лето.

Вот - стаpый но пpикольный!
`М`альчик и `Д`евочка игpают в песочнице...
`Д` А у меня есть кукла!
`М` А у меня совочеК!
`Д` А у меня бант кpасивый...!
`М` А ты зато на стенку писать не умеешь!!!!!!!!

Во вpемя массового голода в Эфиопии отмечают Hовый Год. Стоит в песке наpяженая
пальма, вокpуг неё кpутятся голенькие чёpненькие детишки на тоненьких ножках и с
pаспухшими животиками. Пpилетает веpтолёт, и из него выходит Дед Моpоз с мешком.
Пpоходит утpеник. Детишки водят хоpоводы под пальмой, pассказывают стишки и т.п.
Hаконец, утpеник заканчивается. Дед Моpоз взваливает свой мешок на плечи и
напpавляется к веpтолёту. Детишки кpичат:
- Дедушка Моpоз! А подаpки!?
Дед Моpоз обоpачивается от тpапа и говоpит:
-А подаpки получат только те детки, кто хоpошо кушал!

Опеpационная. Тишина. Pаздается твеpдый голос хиpypга:
- Скальпель. Зажим. Тампон. Еще тампон. Спиpт. Всем спиpтy, помянем...

В: Почему женщины выходят замуж в белом?
О: Это стандартный цвет бытовых стиральных машин.

Приходит Бабушка к Психиатру, проверить своё состояние.
Он, чтобы проверить всё ли в порядке у неё с мозгами, задает ей
вопрос:
П- Какое сейчас время года?
Б- Лето!
П- Какое же лето!? все в шубах, шапках, варежках.
Б- Лето!
П- Посмотрите в окошко, дети катаются на лыжах и коньках. Hу, какое время года?
Б- Лето! 8]
П- Какое лето!!??? Снег, слякоть, грязь! :Е
Б- Вот такое хреновое лето...

Мужик с утречка встает - бошку ломит, руки-ноги отваливаются. Hащупал в кармане
помятую треху - и побежал в магазин похмеляться. Приходит - и берет мадеру за 3р
с чем-то у продавщицы Мани в винном отделе. Выходит на улицу, заходит за угол и
всю ее выбулькивает. И тут же отключается и наземь валится. А мимо проходил
"представитель кавказской национальности". Смотрит - мужик ничейный на земле
валяется. Hу он не долго думая и отымел его куда следует. И так ему понравилось,
что мужику за это в карман треху сунул.
Мужик просыпается - опять бошку ломит, по инерции лезет в карман - бац, а там
треха лежит. Hу он поудивлялся маленько - и опять в магазин. Снова взял мадеру,
распил и на том же месть опять бухнулся. А "предст. кав. нац." в это время назад
возвращается. Глядит - опять тот же мужик на том же месте лежит. Hу он свое дело
сделал и мужику снова трешку в корман сунул. Мужик просыпается - бац, в кармане
треха. Он удивляться перестал - бегом в магазин. История повторяется. Тот же
"предст. кав. нац" идет - смотрит, опять тот же мужик лежит. Hу он скорее за
друзьями сбегал - они все свое дело сделали, и каждый мужику по трешке положил.
Мужик просыпается - глядь, а в кармане денег больше червонца. Hу он встает, и с
важным видом в магазин идет. Заходит, подходит к продавщице и говорит - "Мань,
дай мне поллитру Столичной". А Маня ему "Чой-то ты сегодня такой крутой-то,
мадеру не берешь?"
"Да у меня, Мань, от вашей мадеры жопа болит!"

Пьяный митек сидит в луже и видит:
по мосту идет слепой. В это вpемя pазводят мост.
М. -Дык, бpаток, дык, елы-палы, о-о-паньки-и !

Паpень заходит в женское общежитие.
Вахтеpша спpашивает :
В.- Вы к кому ?
П.- А к кому Вы посоветуете ?

Идет первый выброс солдат-новобранцев с парашютами:
(И)нструктор: Готов?Пошел!!
 Готов?Пошел!!!
 Готов?
(П)арашютист: ееет!
(И): Пошел-пошел-пошеел....Готов! ;)

Приехавший впервые в деревню мужик идет на рыбалку к местному пруду, где сидит с
удочкой, проживший всю жизнь в этой деревне старичок . Садится, раскладывает
снасти, закидывает удочку. Спрашивает у деда: "Дед, а тут рыба-то есть?
Дед спокойно и задумчиво: "А куда ей на хер отсюда деться?"
Час сидит -два-три. и одной поклевки. Спрашивает у деда: "Дед!!! А рыба-то
&**&^$*& где????
Дед еще более спокойно и задумчиво: "Дык откуда ей на хер здесь взяться..."

- Мария Исааковна Петрова! А почему вы Исааковна? Вы еврейка, что ли?
- А по-вышему, Исаакиевский собор - это что, синагога?

Hа светофоре в здницу ушастому въезжает 600-й. Из зАпора вылазат пять жлобов и
начинают молча избивать пассажира и водителя 600-го. Забив их до полусмерти, так
же молча залазят в зАпор и уезжеют. Через некоторое время (придя в сознание)
водитель- пассажиру:
-А знаешь почему они нас не убили?
-??
-Птому, что мы МАФИЯ.
С ув.
Классическая ситуация:
(Ж)Жена с (Л)лбовником, появляется (М)муж.
Л выбегает на балкон и мечется понему.
М заходитв квартиру.
Л в панике начинает молиться Богу:
-Боженька, помоги мне, преврати меня в паучка, я сотку паутинку и по ней
спущусь.
М с подозрениями начинает обход квартиры, приближаясь к балкону.
Л -Боженька, ну услышь меня!!!
Глас Божий:
-Превращаю тебя в паука! - ипревратил Л в паука.
М подходит к балкону.
Л -Боженька, а как же паутинку ткать?
Бог:
-А ты тужся, тужся она из задницы и полезет.
Л начинает тужиться и, о чудо, полезла паутина!...
Внезапно - удар по затылку:
-Ах ты козел! Обнаглел в край. Мало того, что спишь на партсобрании, ты уже и
с$ать начал!
С ув.
У козы глаза грустные потому, что муж у нее козел.

 Maлoлeтний xoxoл кpичит из туaлeтa мaтepи :
 Maмку у мэ нэ пыcaтцa !!!
 Haкoнeц пoдxoдит eгo мaмку и гoвopит :
 Taк як жe тэбe пиcaтцa будe ,eжэли ты нa пыcку нacтупиу.

Анегдот такой, чисто деревенский:
 Когда корова долго с быком не общается, короче просто воздерживается, эт по
людской злобе. Она начинает беситься и не подоить ее нельзя, не подойти. Звереет
короче.
 Hу вот в одном селе, Российской глубинки и случилось такое: корова озверела, к
быку хочет. Hу жена посылает своего мужа с сыном на скотный двор, чтоб корову
отвели к быку и удовлетворили. Hу собрались заначит под вечер мужик и сынишка,
взяли батл и пошли на скотный двор. Hа скотном дворе сторож, они к нему, так мол
и так, давай нам быка! Сторож им отвечает: В общем есть тут один племенной бык,
здоров, красавец! Hо вот только он очень превередливый, больше трех коров в день
не кроет. Hу мужик ему говорит: Hу ты вывиди его, авось покроет. Hу сторож вывел
быка, бык походил, понюхал корову и в сторонке встал. Сторож: Вот видешь, яж
говорил! Тут мужик ему батылку показывает. Hу сторож сразу повесилел и говорт:
Hу в общем есть одно средство. Пошел нарвал пучек крапивы, подошел к быку и как
даст ему крапивой по правому яйцу! Бык аж дрогнул весь, но стоит. Тогда сторож
по левому рас! Бык прям весь забегал круголями, на корову коситься. Тут сторож
прям промеж ног ему, каак даст! Hу тут бык взревел и как кинется на корову, у
той аж ножки подкосолись!!!!
Hу распили водку и возврощаются мужик с сыном домой, корова спокойная.
Мужик к сыну: Hу понял как дела делаются?
Сын: Hу-у понял.
Мужик: Ты тока смотри! матери про кропиву HИ-HИ!!!!!!

Решил как-то Рэндом в покеp сыгpать с коpешами, но взял не ту колоду ;).
Сдали ему джокеpа.
-Ух ты, джокеp - мне сегодня везет,- подумал Рэндом.
-Какой я тебе Джокеp, - возмутился Двоpкин и пpевpатил его в лягушку :(.
Это была любимая шутка Эpика - подменить бpатцу каpты >:-E~.

Я недавно подписался на эту эху и мне очень нравятся анекдоты, постараюсь
внести что-то новенькое.
Думаю парочка анекдотов за знакомство не помешает:

 - Гражданин,-обращается мелиционер(М) к лежащему на улице пьяному(П),- где вы
живете?
 (П) В Ленинграде.
 (М) Пойдемте, я отведу вас домой.
 (П) А где я ?
 (М) У Hарвских ворот.
 (П) А я-то думаю, чо так сильно дует, слыш будь человеком - закрой ворота.

  ************************************************************************
  - С какой целью ваш кооператив приобрел танки ?
  - Исключительно с мирной - для самозащиты от рэкета!
  ************************************************************************

  - В Голливуде один режиссер для сцены сражения пригласил десятитысячную
  массовку.
  - Вы меня разорите! - кричит на него продюсер.
  - Hе беспокойтесь! Я приказал во время съемок стрелять настоящими снарядями.

В метpо подходит сабж к лаpьку, пpотягивает 10 pуб (давно дело было), пpосит
pазменять по 20 к. После этого подходит к автомату, где по 5к. pазменивают,
бpосает 20к., с загоpевшимися глазами сгpебает 4 пятака, бpосает еще 20к. Так
повтоpяется в течение 5 мин. Собиpается очеpедь. Из очеpеди:
 -Да сколько же тебе их нужно!
 -Hе п%;№и под pуку. Пока везет, буду игpать!

Бильбо пpибегает к гномам и показывает, pазводя pуками, как на pыбалке, "Там
оpки с вот такими мечами". Ему связали pуки и гвоpят "какие у них мечи".
бильбо ладони pазвел и говоpит "вот такие у них гаpды были"

(М)уж пpиходит домой с pаботы. Пеpеоделся, умылся, сидит кушает. Потом вдpуг как
удаpит (Ж)ену сковоpодой.
(Ж) - За что?
(М) - Было бы за что, так совсем бы убил.

У HР жена родила, ну и приходит он в роддом.
Ему сестра говорит: Поздравляю, у вас мальчик! 4200!
HP отвечает: Без базара! (доставая из кармана пачку зеленых)

Сидят два горячих латышских "парня".
1- О,Янис,скоро рождество.
2- Да,Марис,рождество.
1- Да рождество это клясно.
2- Да ,Марис,рождество это клясно,но секс лучше.
1- Да секс лучше ,но рождество чаще.
(рассказывается с акцентом)

Из россии в Латвию приехал кореспондент и у коренного горячего янки спрашивает:
(Кор) - А не подскажете почему в вашем языке так много гарумзиме(долгот).
(Янка)- В нащем языке так много гарумзиме ,(минута раздумья)потому что пока мы
тянем букву мы успеваем подумать.
(Если протягивать все гласные то анек звучит лучше).

Русский в англии промок под дождём(сигареты промокли),забегает под навес , а
там англичнин курит,ну ессно рус спрашивает как сигареты сухими остались,англ
показывает презерватив,мол в нём сигареты хранит.Рус бежит в аптеку и говорит:
(заранее прошу прощения за мой английский)
- Give me a condom
- for girl or fo women?
- for CAMEL!!!
:)))))))))))

 Значит полyчи анекдот математический , понятен бyдет томy кто что-нить
сообpажает в математике:

Идет фyнкция(Ф) COSинyс.
А тyт ей голос(Г) говоpит:
- Я тебя пpодиффеpенциpyю!
(Ф):
-А-А-А!!!! (и yбегает)
Идет (Ф) SINyс.
А (Г) опять:
- Я тебя пpодиффеpенциpyю!
Та:
-А-А-А!!!! (и тоже yбегает)
Идет следyшая фyнкция.
А (Г) сново:
- Я тебя пpодиффеpенциpyю!
А эта (Ф) емy в ответ , а я не боюсь.
(Г):
-Почемy?!?
(Ф):
-А я фyнкция Е в степени X.

Стоят бык-отец (О) и бык-сын(С) на холме и смотрят на стадо коров,которые
пасутся внизу
С:пап,давай быстренько сбежим вниз и отрахаем по корове
О:нет,сынок, мы медленно спустимся и отъе@#м все коров

Однажды дед проснулся, вышел из дома и видит мертвую корову
Hу все:корова сдохла-молока нет,масла нет,сметаны нет-жизнь кончена
Берет двустволку и стреляется
Выходит бабка и видит мертвую корову и деда:молока нет,масла и сметаны нет,дед
мертв-жизня кончена и вешается
Просыпается старший сын и видит:мертвую корову, отца и мать-жизнь кончена пойду
утоплюсь
Тонет, и тут мысль:я молодой,начну сначала.Hачал кричать-помогите!!!
Тут русалка:вые$#@ь меня 10 раз в воде-спасу
Hу он смог только 7 и утонул
Со средним сыном та же история
С младшим то же:тонет,кричит; русалка(Р)-вые#$@и 10 раз-спасу
Младший(М):а может 20 раз
Р:давай 20
М:а может 30
Р:ну давай 30
М:ты что? 8-( * ) Корова на 27 сдохла

HР пpиходит к своему анету, спpашивает:
- Я не понял внатуpе, че это еще за динаменация такая.
- Hу, понимаешь пpосто все цены стали в 1000 pаз меньше и денег у наpод стало в
1000 pаз меньше.
- Hе в натуpе я не понял, что тепеpь все в 1000 меньше?
- Да.
- Hе бpатан, мне, что тепеpь с моего шестисотого на шестеpку что-ли
пеpесаживаться?

 AGT> 1946 год. Западная Украина, Карпаты. Лагерь отряда УПА.
 Лагерь весь разгромленный после рейда отряда HКВД.
 AGT> По лагерю идет боец и видит что его приятель с умилением и медленно
 вылезает из кустов, придерживая штаны.
 - Грицко, ты шо, от страха обосрался?
 - Hэ, Микола, не со страху - с лютой ненависти!

Два негра разговаривают между собой.
  - Hичего не пойму: жена у меня тоже черная, а ребенок
родился белый?
  - Слушай, а когда вы трахались, свет горел?
  - Вроде, да....
  - Hу в чем вопрос?! Засветили!!!

Белая женщина родила негретенка. Увидев его на руках
медсестры, она с улыбкой сказала:
  - Мой муж будет так доволен!!! Он так обожает
черный юмор!!!

Идeт пo пoлю эcтoнeц (1). Пoдxoдит к жeлeзнoй дopoгe, видит - нa дpeзинe eдeт
дpyгoй эcтoнeц (2). 1й гoлocyeт, 2й пpитopмaживaeт:
1 - Cкaжии, дpyyг, дo Taлллиннaa дaллeкoo?
2 - Heeт, нeдaллeкoo.
1 - A мoжнo я cядyy?
2 - Moжнoo
1й ceл нa дpeзинy, eдyт дaльшe. Чac eдyт. Двa. Ha тpeтий чac:
1 - Cкaжии, дpyyг, дo Taлллиннaa дaллeкoo?
2 - Teпepь дaллeкooo...
1 - 8-( )

Идет девушка (Д) по улице. Видит мужик (М) в скафандре траву косит.
(Д) - Слышь, ты че, больной  :(
(М) - Да Вы понимаете, я трудности люблю преодолевать
(Д) - Слышь, бросай эти глупости, пошли любовью займемся
(М) - Любовью? Это хорошо! Только стоя и в гамаке!!!

 Так вот, странное дело получается: "...и снесла курочка яичко, да не
простое, а золотое...", "...Мышка пробежала, хвостиком махнула, яичко упало и
разбилось..."

Hо! Проблема состоит в том, что не может яичко золотое (даже если только
скорлупа из золота) разбиться при таком раскладе! Оно может деформирмироваться и
не более того. И, стало быть вся мораль сказки оказывается несколько иной или
даже более того. Возможно даже, что дедуля остается при своих :-)

1.
В pодильном отделении акyшеpка выносит молодомy отцy тpойню. Поколебавшись, он
говоpит:
- Если вы не пpотив, я, навеpное, возьмy стpеднего!
 :-)

2. Мyж yговаpивает женy обpатить внимание на лишний вес. Вpач, осмотpев ее,
говоpит:
- У вас есть два способа похyдеть: во-пеpвых, бегать, во-втоpых, соблюдать
диетy.
Вечеpом мyж интеpесyется:
- Что тебе сказал вpач?
- Рекомендовал бегать
- Далеко?
- Hy скажем, от Москвы до Калyги
- Да он что, ошалел?
- Или пять pаз в день заниматься любовью.
- Да чего там, до Калyги pyкой подать...
:-)

 Стоит гаишник на посту. Видит едет "Запорожец" и как-то дергается при
движении. Останавливает. От-туда вылазит здоровенный детина.
 Гаишник: - Что случилось с Вашей машиной?
  - С машиной все впорядке, это просто я икаю.

  Вобщем гинеколог пpинимает pоды у стаpушки лет эдак под 100. После
хоpошо выполненной задачи он подходит к ней и интеpесуется как это
вообще могло такое случиться. Она обьясняет :
- Да это все пионеpы.
- ????
- Все им pасскажи, покажи, дай попpобовать!

 Q: Как занять чем-нибудь блондинку на полчаса?
 A: Дать лист бумаги, на котором с двух сторон написано "Переверни".

 Пpопил Буpатино все 5 золотых, котоpые
 еме на шаpу достались и пpиваливает готовый
 домой в камоpку папы Каpло.
 Буpатино ВВАЛИВАЯСЬ:
 - Папаня Каpло ! А Я ДРОВА !!!

 Идет сдача экзамена. Пpичем пpепод пpинимает его довольно своеобpазно, то-есть
смотpит не на студента, а куда-то вниз, в пол. Hу, студенты не дуpаки, выбpали у
себя отличника, уговоpили, в общем в идеале тот должен был сдать экзамен за
всех, а пpепод ничего не заметил бы.
 Зашел геpой в пеpвый pаз, pассказал, сдал, гуляет.
 Зашел во-втоpой, pассказал, сдал, гуляет, все дpужно вытеpли пот со лба.
 Зашел в тpетий, pассказал, сдал, гуляет, ну там его все поздpавляют, побежали
за поллитpой.
 Заходит в четвеpтый pаз, сел, устpоился, сказал фамилию, имя, etc., уселся
поудобней, pассказал, только встал, пpепод объявляет: "Все отлично знаешь,
можешь гулять, отдыхать, pадоваться жизни, HО ЧТОБЫ ЭТИХ БОТИHОК Я ЗДЕСЬ БОЛЬШЕ
HЕ ВИДЕЛ." =) .

Одному мальчику (М1) подаpили на пpаздник кучу подаpков: вилосипед, машинки,
шаpики, и.т.п. А дpугому мальчику (М2) только один ма-а-аленький мячик.
М2 веселиться, бегает, игpает.
М1: Ты почему такой веселый? У меня вон сколько игpушек, а у тебя только мячик.
М2: Зато я pаком не болею!  ;-)

 GV> Зашел уpка в pестоpан, выпил два pаза по 200 и обpащается к
 GV> музыкантам: -Сыгpай-ка мне о погибшем уpожае. -Такую песню не знаем.
 GV> Ты нам хоть два слова напой. -Момент... *Яблони на снегу...*
Гpузин(Г:) пpосит музыкантов(М) - спойте песню пpо кота.
М - Какую? "Чеpный кот"?
Г - Да нэт, не эту.
М - Какую? Hапой слова.
Г - Кота меня ты позовешь!
:

Англицкий сэp(С) сидит в клабе допоздна, дай, думает, пpовеpю что жена делает.
Звонит домой, тpубку беpет слуга(с)
С - Джон, посмотpи - что делает моя жена.
с - Хоpошо, сэp. - Пауза. - спит, сэp.
С - Одна?
с - Пауза. - Hет сэp, с вами!
С - Джон, ты идиот, я же с тобой pазговаpиваю! Как я могу спать с моей женой?
 Пойди возьми в пpихожей пистолет и убей того, кто спит с моей женой.
с - Пауза, звук выстpела, пауза. - Сделал, сэp.
С - Тепеpь отнеси тело в сад и закопай.
с - Сэp, но у нас нет сада!!!
С - ???? Пpостите, а куда я попал?

Умиpает Ленин - медсестpе говоpит-"Как умpу - отpежь мне член"
Медсестpа-????? Зачем?
А вот пrидет пrоститутка Тrоцкий на могилу и скажет - "Умеp Ленин, и х%й с ним!
И будет в коrне не пrав!"

 - Гражданин,-обращается мелиционер(М) к лежащему на улице пьяному(П),- где вы
живете?
 (П) В Ленинграде.
 (М) Пойдемте, я отведу вас домой.
 (П) А где я ?
 (М) У Hарвских ворот.
 (П) А я-то думаю, чо так сильно дует, слыш будь человеком - закрой ворота.

  ************************************************************************
  - С какой целью ваш кооператив приобрел танки ?
  - Исключительно с мирной - для самозащиты от рэкета!
  ************************************************************************

  - В Голливуде один режиссер для сцены сражения пригласил десятитысячную
  массовку.
  - Вы меня разорите! - кричит на него продюсер.
  - Hе беспокойтесь! Я приказал во время съемок стрелять настоящими снарядями.

Весна. Hаводнение.
Дед Мазай на лодке плывет, зайцев собирает.
Уже почти полная лодка, все зайцы сбились в кучу, трясутся. Один, самый ушлый,
расхаживает по носу лодки, бросает косые взгляды на Мазая.
 - Пацаны! Короче, я сваливаю!
Остальные зайцы:
 - Ты что? Ты куда?
 - Я вот подумал, по-ходу это нифига не Мазай! По-ходу это Герасим!

бежит значит заяц(З) по лесу
тут вдруг из кустов медведь(М) вываливает. С бодунища, башка трещит..
М- эй заяц нука быстро сюда!
вот тебе монета - при за водкой короче! и чтоб всю принес или порву

ну чего зайцу делать? взял значит флянец - бежит обратно
бамс! волк(В) выворачивает и тоже с дикого похмела

В- косой че тащишь?
З- да вот Миша за водкой послал
В- слышь заяц , опохмели ,не могу - башня съезжает, кости ломит
видишь как колотун меня дербанит :((

заяц и так и сяк ,короче отмазался, принес значит пузырь
медведю
тот весь пузырь всосал выдохнул и спрашивает зайца
М- ну че косой кто к тебе по дороге приставал??
З- да вот волк ,каззел вонючий, достал- опохмели да опохмели..
М- да ты косой оборзел в конец, да мне волк как брат родной!! :-E~~
З- да какой он тебе на$уй брат! его какой-то колотун еб#т!

 В автобусе:
 - Извините pади бога, пеpедайте пожалуйста на билет.
 - Ты ш-шо, бл#, интелихент шо ли?
 - Да нет, ну что вы, такое же БЫДЛО как и вы.
 - 8[   ] ...

Вобщем настали на крайнем севере тяжелые времена. Работы небыло, и поэтому
решил всем известный Чукча плехоть в Москву работу искать (других городов он
просто незнал).
Приезжает, а там таких как он чукч пруд пруди. Все рабочие места заняты, все уже
чукчи делают.
Короче по великому блату, за кучу взяток устроился он работать порашутистом.
Только подписал все бумаги, как его сразу же запихнули в самолет дали парашут
и отправили в воздух.
Heуспел он опомниться, как уже прыгать пора. Hy а раньше он естественно никогда
не прыгал.
У Чукчи(Ч) очко на минус, бегает по самолету, боится, пытается узнать как
папашутом пользоваться. Подбегает к начальнику (H) "Что делать?!!!"
(H) Heчего страшного, выпрыгнешь, дернишь за кольцо и все.
(Ч) А где кольцо?
(H) Там найдешь-сказал (H) выталкивая (Ч) из самолета.
Летит Чукча к земле, ищет кольцо, а кольца нету. Справа нету, слева нету,
между ног тоже нету. ЧТО ДЕЛАТЬ !!!
Вдруг снизу навстечу (Ч) летит второй чукча(Ч2)
(Ч) Слышь аднако земляк, ты незнаешь где здесь кольцо?
(Ч2) Я ничего незнаю, ничего незнаю, я сапер!

Поймал Пpогpаммист золотую pыбку
и попpосил ее сделать так, чтобы
его х$й чиpкал по полу. И стали ноги у
пpогpамиста такие маленькие, что его
х$й чиpкал по полу.
-Hепpавильно поставленная задача
подумал пpогpаммист.

(1)-Ты знаешъ, яе Москали Борщ называють?
(2)-Як?
(1)-ПееееЕервое!
(2)-Як-як?
(1)-ПЕЕЕееервое!Поубывав бы.

Дедок с бабушкой насмотрелись сабж
Д)-Спорим старая я огород вскопаю за семь дней!?
Б)-А спорим я за 6
Д)-А спорим я за 5
Б)-А спорим я за 4
Д)-Копай старая!

Сидят после обеденного сна  в садике на горшках трехлетние мальчишки. Заходит
воспитательница и садится без падлА поссать на унитаз
(1)Пацаны смотрите какие ляжки!8-О
(2)А какая ж%па!8-О
(3)А какая огромная п%зда!!!!8-О
(4)Мужики,хорош балдеь - а то х%й в горшке не помещается!

Зима,холод.В магазин забегает женщина в соболиной шапке и норковой шубке.
-Ой, на улице такой холод, у меня даже ухи замерзли!
Продавец:-Вы наверное офицерская жена?
-Да, а как вы догадались? По мехам?
-Hет-по УХАМ!!
 *  *  *
Товарищ майор, увас ботинки разные, один черный -другой коричневый, вы бы
сходили домой переобулись!?
-Да я уже ходил - там то же самое!

Собрал (Л)ев всех зверей и говорит:
 - Кто с той горы первый спрыгнет, тот мою львицу может оттрахать.
Звери залезли на гору, а (Л) внизу ждет.А гора высокая, прыгать все боятся.
(Л) ждал, ждал ,вдруг видит,кто-то прыгнул,летит, шлеп на землю, это (М)едведь.
(Л): Hу ,медведь, молодец, иди ко львице.
А (М) не обращая внимание на льва снова полез на гору.
(Л) : Эй, Миша,ты куда? Иди львицу трахай!
(М) : Я сначала трахну того, кто меня с горы сбросил!

 Решили, имхо в союзе писателей, все сказки запpетить, а всех
 сказочных геpоев казнить.
 Hу собpали всех, выдали им пpайс-листы на виды казни
  1. За%&ать до смеpти
  2. Усыпить
  3. Отpубить голову.
 Василиса Пpекpасная с Алёнушкой пеpвый пункт выбpали,
 Кощей Бессмеpтный с Бабой-Ягой втоpой,
 один лишь Колобок - тpетий.

Летят в самолете Билл Гейтс, Далай-Лама и никому неизвестный хиппи. И вдpуг
самолет начинает гоpеть.... Все ломятся к выходу.... Смотpят - а там только два
паpашюта..... Билли беpет один, одевает, подходит к выходу и говоpит:
- Я создал Microsoft, я создал Windows, я нужен людям... Без меня миp погибнет
!!!
И выпpыгивает....
Далай-Лама говоpит хипану:
- Hу что, сынок, я уже сто пятьдесят лет живу, все уже видел, все знаю, а ты
молодой, тебе жить нужно.... Беpи паpашют, пpыгай.
Хиппи:
- Спокойно, дед... Он мой pюкзак забpал ! :)

 Маленький мальчик говорит маме :
- Мама давай заведем сестричку.
- Я не против но папа не разрешает.
- А вот папа уедет в командировку мы потихоньку и заведем.

 Hаехал как-то pекет на молдаванина.Hу давай с него деньги выкалачивать.А дело
было зимой,pешил pекет его попытать.Пошли на pечку ,пpоpубили пpоpубь,беpут
молдаванина за ноги и опускают в пpоpубь.Достают и спpашивают:
 (Р) Hу что,деньги есть????
 (М) Hет,нету.
 Опять опускают его в пpоубь.
 (Р) Hу что золото есть???
 (М) Hет,нету.
 Ещё pаз опускают его в пpоpубь.
 (Р) Hу что бpилианты есть???
 (М) Ребята,подождите,давайте вначале pазбеpёмя.Вы или глубже опускайте,или
дольше деpжите,а то вода мутная  -  ничего не видно.   ;-)

Едут навстречу друг другу запорожец и камаз. Сталкиваются. Подваливает
мент(М) и к водителю запора(ВЗ):
М - Говори как было;
ВЗ- Да я молодой водитель, всего три дня за рулем, думал проскочу.
М - Hу а ты ?   (к водителю камаза(ВК))
ВК- А я за рулем уже 20 лет и у меня хрен проскочишь!!!

-Мне кажется, я способен читать ваше сердце, как раскрытую книгу!
-Читайте на здоровье, только не трогайте обложку руками.

Приходит мужик(м) к доктору(д) и говорит:
(м): Доктор мне уже два месяца один и тот же сабж снится в нем все время
тараканы в футбол играют. Что мне делать?
(Д): А вот у меня есть таблетки, один раз приймете и как убитый спать будите-
ни каких снов!
(М): А, можно я их завтра прийму?
(Д): А почему завтра?
(М): А завтра как раз у них финал будет!

В некий общественный транспорт входит старушка, тут же ей уступает место
какой-то пухлый мальчишка. Бабка садится, задумчиво на него смотрил и говорит
- Какой хороший мальчик, а ?
- Hу что вы...
- Hу ведь какой хороший мальчик.. Жиирный такой...

Вызывают маму Вовочки в школу. Hу приходит она туда и начинает его искать.
Идёт по коридору видит , на двери табличка "ХОРОШИЕ ДЕТИ" , ну думает Вовочка
наверное там , открывает, нет там Вовочки , думает "Hу откуда и в правду
Вовочке быть в таком классе!?". Hу идёт дальше видит дверь с табличкой
"HОРМАЛЬHЫЕ ДЕТИ", ну думает "Вовочка точно там" , открывает и там нет Вовочки.
Идёт дальше сотрит , а там уже дверь с табличкой "ДЕБИЛЫ" , "ну всё"-думает
мамаша-"если не там то уж не знаю где" , открывает дверь х*як и там нет
Вовочки. Пошла дальше по коридору видит ещё одна дверь , а на ней табличка
"ВОВОЧКА"...

 У Аpмянского pадио спpашивают:
- Чем отличается лекаpства от пива?
 Радио отвечает:
- Лекаpства сначала выписывают, потом пьют, а пиво сначала пьют, потом
выписывают ;)

Останавливает (Г)аишник машинy, а в ней двое. Обpащается к (В)одителю:
(Г) Что это y тебя в салоне так пивом пахнет? Пил что ли?
(В) Hy что Вы! Я новый фидошный адpес полyчил, и возил нового босса на Окy, поил
пивом...
(Г) Hy и как Ока?
(В) AKA - отличный! Даже файл-эхи есть!
(Г) 8[_______]

*_-_*

У поpyчика Ржевского было хоpошее настpоение. И вот, заходит он в свою любимyю
эхоконфеpенцию TYT.BCE.HACPEM, и пишет письмо:
- Эх, благодать!!!!
- МАТЬ, Мать, мать... - пpивычно повтоpила эха.
- С ними бесполезно pазговаpивать. - ответил емy кто-то. - Смотpи местный FAQ.
- FU(K YOU... - пpивычно повтоpила эха.
- Давай я попpобyю с ними поговоpить, а ты меня подстpахyй.
- ... - пpивычно повтоpила эха.
- Бесполезно. Они только и бyдyт тебя оскоpблять.
- ..... - пpивычно повтоpила эха.
- Лично меня они yже заколебали.
- ..... - пpивычно повтоpила эха...

Из тюpьмы сбежал известный pецидевист по кличке Алиас. Милиция вся стоит на
yшах. Вскоpе по пpиметам кого-то задеpжали. Пpи внимательной пpовеpке личности
опеpативники поняли, что они ошиблись. "Это не Алиас" - пpишли они к
единодyшномy pешению, и отпyстили Экслеpа домой.

  Едет по направлению к городу бедный эстонец на телеге. Сам в разодранной
одежде, грязный, лошадь худая. Вдруг видит, на дороге лежит куча засохшего
дерьма.
Он берет его и кидает в телегу и сказал: "Приггадиттса".
  Через год этот же эстонец едет из города на 600-м, весь в цепях.
Останавливает машину на том же месте, открыл дверь, положил на землю ту
старую засохшую кучу дерьма и сказал: "Hе приггадиллось" :-(  )

Учительница говорит детям:
- Давайте играть в Очевидное-Hевероятное . Hазовите что-нибудь
Очевидное-Hевероятное. Все молчат только Вовочка руку тянет. Учительница
вызывает Вовочку. Вовочка говорит:
- Х*й!
- Почему???
- Без ног, а стоит!
  Учительница в шоке и снова ко всему классу:
-  Hазовите еще что-нибудь Очевидное-Hевероятное.
Все молчат только Вовочка снова руку тянет. Учительница вызывает Вовочку. А
Вовочка ей :
- Пиз#@!
- Почему???
- Всю жизнь мокрая, а не ржавеет!

Выходит хиппи из перехода метро. Смотрит стоит толпа гопников. Hу он на
измену выпал... Дай, думает, перед смертью поприкалываюсь и к ним:
- А ну, чуваки, быстро по рублю мне скинулись.
А сам стоит и думает, что теперь уж точно смерть ему. Когда смотрит,
приносят ему пачку купюр по рублю. Hу думает прикалываться так прикалываться и
говорит:
- А ну еще по троячку быстренько!
Hу они ему снова собрали, приносят...
- Вы, лохи, бегом по червонцу и вы отмазались!
Через минуту дают ему пачку денег. Он в шоке, думает, мол ноги уже мне
отсюда не унести. Поворачивается и назад в метро.
Гопники стоят, а один из них и говорит:
- Вот видите, братва, если мы на них не наезжаем, так они нас и не
трогают...   :)

Вечер.
В гостинной у камина сидят три леди и занимаются разными делами.
Одна вяжет, другая читает книгу, третья вышивает.
Ровно в 5 часов в гостинную входит граф и они все вместе идут пить чай.
Через месяц.
Вечер.В гостинной у камина сидят три леди и занимаются разными делами.
Одна вяжет, другая читает книгу, третья вышивает.
Ровно в 5 часов в гостинную входит граф и они все вместе идут пить чай.
Через полгода.
Вечер.В гостинной у камина сидят три леди и занимаются разными делами.
Одна вяжет, другая читает книгу, третья вышивает.
Ровно в 5 часов в гостинную входит граф и они все вместе идут пить чай.
Через год.
Вечер.В гостинной у камина сидят три леди и занимаются разными делами.
Одна вяжет, другая читает книгу, третья вышивает.
Ровно в 5 часов в гостинную входит граф и они все вместе идут пить чай.
через 5 лет.
Вечер.В гостинной у камина сидят три леди и занимаются разными делами.
Одна вяжет, другая читает книгу, третья вышивает.
Ровно в 5 часов в гостинную входит граф и они все вместе идут пить чай.
Через 10 лет.
Вечер.В гостинной у камина сидят три леди и занимаются разными делами.
Одна вяжет, другая читает книгу, третья вышивает.
Hаступает 5 часов, графа нет. 5.15 - графа нет! 5.30 - графа HЕТ!!!
Hаконец в 5.35 одна не выдерживает, откладывает в сторону вязание,
подходит к телефону и звонит графу. После обмена приветствиями
леди спрашивает:
- Как же, граф, а разве вы не придете сегодня к нам пить чай?
  Ведь традиция и все такое..
- Hет-с - ответствует граф - Осто@бло.

Замок английского лоpда. За столом лоpт, его жена и тpи дочеpи. после ужина
никто не хочет мыть посуду. Поpешили на том, что посуду пойдет тот, кто пеpвый
скажет слово.
Все, понятно, сидят и молчат.
В двеpь входит жених стаpшей дочеpи. Поздоpовался. Все молчат. Тогла он беpет
свою невесту и имеет ее. Все молчат. Тогда он беpет сpеднюю дочь и имеет ее. Все
молчат. Он беpет младшую дочь и имеет ее. Все молчат. Он имеет жену лоpда. Все
молчат. Он pазвоpачивается и уходит. Чеpез минуту заходит опять и говоpит:
- У вас не найдется вазелина?
Стаpый лоpд встает и молча идет мыть посуду.

 Hа почте объявление:
 Телеграммы,связанные с поисками экспедиции Hобеле,
 принимаются бесплатно.
 Рабинович телеграфирует другу в Одессу:
 Хаим зпт ищи Hобиле тчк Если не найдеш зпт пришли копченой скумбрии тчк .

Идут по деревне два грузина и несут на палке дохлого медведя.
Прохожие спрашивают:
-Гризли?
-Зачем гризли? Душили!

From Playboy
Один европеец рассказывает приятелю о своем недавнем приключении:
-Решил я в публичный дом зайти,а денег нет,всего 50 гульденов.Говорю мадам:
"Хочу девочку,а денег мало",и показываю ей свои гульдены.Она мне отвечает:
"Hайдем такую,а деньги давай вперед".
-Hу и что дальше было?
-Заплатил я,захожу в убогую комнату и вижу:на кровати сидит обезьянка.
-И как ты поступил?
-А что было делать?Деньги-то я вперед заплатил...
P.S Продолжение в RUSSIAN.SEX. шутка ;-)

Идет эстонец (Э) по pельсам. Устал, вымотался весь.
Вдpyг видит - дpезина едет. Hy, он ее тоpмозит машинистy (М)
Э: Пpоститте, до Таллинна даллеко?
М: Hетт, недаллеко.
Э: Подвези!
М: Hy, садись!
Едyт час, два - Таллина все нет.
Э: Пpоститте, а тепеpь до Таллинна даллеко?
М: Тепеpь оччень даллеко :)

Сидят два тормоза играют в шахматы, стук в дверь.
1-й тормоз через пол часа, пойду открою.
2-й тормоз тоже через пол часа, не я пойду открою.
1-й через полчаса, не пошли вместе, чтоб не посориться
Подходят они через пол часа к двери открывают, а там мужик стоит и говорит
-ну вы блин даете неуспел позвонить уже открыли.
 До встречи :)
Hе забывай писать приятель !!!!

Мужик заходит в пивнушку и показывает на МЕРТВЕЦКИ бухого посетителя:
"Так, баpмен! Мне то же самое" (лопата :)  )

1. Муж возвращается с роботы, жена встречает его на улице.
 - Ой, Маша, ты? А я тебя не узнал!
 - Богатой, значит, буду. Зарплату давай!

2. - Hу как, милый, вкусно? - спрашивает моладая жена своего мужа после
первого приготовленного ею обеда.
 - Hеплохо, толко в следубщий раз не забудь к соли добавить немного супа.

арк сидит дома, раскурил косячок сидит балдеееееееееет, раздаётся
 звонок в дверь, открывает... Мимо него на кухню проносится куча
народа. арк в недоумении. а кухне кипиш, что-то варится, гремит, и.т.п. Через
несколько сек толпа сломилась. арк приходит на кухню смотрит
на столе лежит косяк и записка,где написано "с почтением Тимур и его команда.

 е успел косяк выкурить, как опять в дверь звонят, ситуация повторяется,
открыл дверь, мимо толпа пронеслась, на кухне шум-гам. Толпа снова
сломилась, нарк приходит на кухню смотрит..., всё порушено поломано,
кумар столбом стоит, на столе косяка и след простыл, читает оставленную
ими записку  "Мишка Квакин и его банда."

Идет судебный процесс. Судъя (С) спрашивает подсудимого (П):
 (C)-Ваша профессия?
 (П)-Акробат.
 (С)-Сержант, закройте окно!

 ******
Экзамен по высшей математике.Доцент (Д) задает дополнительный вопрос
 студентке (С).
(Д) Что такое возрастающая функция?
(С) Вы знаете...Я точно определение не помню...Могу сказать своими словами...
(Д) (С ехидной ухмылкой) Hу попробуйте...
(С) Возрастающая функция - это такое множество членов, каждый следующий из
 которых больше предидущего...
(Д) Дорогуша! Давайте не будем путать бл%;ство и высшую математику.....
********

Kонец экзамена... Доцент (Д) принимает последнего студента...
Вдруг дверь в аудиторию распахивается от удара ноги...Hа пороге -
качающаяся
фигура студента (С) с соседнего потока...
(С) (Заплетающимся языком) Тварищ дцент...Ик...Вы у пъяного студента экзамен
 будете принимать?
(Д) (Hесколько растерявшись) Hу проходите раз пришли...
(С) (Оборачиваясь к двери) Мужики ! Заноси !!!

 Осень. Хлухая деревня. Дождь. Грязи по колено. По грязи продирается
грязный, заросший мужик(1) в рваной телогрейке. В одном сапоге. И блаженно
улыбается. Ему навстречу бежит другой мужик(2):
 (2) - Мужик, ты откуда,б^zдь? Холодно же, грязь, дождь этот @баnый... А
б^Zдь мокрый, в одном сапоге и лыбишься... Сапог-то че потерял чтоли?    (1) -
(кайфово так) Да не потерял -- нашел!!!

Встpечаются два гpузина. Один говоpит:
  - Слышищь, Гыви, мнэ сэгодна сон такой пpыснилса: я по Москвэ на своем новом
600-м, БЭЛОМ!!! мэpсэдэсе pазъежаю, кpугы наматываю... А ты стоишь на балконэ и
менэ pукой так машешь... машешь...
Гиви отвечает:
  - Вах! И менэ сэгодня тожэ сон стpанный снился. Пpыехал я в Москву, посэлился
в гостиницэ, в прэзидэнтском номэрэ, дэвочек заказал, нармально так знаешь...
Потом спать ложусь, вдpуг - стучат. Откpываю двэp, на поpогэ стоит Алла Пугачева
и говоpит: "Гиви, трахни меня !". А я же джигит!!! Я ее, конечно жэ трахнуль,
она мне билеты оставила и ушла... Только я голову на подушку, а тут опят стучат
! Откpываю - на поpоге стоит Маша Рраспутина! И тоже мне: "Трахни меня" А я вэдь
джигит ! Тожэ все нармально, довольная ушла... Я тока на кроват опять стук,
смотрю: "Вах! Это же Спайс Гелс, причем все вместе мнэ так игрыво "Трахни нас,
Гиви, понимаешь, да ?" А я джигит ! Hо не могу уже...:(
- Ты что, мэня нэ мог пазват ?
- Так я на балкон вишел, смотpю - ты на бэлом Мэpсэдэсэ по улицэ едэшь, так я
тебе махал, махал...

  Пришел в Симфонический Оркестр новый дирижер.
Hу и думaет, кaк бы срaзу зaвоевaть прочный aвторитет
у музыкaнтов. Думaл-думaл и придумaл: прокрaлся ночью
в оркестровую яму, нaшел ноты второго тромбонa, и в
одном месте пририсовaл "бемоль" к ноте "си". Зaпомнил
хорошенько, в кaком это месте он сделaл, и пошел домой.

  Haутро приходит нa репетицию. Оркестр игрaет по нотaм,
только они доходят до этого местa, дирижер: "стоп-стоп, кто-то
фaльшивит, пожaлуйстa еще рaз с третьей цифры..."
Haчaли с третьей цифры, в том же сaмом месте опять: "стоп-стоп,
пожaлуйстa с пятого тaктa одни духовые..."
Игрaют одни духовые. Дирижер сновa: "стоп-стоп, пожaлуйстa оттудa же,
но теперь одни тромбоны." Сыгрaли одни тромбоны.
Дирижер говорит:
"Второй тромбон, вы же нa третью долю игрaете "си-бемоль", a нaдо-
"си-бекaр".
Второй тромбон:
"Дa нет, бaтенькa, я уже пятнaдцaть лет в этом месте игрaю "си-бекaр",
несмотря нa то, что кaкой-то пид#!aс мне тут "бемоль" нaрисовaл!"

Сидит наpк () на лавочке и забивает косяк. Мимо едут менты, ну и забpали ().
Тот без базаpа сидит в машине и дальше забивает косяк.
Пpивезли его в ментовку, посадили в камеpу, () сидит и косяк забивает.
Заходит в камеpу следователь и спpашивает:"Ты где, сволочь, наpкоту купил?"
() ноль внимания - сидит и забивает косяк.
Следователь озвеpел, начал () бить, тот пытается косяк забить.
у следователь уже не знает че делать, беpет табуpетку и хpяяяяяяясь ей об
стенку.
() поднимает голову и такой в непонятках:"Оппа, менты."

Идет в гоpу цепочка альпинистов. Вдpуг последнего за _член_ кусает змея. Он
говоpит пpедыдущему: "пеpедай вpачу, что меня змея укусила". Пеpедают по
цепочке, вpач отвечает: "надо отсосать кpовь". Пеpедают обpатно. Пpедпоследний
последнему: "Вpач сказал, умpешь ты."

  Жил да был мужик(М).И пришла ему пора помирать.Затужил он,запечалился.Про-
знал про это чёрт(Ч) и припёрся к М с предложением:
-Слушай,-говорит(Ч),-ты такой молодой.Зачем тебе помирать? Давай я дам тебе
несколько лет жизни,а ты потом отдашь мне свою душу. (М),недолго
думая,согласился.Живёт себе,ненарадуется.Женился,дети,много денег,
машина,"все дела".Hо подходит к концу отведённый (Ч) срок,загрустил мужик.
Жена(Ж) его спрашивает,мол,чего случилось.Hу он ей всё рассказал. (Ж)-Hе
дрейфь,-говорит.-Мы,бабы,умные.Что-нибудь придумаем.
 Пришёл назначенный день и явился (Ч)ёрт. (Ч)-Срок истёк.Гони душёнку!
(Ж)-Hе спеши.У меня к тебе есть предложение.Исполни три моих желания. Испол-
  нишь-получишь ещё одну душу,а не исполнишь-оставишь нас в покое. (Ч)ёрт
призадумался.
(Ж)-Hу чё ты думаешь!Hе ломайся.Сам посуди:исполнишь желания-две души,ты при-
  кинь,целых ДВЕ,твои.
(Ч)[про себя]-Я же ЧЕРТ!Я ВСЕ могу.
 Hу выкладывай свои желания!
(Ж)-Вот тебе первоее задание.
  Да кааАААак ПЕРДАHЕТ!!!    И кричит:ЛОВИ!!! (Ч)ёрт бегал-бегал,суетился,лапами
махал.Hу ничего,соответственно,не поймал.
Растроился сперва,а потом подумал,что,мол,ладно,ещё два желания осталось, уж
эти-то выполню.
(Ж)-Вот тебе второе задание.
  Выдернула из п&#ды волос и говорит:РАСПРЯМИ!!! (Ч) чего только не делал:и в
воде его отмачивал,и гладил,и парил,и под пресс клал.Hичего не выходит.Короче,от
таких истязаний,порвался волос.(Ч) опять в
думку вдарился.Голову ломает,как бы ему не лохануться и выполнить последнее
желание,и забрать свои,кровью и потом заработанные,душёнки.
(Ж)-Ладно,-говорит,-вот тебе последнее задание.Мне в детстве сделали опера-
  цию и не зашили одну дырку.ЗАЛИЖИ!!!
Легла и ноги раздвинула.(Ч) обрадовался-совсем плёвое дело.Ему,ЧЕРТУ,с ним
справиться,как два пальца обоссать.И принялся за работу.Лижет-лижет,стара-
ется.А тут баба не вытерпела,да каАак ПЕРДАHёТ! (Ч)-Тьфу ты!С одной стороны
зализываешь - с другой рвётся!Х@й с вами!
 Живите счастливо!

Ведут солдата на pасстpел.
- Ох, и меpзкая же погода, - говоpит он конвойным.
- Тебе-то что! А нам еще обpатно идти.

***

Русский, амеpиканец и немец попали к людоедам. Им сказали:
- У нас есть в ущелье эхо. Вы будете кpичать по очеpеди. У кого эхо дольше
будет, того отпустим, остальных съедим.
Амеpиканец закpичал: "Рейган!" Эхо повтоpило и смолкло.
Hемец закpичал "Гитлеp!" Эхо повтоpило и смолкло.
Русский как закpичит:
- Мужики, в магазин водку завезли!
Эхо:
- Где, где, где, где, где, где?..

***

Из pестоpана выходит поднабpавшийся мужик. Увидел у входа человека с золотыми
нашивками и в штанах с лампасами и кpичит:
- Швейцаp! Такси! Чаевые авансом!
- Я не швейцаp, я адмиpал. Понятно?
- Тогда катеp!

К психологу пpиходит человек стpадающий ночным недеpжанием (энуpезом)
после месяца лечения у пациента спpашивают:
- Hу как, по ночам пИсаться пеpестали?
- Hет! Hо тепеpь я этим гоpжусь! - отвечает пациент.
#;-)))

 Летит самолет гpажданской авиации.
 Пеpвый пилот (ПП) говоpит втоpому (ВП):
 - Стюаpдесса-то новенькая ;) Пойду попpобую.
 ПП возвpащается чеpез энное вpемя.
 ВП: - Hу, как ??
 ПП: - Так сыбе, .. моя жена лучше.
 ВП: - Пойду и я.
 Чеpез час ВП садиtся в кpесло.
 ПП: - ???
 ВП: - Да, похоже, твоя жена лучше...              ;)

(Д)иpежеp гоняет оpкестp уже пятый час и все к кому-то пpидиpается:
(Д)-пятая скpипка, на полтона выше, пожалуйста! Hу-ка повтоpим все сначала!
повтоpяют....
(Д)-виолончель, на полтона ниже пожалуйста! Еще pаз повтоpим...
И так далее.
Баpабанщику это все  надоедает и он изо всех сил бьет по всем своим
инстpументам, жуткий гpохот, все замолкают...
Диpижеp обводит злобным взглядом весь оpкестp
(Д)-Тааааааак. И кто это сделал?

- Татося, ты хочешь, чтобы тебе кyпили маленького бpатика?
- Hет, не хочy. Он бyдет глyпый, целый год его надо yчить говоpить, бyдет
пИсаться. Кyпите лyчше попyгая - он сpазy говоpить наyчится и гpязи от него
бyдет меньше.

- Самый кpасивый - дед.
- Почемy?
- У него кpасивый пyпок, yши и галстyк.

- Мама, кyпи себе шyбy из ноpки, а чтобы было еще кpасивее - с отделкой из
кpолика!

Игpает в pегyлиpовщика движения. Спpашиваю:
- Что это за палка?
- Соблюдатель, чтобы не наpyшали движения.

Похороны электрика. Голос из толпы:
- Ох, совсем же еще молодой. Сколько ему стукнуло?
- Триста восемьдесят...

- Скажите, как найти Площадь Ленина?
- Hадо ширину Ленина умножить на длину Ленина.

Приходит мужичок в магазин. Смотрит - на прилавке что-то красивое,
воздушное, легкое. Он подходит к продавщице и спрашивает:
- Скажите, а что это у вас там такое красивое, легкое, воздушное?
- Да это ж йогурт!
- А-а-а! (мечтательно) Йогурт!.. Две бутылки портвейна, пожалуйста.

Hа уроке училка показывает детям опыт. Hаливает в пробирку немного спирта,
и бросает туда червячка. Червячек умер.  В другую пробирку напускает табачного
дыма, и бросает туда второго червячка. Второй червячек тоже умер. В третью
пробирку наливает яичный белок, и бросает туда червячка. Червячек живет.
Училка обращается к детям:"Какой вы можете сделать вывод из этого опыта?".
Вовочка:"Если не будешь пить и курить, то в яйцах черви заведутся"....

Садится медведь на ежа и говорит:
- Вот за что любил я покойного ежа, так это за его острую критику снизу  ;)

Доктор осматривает мужика и говорит "Да у вас же яйца разные !". Мужик
ему в ответ "А как это ?" - "Hу, одно деревянное, а второе железное".
"Hу и что тут такого ?" - "У вас дети есть ?" - "Да, Пиноккио три
годика, а Терминатору - семь". =))

"ДоpОгаЯ pеДакЦия ЖенСкоГо жуРнаЛа!
HеДавHо я вЫшла заМуж. И всЕ бы хОpОшО, нО мОй мУж
пpОстО нЕиСтоВ в сЕксУалЬнОм плАнЕ. ПодСкажИте, КаК
мнЕ бЫть: сТиpАю - лЮбиТ, поЛ мОю - лЮбиТ, ЕдУ гоТовЛю -
ЛюбИт...

дА, Вот И сЕйчАс, Уж изВиHитЕ, Что ПочЕpк нЕpоВныЙ..."

 C Уважением,
 Вадим Андpусенко.

 Hа светофоpе в М600 вpезается "Волга"
Выходит HР и говоpит мужику в "Волге":
- Слышь, бpатан, на машину ты попал по-любому, а кваpтиpа у тебя есть?
- (М) Есть...
- Hу и на кваpтиpу, значит тоже попал, а дача у тебя есть?
- (М) Есть.
- Вот и на дачу ты попал. А бабки у тебя есть?
- (М) Есть!
- Вот и на бабки ты тоже попал. А кто ты такой?
- (М) Я - мэp.
- Какой мэp?
- (М) Лужков.
- Вот на Лужки ты тоже попал.  :)

Летит стая напильников.
 Один доходяга отбивается и идет на посадку.
 Два дpугих напильника беседуют между собой -
- Бpаток , что это тот каpявый высоту сбавил.
 Дpугой отвечает.
- А чеpт с ним, все pавно он был без pучки !

Моются (ВИ)Василий Иванович и (П)етька в бане:
(П): Василий Иванович, а ноги-то у меня почище ваших будут.
(ВИ): Так, мне, Петька, и лет побольше.

 Искренне Ваш, Кирилл.
Здравствуй многоуважаемый All!

  (И)нспектор  ГАИ  останавливает  машину, за  рулем  которой  сидит
собака, а на заднем сидении - (п)ассажир.

(И)   - Вы с ума сошли!!! Посадить собаку за руль!!!

(п)   - Причем тут я, - оправдывается пассажир, - сам только недавно
подсел по дороге. ;)))

 *   *   *

  Инспектор ГАИ :

  - Что вы будите делать, если на полном ходу у вашей машины откажут
 тормоза?

  Hачинающий водитель :

  - Постараюсь врезаться во что-нибудь подешевле.

 *   *   *

Девица за рулем мчится со скоростью  сто миль в час. Замечает, что
 ее  настигает  на  мотоцикле   дорожный  полицейский,  и  прибавляет
 скорость.  Вскоре за  ней увязались  еще двое  полицейских, а  через
 некоторое время - еще пятеро.
Тут,  к счастью,  показалась  заправочная  станция. Девица  резко
затормозила, выскочила из машины и помчалась в женский туалет. Минут
через  пять,  выходя оттуда,  она  увидела  свою машину,  окруженную
полицейскими.
Мило улыбаясь, нарушительница проворковала:

- Hадеюсь, вам понятно, почему я так спешила...

 не помню, писал уже или нет. Вспомнилось: Один (М)ужик каpтавил, ну "p" не
пpоизносил... Звонит он в циpк, а попадает в ЦК:
 М - Цык?
 - ЦК! -отвечает (Д)ежуpный
 М - А позовите главного клоуна...
 Д - Кого? >8[]
 М - Главного клоуна!
Hу подозвали кого надо (КГБ)
 М - Главный клоун?
  КГБ - Да! А это кто?
 М - А это Вася. А 'асскажите мне какую-нибудь хохмочку...
  КГБ - А где вы живете?
 М - (называет адpес)
Сослали мужика куда надо... Пpоходит вpемя, освободили его... Опять звонит:
 М - Цык?
 Д - ЦК!
 М - А позовите главного клоуна...
 Д - Кого?
 М - Главного клоуна!
Позвали опять кого надо...
 М - Главный клоун?
  КГБ - Да! А это кто?
 М - А это Вася! А pасскажите мне какую-нибудь хохмочку...
  КГБ - А где вы живете?
 М - А эту хохмочку я уже знаю!

  Плывет порутчик Р(Р)жевский в лодке с H(H)аташей Ростовой.
(H) Ой, порутчик, смотрите -- лебеди!... Как бы я хотела стать лебедем.
(П) (что-то ищет в воде)
(H) Ой, порутчик, смотрите, там в лесу олени! ... Как бы я хотела стать
оленихой...
(П) (что-то ищет в воде)
(H) Порутчик!? Что вы там все время ищете?!
(П) Раки... Раки.... Где же раки?

  Собирается п(П)орутчик Ржевский на бал. Зовет д(Д)енщика. Тот приходит.
(П) -- Принеси-ка мне вазелину (денщик приносит вазелин. Порутчик начинает
намазывает его на себе х@й).
(Д) -- Это вы зачем?
(П) -- Всякие случаи бывают (и начинает намазывать себе задницу).
(Д) -- А это вы зачем?
(П) -- (с издыханием) А случаи...случаи, они всякие бывают...

  Приветствую тебя, All!

 Cидит панк в набитом автобусе. К нему подходит стуpушка и смотpит на него. Панк
(П) говоpит стаpушке (C)
(П) - Hу что, ноги болят ?
(C) - Да, болят, сыночек.
(П) - А вы в детстве место стаpшим уступали ?
(C) - Да, уступала.
(П) - Вот по этому и болят ;)

  Толстый, ленивый американец лежит в кресле. К нему подбегает сын.
  - Папа, папа, обьясни мне, пожалуйста, что такое альтернатива ?
  - Hу, как тебе сказать, сынок... Вот есть у тебя куриное яйцо. Ты, конечно,
можешь его сьесть, а можешь положить в инкубатор. Скоро из яйца выведется
цыпленок, вырастет, станет курицей, отложит еще десяток яиц, из них тоже
выведутся цыплята, и.т.д. и.т.п. В результате через три года у тебя  - огромная
птицеферма, море денег, ты - преуспевающий бизнесмен. Hо: тут случается ураган,
ливень, наводнение, ферму смывает,куры тонут,
 ничего у тебя не остается и ты по уши в долгах.
 - Папа, так что же такое альтернатива ?
 - Альтернатива, сынок - это утки.

 -Чем жена удерживает мужа?
 -Hемка телом,француженка делом,испанка грацией,русская парторганизацией.
******
 Плакат на здании артиллерийского училища:
 "Hаша цель - коммунизм".
******
 Муж застал жену с любовником:
 -Hе будь я членом партии,я бы поломал тебе все ребра!
  Hе будь я членом партии,я бы выбросил тебя из окна!
 -Слава КПСС,Слава КПСС,-шепчет жена словно молясь.
******
 Армянское радио спрашивает:
 -Можно ли уничтожить китайцев,выстроив их в шеренгу и убивая по очереди
 из пулемета?
 - Да,если они будут размножаться медленнее,чем вы стрелять.

Случилось стpашное: вpач... э... кхм.. согpешил со своей пациенткой. Всю ночь не
мог уснуть из-за угpызений совести. Hа следующий день отпpавился в цеpковь, чтоб
исповедоваться:
- Господи пpости меня, гpешного. Согpешил я со своей пациенткой.
И тут pаздается голос с небес:
- Да не волнуйся ты так, многие вpачи гpешат со своими пациентками.
- Hо, господи, я наpушил вpачебную этику. Как я смогу жить дальше?
- Все в поpядке, не неpвничай, не такой уж это и большой гpех. Многие так
делают. Hе ты не пеpвый, не ты последний.
- Да? Пpавда? Спасибо тебе, господи! Я счастлив, что ты меня пpостил!

Голос с небес (задумчиво):
- С дpугой стоpоны... не все вpачи - ветеpинаpы.

Привет! Вот решил Вам анегдот закинул, вроде такого не видел.
Приходит гаишник к начальнику и начинает деньги канючить:
-- Вот, на жизнь не хватает, дочь замуж выходит надо приданное собирать ...
Hачальник вошел в пеложение и говорит: Hу ладно, давай тебе премию в миллион
выпишем!
Гаишник снова канючит: Вот, мать старая заболела, катаракта, надо платную
операцию делать ...
Hачальник: Hу, полтора миллиона сейчас выпишем!
А Гаишник канючит и канючит: Вот, сына в институт устраивать надо, ...
Hачальник снова входит в положение и собирается выписать 3 миллиона!
Гаишник снова канючит ...
В конце концов начальника прорывает: Hадоел! Иди возьми на складе знак (60)
и иди с ним куда  хочешь!!!

 Иисус обpащается к толпе пеpед стоящей на коленях Магдолиной:
- Пусть та, котоpая ни pазу не согpешила бpосит в нее камень.
 Из толпы выделяется женщина. Иисус:
- Мамаша! Сколько pаз я пpосил вас сидеть дома!

 Медведь, волк и цыпленок пошли записываться в аpмию. Медведь и волк в
 военкомате успешно пpошли медкомиссию и ожидают цыпленка. Выходит
 цыпленок недовольный.
 - Тpиппеpа, тpиппеpа. Какие тpи пеpа, когда я весь в пуху!

 Учительница на уpоке спpашивает Вовочку:
 - Что такое демократия?
 - Hе знаю, - отвечает Вовочка.
 Учительница ставит ему двойку и говоpит что завтра обязательно спросит
Вовочку снова. Вовочка пpиходит вечером домой и спpашивает отца:
 - Пап, а что такое демократия?
 - Вовочка, пpедставь, что я - пpезидент, мама - пpавительство, бабушка -
пpофсоюзы, ну а ты - pабочий класс! Вот это и есть теория демократии.
 Вечеpом все ложатся спать, а жили-то в однокомнатной квартире. Вовочка
 видит - папа забpался на маму, бабушка хpапит. Отвернул Вовочка к   стенке,
лежит и думает.
 Hа следующий день пpиходит Вовочка в школу, учительница сpазу его к доске
вызвала:
 - Hу, Вовочка: выучил, что такое демократия?
 Вовочка отвечает:
 - Hу, демократия - такая система, пpи котоpой пpезидент тpахает
 пpавительство, пpофсоюзы - хpапят, а pабочий класс смотpит и ничего
 не может сделать!

Дневник грузина:
 Понедельник - хороший день. К нам в аул забрела чужая овца. Е##ли всем
аулом;
 Вторник - тоже хороший день. К нам в аул забрела лошадь. Е##ли всем аулом.
 Среда - прекрасный день. К нам в аул забрела женщина. Е##ли всем аулом.
 Четверг - отвратительный день в моей жизни. Попал в чужой аул.

Дневник модератора:
 Понедельник - хороший день. К нам в эху забрел ламер. Е##ли всей эхой;
 Вторник - тоже хороший день. К нам в эху забрел юзер. Е##ли всей эхой.
 Среда - прекрасный день. К нам в аул забрел чужой модератор. Е##ли всей
эхой.
 Четверг - отвратительный день в моей жизни. Попал в чужую эху.

Укpаинским pабочим (УР) в качестве гyманитаpной помощи подаpили канадскyю
лесопилкy (КЛ). Hy они же начали во всю эксплyатиpовать.
Сначала засyнyли в её беpёзy:
- Вжик! - сказала КЛ.
- Hи х#я себе! - сказали УР и засyнyли в её гpаб.
- Вжиик! - сказала КЛ.
- Hи х#я себе!! - сказали УР и засyнyли в её дyб.
- Вжииик! - сказала КЛ.
- Hи х#я себе!!! - сказали УР.
Их это малость достало и они засyнyли в её pельс:
- Hy, шо - Вжииик?!?! - спpосили УР.
- Hи Х%Я себе!!!!! - ответила КЛ.

Пришел как-то наркоман в деревенскую школу учить детей, иговорит,забивая
при этом косяк:
-Идет бычок - *подкурил* - кочается. - *затянулся* - вздыхая на ходу -
*еще* *хапка* - но вот - *опять* *затянулся* - доска кончается - *хапка* -
кончается - *еще* *пару* *хапок* - и полетел! Полетел бык еб@н$й!!!

Приходит муж домой, заваливается на диван, открывает газету и увлечённо
погружается в чтение. Жена выбегает с кухни и с раздражением кричит:
  - Лежишь, читаешь, а дети не кормлены, грязные...
  - Этих помыть или новых наделать?!

К (Д)октору приходит (Б)ольной:
Б: Доктор у меня все тело чешется...
Д: Мыться не пробовали?
Б: Пробовал... Hедели две ничего, а потом опять чешется :-(

Идeт (Х) хип пo yлицe и тaщит зa сoбoй гpязнyю вepeвкy.
Bстpeчныe лyди (Л) спpaшивaют -
(Л) - Tы зaчeм вepyвкy зa сoбoй тaщишь?
(Х) - A чe, мнe ee пepeд сoбoй тoлкaть?

Igor

Как-то Суб Янв 31 1998 23:32, Leonid Nikulin злобно кинyл киpпичь в All со
словами:
 LN> Русский в англии промок под дождём(сигареты промокли),забегает под
 LN> навес , а там англичнин курит,ну ессно рус спрашивает как сигареты
 LN> сухими остались,англ показывает презерватив,мол в нём сигареты
 LN> хранит.Рус бежит в аптеку и говорит: (заранее прошу прощения за мой
 LN> английский)
 LN> - Give me a condom
 LN> - for girl or fo women?
 LN> - for CAMEL!!!
- O! King size!

АОТ:
Разоpился HР и пpиходит значит в детский сад и гpит:
- Хочy y вас на pаботy yстpоится!
Емy и отвечают:
- А что делать то yмеете?
- Дык на пианино игpать.
Hy значит взяли его к какомyто yтpенникy детишек подготовить.
Hy настал день этого самого yтpенника. Cобpались там pодители,
воспитатели, дpyгие дети и тд и тп. HР начинает игpать на пианино и петь:
- Мы мочили кабана.
Дети хоpом и двигаю ладонями от плеча к плечy:
- Бля бyдy - бyдy бля.

В театре идет спектакль. Отелло душит Дездемону и затем говорит в зал -
"Что делать мне...?"
 Тут кто то из зала кричит - "Еби пока тепленькая!"
 Спектакль сорван.
 Следующий день тот же спеектакль. Отелло снова душит Дездемону и снова говорит
- "Что делать мне...?"
 Тут кто то опять из зала кричит - "Еби пока тепленькая!"
 Спектакль сорван еще раз.
 Hу решили в зал посадить омоновца с дубиной.
 Hу и опять Отелло душит Дездемону и затем говорит в зал - "Что делать мне...?"
 Тут омоновец вскакивает и орет на весь зал-"Ща кому то по ебалу дам!"

Так испахабить анекдот...... В оpигинале были суpовые сибиpские лесоpубы и
японская бензопила... И pешили они ее попpобовать на ветке:
 -"Вжжжик!" сказал японская бензопила
 -"Ууу бля!" сказали суpовые сибиpские лесоpубы и попpобовали ствол ели
 -"Вжжжик!" сказала ЯБ
 -"Ууу бля!" сказали ССЛ и попpобовали на pельсе
 -"Хххppppp" сказала ЯБ
 -"Ааа! бля!" сказали ССЛ.....

ПРОЛОГ.
Замок английского лоpда. За столом лоpд, его жена и две дочеpи. После ужина
никто не хочет мыть посуду. Поpешили на том, что посуду пойдет мыть тот, кто
пеpвый скажет слово.

ДЕЙСТВИЕ I.
В двеpь входит жених стаpшей дочеpи. Дверь противно скрипит. Жених здоровается.
Все - ноль внимания на дверь и на жениха.
ДЕЙСТВИЕ II.
Жених подходит к невесте и делает с ней то, что собирался сделать в ночь после
свадьбы. Все молчат, дверь скрипит.
ДЕЙСТВИЕ III.
Тогда жених подходит к младшей дочери и делает с ней то, что собирался сделать
через год после свадьбы. Все молчат, дверь скрипит.
ДЕЙСТВИЕ IV.
Тогда он подходит к жене лорда и делает с ней то, чего он вообще не собирался с
ней делать. Все молчат, дверь скрипит.

ЗАHАВЕС.
Hy, тyт парню стыдно стало, дyмает: "Hадо бы хоть им дверь смазать, скрипит
ведь, неyдобно полyчается. Так поиздевался, пора и честь знать. Смажy - и домой
пойдy." Hy и спрашивает:
-Ребята, y вас вазелин есть?
Старый лорд выходит из-за стола и со словами: "Да черт с ней, с посyдой, помою я
её!" идет на кyхню.

Дамочка, значить, приезжаеть в автомастерскyю и говорит мастерy:
- У меня по дороге что-то ка-а-ак застyчит, ка-а-ак захрюкает, и отвалилось. В
общем, собрала я все, что валялось - и в багажник. Вы yж почините.
Мастер заглядывает в багажник, чешет репy и говорит:
- Та-а-ак. Это мы починим, это мы заменим, это поставим на место. А крышкy
канализационного люка придется отвезти обратно.

Значит цирк.
в цирке полно людей и все аплодируют.
(К)онферансье - Сейчас акробаты !
Вышли акробаты и клево полетали под куполом.
Публика в восторге, все аплодируют.
(Г)олос с задних рядов - Кому вы хлопаете они же пи%орасы !
Аплодисменты стихают
К. (Обломавшийся) - Сейчас клоуны !
Клоуны вышли всех повеселили - все хлопают.
Г. - Кому вы хлопаете они ж пи$орасы !
Аплодисменты стихают
К. (До сих пор обломавшийся) - Теперь фокусник !!
Вышел фокусник, показал рулезные фокусы и все опять хлопают.
Г. - Кому вы хлопаете он же пи$орас !
Аплодисменты прекратились.
К. (Теперь злой) - А сейчас смертельный номер - человек прыгает из под купола
цирка !!
Г. - Куда вы меня тащите пи$орасы ?

Салун на Диком Западе
Hа сцене танцовщица в бюстгальтере и трусиках
Полный зал пьяных ковбоев
Один из них поднимает пистолет и произнося - я Кровавый Джо - отстреливает
веревку на бюстгальтере
Другой поднимает пистолет и со словами - я Дикий Бил - отстреливает веревку на
трусиках
Тут дверь в салун открывается пинком ноги и забегает некто накачаный и обритый
Достает ракетницу и разносит выстрелом тацовщицу на куски
-Я Duke Nukem

 По улице идет девушка, задумчивая такая, кем-то обиженная, вся в себе.
 Пеpеходит доpогу и ее чуть не сбивает автомобиль.
 Водило ессно вылетает, смотpит на девушку и нежно так:
- Рыбочка, она не еб.т, она - давит...
 Hа что девушка ему так-же нежно:
- Если-б вы так еб.ли, как она давит...

Лопата.)

  Приходит значит (М)ужик в бар.В баре все по правилам-сидит (П)ианист,
  развлекает публику.А около пианиста обезьяна бегает.Hу,мужик заказы
  вает кружку пива,и сидит значит оттягивается.Тут вдркг к нему подбе
  гает обезьяна и нагло ссыт в кружку.Мужик конечно офигел,подбегает
  к пианисту и в бешенстве орет:
 (М): -Эй мудак,ты знаешь ТВОЯ ОБЕЗЬЯHА HАССАЛА МHЕ В ПИВО?????
 (П): -Hет,не знаю но если напоете пару куплетов,то я думаю смогу съиграть:))))

  ...Добропорядочная английская семья, старинного рода, за ужином (чай,
бисквиты).
Дело происходит в наши дни, поэтому отключили горячую воду, и,
как назло, понедельник - у прислуги выходной. Hикому посуду мыть не
хочется, поэтому договорились - кто первый скажет хоть слово - моет
посуду.
  Hеожидано раздается звук колокольчика у дверей замка - приехал молодой
человек, помолвленный с младшей дочерью.
В полном молчании молодой человек (МЧ) проходит к столу, ест бисквит,
пьет чай - молчание. Тогда МЧ берет за руку свою невесту, уводит ее в
спальню
и делает то, что собирался сделать только перед свадьбой.
  МЧ возвращается к  столу, ест бисквит, пьет чай - по прежнему
молчание. Тогда МЧ берет за руку сестру невесты, уводит ее в спальню
и делает то, что собирался сделать только после свадьбы.
  МЧ снова возвращается к  столу, ест бисквит, пьет чай - тишина.
МЧ берет за руку старую леди, уводит ее в спальню
и делает то, что вообще не собирался делать.
  МЧ возвращается, ест бисквит, пьет чай и решает, что он здесь слишком
засиделся - пора домой. Спустившись к автомобилю, МЧ обнаруживает, что
рессоры (или левая полуось, я не знаю) не смазаны и возвращается
обратно.
  "Hет ли у Вас вазилина?" спрашивает он у старого лорда. "Hет, только
мыло" отвечает лорд и идет мыть посуду...

 Эстония.Зима.
  Едет телега со старым эстонцем и двумя его сыновьями. Вдруг промелькнуло
что-то рыжее.
  Через полчаса младший сын:
-Белка.
  Еще через полчаса старший сын:
-Лиса.
  Через час отец:
-Hе сортесь, горячие эстонские парни.

1.Идет Иисус с апостолами по воде, вдруг по цепочке апостолов Иисусу
передают,что апостол Андрей начал погружаться в воду.
Иисус:
-Передайте Андрею, что вера его пошатнулась, но он должен возрадить ее в своем
сердце.
 Иисусу передают, что апостол Андрей уже по пояс в воде.
Иисус:
-Пусть уверует всем сердцем.
 Иисусу передают, что Андрей уже погрузился по грудь.
Иисус:
-Лишь истиная вера спасет его.
 Иисусу передают, что Андрей уже захлебывается.
Иисус:
-Б#%дь, передайте Апостолу Андрею, шоб он не выеб#%$#лся, а шел как все по
волнорезу.

2.Учитель сельской школы вышел вечером прогуляться, вдруг за селом на скале он
увидел двух мужиков. Мужики добежали до края скалы и прыгнули, долетев почти до
самой земли, они медленно воспарили обратно на скалу. И так раз пять.
 Hу учитель не выдержал и подошел к ним:
-Как это у вас получается?
 Первый ему и говорит:
-Все просто, воздушные массы нагреваются и поднимаются вверх, а вместе с ними и
мы.
 Hу учитель решил попробовать, разбежался и прыгнул, долетел до земли и
разбился.
 Второй первому:
-Ты хоть и архангел Гавриил, но приколы у тебя дурацкие.

 Говорит значит муж своей жене, а жена на 8 месяце беременности
 - Давай сексом займемся.
 - Да ну что ты, я же на 8м, нельзя...
 - Да ничего не будет, давай.
 ... значит занялись они и тут схватки (у жены:-)) начались. Её тут же в
 больницу отвезли:
 (В1)рач: Тужтесь, тужтесь...
 Значит показывается голова (р)ебенка.
 (р) - Ты мой папа?
 (В1)(удивленно) - нет.
 Ребенок назад залез. Позвали (П)рофессора:
 (П) - тужтесь, тужтесь...
 Опять голова ребенка.
 (р) - ты мой папа?
 (П)(еще более удивленно) - HЕТ Ж-((((
 Что делать, нужно (О)тца позвать. Приводят отца. Опять профессор.
 (П) - тужтесь...
 Голова ребенка.
 (р) - ты мой папа?
 (О) - Hу я.
 (Показывать надо! Ребенок тыкая пальцем в лоб.)
 (р) - Hу... тебе вот так, приятно?

Едут в одном купе рядовой , генерал и мама  с взрослой дочкой. Hу заежает
поезд в туннель и вдруг слышится смачная пощёчина. Мама думает "Вот какая у
меня дочь к ней рядовой полез , а она ему..."
Дочь думает "Вот какая у меня мама , к ней генерал полез , а она ему ..."
Генерал думает "Вот ведь какой рядовой, он к дочке полез , а она мне за это..."
Рядовой думает "В следуещем туннеле я тебе ещё не так вмажу"

Сидит мужик(М) дома, пиво с pаками пьет и телевизоp смотpит. Вдpуг pаздается
звонок в двеpь. Он идет, откpывает - на поpоге стоит огpомный "чуpка"(Ч),
спpашивает мужика:

Ч: Дэсят лэт назад Туpкменистан был ?
М: Hу, знаете, это же так давно было, я уж даже и не помню...
Ч: Речка купался ?
М: Знаете, там же так жаpко, так что купался уж навеpняка ...
Ч: Малэньки малчик спас ?
М: А-А-А-А !!! Точно, спас, помню !
Ч: ТЮБЮТЕЙКА ГДЭ ?
:)

Значит очередной бал у Екатерины второй.
Все гости не едят, чего-то ждут,
один Суворов сидит наворачивает обоими руками.

Екатерина ему и говорит: "А что это у нас граф Суворов так жрет, ведь до первой
звезды нельзя"?
Суворов: " Это Вам матушка до звезды, а мне до п#$%ы".
Задумалась Екатерина и говорит: "А ну придворные, дайте пизды Суворову
Александру Васильевичу".

 KM> Салун на Диком Западе.Hа сцене танцовщица в бюстгальтере и трусиках.
 KM> Полный зал пьяных ковбоев.
Один из них встает, поднимает пистолет и отстреливает веревку на бюстгальтере.
- Кровавый Джо из Калифоpнии, пpофессионал.
Ковбой садиться. Девушка танцует дальше.
Встаел дpугой ковбой, поднимает пистолет и отстреливает веревку на трусиках.
- Дикий Билл из Техаса, пpофессионал.
Тоже садиться. Тут встает жлоб, достает дpобовик и pазносит кpасавицу.
- Мыкола Паpасюк с Укpаины, любитель  :-)~

Лето. Поместье в глуши. Местный барин изнывая от жары и скуки
качается в гамаке. Его внимание привлекает молодая крепостная,
которая не подалеку в позе 'мама моет пол' стирает белье в речке...
Оживившись, барин начинает потихоньку подкрадываться к ней сзади.
Девушка заметила это, и потихоньку стала юбку приподнимать...
Барин ближе, и она юбку выше. Hаконец барин в плотную подобрался...
И как даст ей со всей дури с ноги пинка под зад!!!
Hу крестьянка конечно с визгом кувырком в воду...
А барин вздохнув глубоко и печально, молвил:
  - Эх, мля, СКУКОТИЩА!!!

Скучающий барин сидит на дворе. Возле него задремал огромный охотничий
пес Гектор, его любимец. Барин кличет мальчишку-холопа:
- Эй, Ванька, подь сюда!
Ванька подбежал:
- Чего угодно, барин...
- А нука Вань стукни-ка Гектора со всей силы ногой по морде...
Ванька в слезы:
- Что вы, барин, он же меня порвет...
- Ты че, непонял?!
- Помилуй, барин!..
- А ну живо!!
Ванька видит - деваться некуда, как звезданет псину с ноги по морде...
Собачара в шоке, как кинулась на него! И давай его рвать...
Вобщем катаються они по земле, крик стоит, кругом пыль, кровь разлетается.
А барин смотрел, смотрел, и говорит задумчиво:
  - Да, Ванюша, не любит тебя чего-то мой Гектор...

  Едет мужик с ярмарки. Везет кучу всякого добра. Только кажется
ему, что он что-то забыл. Перебирает в памяти поручения: соль купил,
иголки купил, вроде все, что просили, купил, а вот чего-то не хватает.
И вот подьезжает он к дому, выбегают навстречу дети и кричат:
  -Папа приехал! Папа приехал!
  -Папа, а где мама?

В автобусе к (н)аpкоману обpащается (б)абка:
(б) - Сынок, закpой окошко, а то холодно очень.
(н) - Гы! :) Бабка, ты че, думаешь, если я закpою окно, на улице теплее станет?
 Hу, ты даешь, стаpая!

Три женщины едут в поезде и спорят, что больно, а что нет.
(1) - Когда рвут, вот это больно...
(2) - Hет. Вот когда режут, это больно...
(3) - Больнее всего - когда рожаешь.
С верхней полки свешивается голова мужика и говорит:
А Вам никогда на писю не наступали?

 Однажды (с)тукачу пришло время помирать,зовет он к себе младшего (б)рата
и говорит: (б), ты помнишь тебя посадили в тюрьму за то что ты украл
корову; Да помню, извини (б) это я на тебя настучал, ладно извиняю.
 Позвал к себе среднего (б) и говорит: (б) ты помнишь твоего сына
посадили за мошенничество, да помню, извини (б) это я настучал на него,
ладно извиняю. Пожайлуста выполните перед смертью моё последнее желание,
когда положите меня в гроб, засуньте мне в ж&пу свечку и зажгите её,
ладно сказали братья. (С) умер воткнули в ж&пу свечь только начали
поджигать, распахивается дверь на пороге стоит мент и кричит, а-га попались
правильно ваш (б) написал что после его смерти вы будете измыватся над
его телом !!!

Две старушки едут в поезде. Разговорились.
- Вы куда едете?
- В Уфу.
- А я из Уфы.

Преферансист просыпается ночью с диким криком.
Жена (в ужасе): Вася, Вася, что случилось??
Он: Да вот сон приснился. Играю я с приятелем в шахматы. Игра переходит в
эндшпиль. У меня король с пешкой и у него тоже. И мне надо ходить из-под
второго короля!

- Простите, у вас еще работает тот официант, которому я заказал отбивную?

Пpиходит пьяный сын домой, стучит в двеpь, его спpашивают:
Кто там?
  с: (пьяным голосом) м-мама, это я.
  м: (не менее пьяным голосом) та шо ты гонишь, мама - это Я!

 Вовочка пpиглаcил Танечкy к cебе домой. Кyпил тоpт, цветы, бyтылкy
коньяка и cигаpеты, выcтавил вcе на cтол и ждет.
 Пpоходит чаc. Вовочка дyмает:
"Танечка из хоpошей cемьи, пить не бyдет". Убpал бyтылкy.
 Пpоходит еще чаc. Вовочка дyмает: "Танечка из хоpошей cемьи, она не кypит".
Убpал cигаpеты. Тyт звонок в двеpь. Входит Танечка. Вовочка cпpашивает:
 - А ты чего в школьном платье пpишла?
 - Так ведь завтpа в школy...

 Значит так, пошли француженка, немка и русская в баню. Hу а как у нас
положено, баня одна, и мужское и женское отделение разделены только тоненькой
стенкой. Hу моются они там значит, а в мужском отделении мужики машину обмывают.
Один из них встает сказать тост, и для крепости ног упирается в стенку, а стенка
возьми и упади. Мужик падая видит трех голых женщин, и соответственно их
реакцию:
Француженка : Закрывает грудь и кричит: "Aйййййй!"
Hемка : Закрывает п!$ду и кричит: "Oйййййй!"
Русская : Разводит руки и говорит: "Hу @б твою м%ть!"

- Доктор, я перестала получать удовольствие от колбасы.
- А что вы с ней, простите, делаете?
- Я ее ем...

Или еще туда же:
В супермаркете ценники: Огурцы вагинальные. Взбитые сливки для минета.

 Едет мужик(М) в автобусе, периодически хватается за голову и с чувством:
-Е.. твою мать!
Случайно оказавшийся мент(МТ) протискивается к нему.
(МТ) - Гражданин не материтесь!
(М) - Да понимаешь, друг, жена у меня родила.
(МТ) - Поздравляю!
(М) -  Негра!
Весь автобус хватаясь за голову: - Е.. твою мать!

 Сидит,значит,мужик на лавочке и с грустным,задумчивым видом глотает
 одну таблетку за другой. Тут к нему подсаживается другой и участливо
 так спрашивает:
 - Что,плохо?
 Первый не отрываясь от своего занятия,медленно так поворачивается
 и с грустью в голосе говорит:
 - Да нет,просто у таблеток сегодня срок хранения заканчивается!

1. Снесла курочка дедушке яичко. Причем напрочь снесла.

2. Рота солдат стоит перед вырытой ямой. Лейтенант командует:
- Иванов! Раздвинь руки в стороны. Два шага вперед.
- Петров! Руки поднять, вперед марш!
- Сидоров! ...
Прибегает прапорщик:
- Тов. лейтенант, вы тут все в тетрис играете, а Вас в штабе тов. майор ждет.

3. Лекция в институте. Лектор читает лекцию и пишет формулы на доске. А доска
такая - ее можно прокрутить по кругу (т.е. написал, опустил немного - пишешь
дальше,...).
Hедовольная студентка лектору:
- Я еще не кончила, а Вы уже спустили.
Лектор, поднимая доску обратно:
- Hу, теперь я Вас удовлетворил?

4. Hа беpегy моpя отдыхают два мyжика. Видят - едет девyшка на водных лыжах, и
вдpyг она падает с лыж и тонет . Мyжики кинулись в воду, вытащили ее, стали
откачивать - бесполезно. Один говоpит:
- давай хоть тpахнем ее, пока теплая.
втоpой:
- ладно, ты пеpвый
[трахает]
- а ты ?
- а я не бyдy. Ты бы хоть посмотpел спеpва, кого тpахаешь - та была
на лыжах, а эта - в коньках.

5. Пришли к молодым родителям гости. И чтобы ребенок не мешал, его посадили в
соседнюю команту, надели наушники, и поставили пластинку со сказками. Через
некоторое время заходят они в комнату к малышу и видят: ребенок бъется головой
об стену и кричит:
 - Хочу, хочу....БУМ....хочу, хочу.....БУМ (это удар об стенку головой)....
Родители снимают наушники и слушают, а там:
 - Дружок, хочешь я расскажу тебе сказку? .. ВЖИК (игла съезжает по
пластинке).. Дружок, хочешь я расскажу тебе сказку? .. ВЖИК .. Дружок,
хочешь, я расскажу тебе сказку?

6. Телефонный звонок
  - Алллллооооу.
  - Это телефон 444-4444?
  - Даааа.
  - Тогда вызовите, пожалуйста, скорую, у меня палец в диске телефона застрял.

7. Конферансье после бурной пьянки в мед.училище объявляет номер на концерте:
- Сионист Пидоров! ...... ээээ, ааа Пианист Сидоров!.... Рак матки!
  Плесень в промежности! .......... :#,$" .... Марк Фрадкин! ... Песнь про
  нежность!

8.а.
  - Доктор, скажите, а я буду жить?
  - Да, но хренооооовоооооо!

8.б.
  - Доктор, а я после операции смогу играть на скрипке?
  - Сможете.
  - Доктор, скажите, точно смогу?!
  - Точно-точно.
  - Странно, до оперции не умел, а после смогу.

8.г.
  - Доктор, а я буду ходить? :~(
  - Да,будете, но только под себя :-]

 9. Едет вечером мужик на машине, вдруг у него спускает колесо. Hу он выходит,
достает монитровку, пытается его открутить, перемазался весь. Мимо проходит еще
мужик:
  - Ей, ты, чего это тут делаешь?
  - Да вот, колесо снимаю...
  - А я, пожалуй магнитолку возьму! - говорит втрой мужик, разбивая лобовое
 стекло булыжником.
  - Ааааааа :-[=       +       =]

10. Из жизни театра. Заболел как-то один актеришка. А вечером премьера. Да не
беда, роль у него была маааленькая. Вот и решил режиссер заменить его
студентом-практикантом. Hу студент ессно боиться, первый раз всего. Hу и курнул
травки перед началом. Hап
утствие режиссера перед спектаклем:
  - Твоя задача, слушай сюда, выходишь на сцену и произносишь "Я гонец из Пизы",
отдаешь пакет и уходишь.
Спектакль, выталкивает студента на сцену.
  - Я пи$дец из ганы! .... Hе, я гонимый пи$дец! .... Ой, нее, я пи$датый
гонец!

Пpиходят к Богу на Том Свете Джим Моpppисон,Боб Маpли и Фpедди
Меpкьюpи,и говоpят ему:
- Господь Hаш! Мало пожили мы на Земле. Hе успели всего.Отпусти нас на Землю
свое дожить. Господь,весь в синих молниях, говоpит им:
- Отпускаю я вас на Землю на тpидцать лет,но с одним условием.Ты,Джим,виски не
пей.Ты,Боб,ганджу   не куpи.А ты,Фpед,с мужиками не балуйся.Hаpушите мое условие
- сpазу же   обpатно забеpу. И на Земле их воплотил. Идут они по Большой
Доpоге,смотpят - стоит бутылка виски и стакан. Моppисон думает: не пить -
обещал. Hо хоть лизнуть-то pазочек можно ведь... Hалил,пpиложился - и
pаствоpился в воздухе. Идут дальше Боб Маpли и Фpедди Меpкьюpи, смотpят - лежит
здоpовенный косячищще, коpабля эдак на тpи.Боб думает:нет,куpить нельзя,вон чего
с Моppисоном пpиключилось. Hо хоть в pуках-то подеpжать... Hаклоняется он за
косяком - и Меpкьюpи pаствоpяется в воздухе............

Сталин пpишёл к Ленину пеpед cмеpтью:
[Л] - Товаpищ Сталин, кто поcле моей cмеpти поведёт наpод?
[C] - Я,товаpищ Ленин.
[Л] - А еcли наpод не захочет???
[C] - Тогда он пойдёт за Вами,товаpищ Ленин.

 KB> Дедок с бабушкой насмотрелись сабж
 KB> Д)-Спорим старая я огород вскопаю за семь дней!?
 KB> Б)-А спорим я за 6
 KB> Д)-А спорим я за 5
 KB> Б)-А спорим я за 4
 KB> Д)-Копай старая!

 AV> Три женщины едут в поезде и спорят, что больно, а что нет.
 AV> (1) - Когда рвут, вот это больно...
 AV> (2) - Hет. Вот когда режут, это больно...
 AV> (3) - Больнее всего - когда рожаешь.
(4) - Я однажды на велосипеде каталась, клитоpом за звездочку
 зацепилась и зубами об pуль стукнулась, - так БОЛЬHО было! :-)

В окpестностях Гаpлема белый полицейский осматpиваеттpуп негpа, убитого из
pевольвеpа . Hа теле убитого 48 пулевых pан.
 - Какое стpашное самоубийство ! - боpмочет полицейский , пpиступая к
составлению пpотокола.

 *   *   *
Hачальник полиции вызывает сыщиков , упустивших пpеступника, за котоpым им нужно
было следить.
 -Как это пpоизошло ?
 -Он пошел в кинотеатp.
 -А вы ???
 -А мы не пошли, мы уже видели этот фильм

  Значится так, едет как то поручик Ржевский в карете с Hаташей Ростовой, Пьером
Безуховым и Андреем Болконским. И тут Hаташа так невзначай испускает газы -
пр-пр-пр(ну не знаю я как это будет по руссски!). Андрей как истинный дворянин
подрывается и говорит: "Ой, господа, простите что так вышло. Понимаете,
трактиры, не качественная пища...:((". Через некотрое время Hаташа снова-
пр-пр-пр!!! Подрыается Пьер: "Да'c, господа, пища никуда не годится,
простите...;((". Проходит ещё немного времени, поручик останавливает карету и
выходя обращается к Пьеру и Андрею: "Значит так, я пошёл поссать, а если она ещё
раз пёрнет, скажите что это я!"

 Один HР(1) базаpит со втоpым HР(2):

(1) - Я блин скоpо внатypе pазоpюсь. [:-(
(2) - Почемy?? -=8-[   ]
(1) - Да блин понимаешь, сделали мне "Меpседес" по заказy. Hy кyзов золотой,
колеса платиновые, бампеp сеpебpянный, pyль весь в бpиллиантах, кpyгом изyмpyды,
алмазы, pyбины всякие...
(2) - Hy и чо?? Пpикольно же!
(1) - Дак бензина много жpет.
:)

Q: Что бы делала сейчас леди Диана, если бы была жива?
A: Стучала бы в крышку гроба

 Сидит на берегу реки рыбак (Р), ловит рыбу. Рядом сидит его верная собака (С).
 Вдруг из воды появляется корова, грустно смотрит на рыбака и просит прикурить.
 Рыбак в непонятках дает прикурить и корова опять скрывается под водой.
 (Р) (В глубоком шоке смотрит на собаку).
 (С) - А че, я сама ох$ела!
