                             Анекдоты о Штирлице


    Часть 1. НЕКОТОРЫЕ ФАКТЫ.

1.  Штирлиц проснулся в тюремной камере. Он совершенно не помнил,
как сюда попал, какое сегодня число и какая в городе власть. Пос-
ле долгих размышлений он наконец решил, что если войдет  гестапо-
вец,  надо  будет  сказать: "Хайль Гитлер, я - штандартенфюрер СС
фон Штирлиц", а если войдет советский солдат - представиться:  "Я
-  полковник  Исаев".  В этот момент входит милиционер и говорит:
"Ну и нажрались Вы вчера, товарищ Тихонов".

2. - Штирлиц, - устало сказал Мюллер, - Вы отвертелись, когда  мы
обнаружили Ваши пальчики на чемодане русской пианистки. Вы отвер-
телись,  когда  мы  нашли их на трубке телефона правительственной
связи. Но сейчас Вам не отвертеться!  Почему  Ваше  удостоверение
пахнет русской водкой?!!
   - Вы знаете, Мюллер, - не менее устало ответил Штирлиц, - ког-
да Шелленберг ставил на мое удостоверение  печать,  он  предвари-
тельно подышал на нее.

3.  Гитлер принимает в своем кабинете Муссолини. Вдруг дверь рас-
пахивается, входит Штирлиц, ни на кого не обращая внимания,  под-
ходит  к  сейфу,  открывает  его своим ключом и начинает рыться в
нем, выбрасывая ненужные документы на пол.
   - Кто это? - удивленно спрашивает дуче.
   - Русский разведчик Исаев, - безразличным тоном  отвечает  фю-
рер, - У нас Штирлицем числится.
   - Так почему же ты его не арестуешь?
   - А, все равно отвертится.

4. К концу войны положение Германии было столь плачевно, что даже
в рейхсканцелярии приходилось стоять в очереди  для  того,  чтобы
купить  колбасы.  Однако  Штирлиц, вопреки всем нормам поведения,
всегда брал без очереди. Гестаповцы очень возмущались  этим.  Они
еще не знали, что Герои Советского Союза обслуживаются вне очере-
ди.

5.  23 февраля Штирлиц надел свою старую, любимую буденовку, взял
в руки красное знамя и, распевая  революционные  песни,  пошел  к
рейхсканцелярии. В это день он как никогда был близок к провалу.

6.  Штирлиц  неделю  не  появлялся на работе. Посланные на поиски
гестаповцы нашли его на даче, напившегося до бесчувствия и  лежа-
щего на полу среди бутылок из-под водки. Рядом валялась шифровка:
"Задание выполнено успешно, можно расслабиться."

7. К даче Штирлица подъехала машина. Из нее вышел Мюллер в сопро-
вождении  взвода  гестаповцев.  Он постучал в дверь. "Кто вам ну-
жен?"-спросили из-за двери. "Мне нужен  Штирлиц,"-сказал  Мюллер.
"А меня нет дома,"-ответил из-за двери Штирлиц. Мюллер выругался,
сел в машину и уехал. Так Штирлиц уже третью неделю водил гестапо
за нос.

8.  В  кафе  "Elefant"  вошел Штирлиц. "Это Штирлиц, сейчас будет
драка,"- сказал один из посетителей. Штирлиц выпил чашечку кофе и
вышел. "Нет, - возразил второй посетитель,  -  это  не  Штирлиц".
"Нет, Штирлиц!"- закричал первый. И тут началась драка.

9. Штирлиц шел по Берлину.Мюллер узнал в нем советского разведчи-
ка, но не по ППШ, небрежно наброшенному на плечо, и не по парашю-
ту, волочившемуся сзади, а по клейму фабрики "Большевичка", кото-
рое забыли отпороть с внутреннего кармана пиджака по истинно рус-
ской безалаберности.

10. Мюллер вызывает Штирлица и говорит: "Завтра  коммунистический
субботник,  явка  обязательна." Штирлиц отвечает "Есть" и, поняв,
что провалился, садится за стол и, не замечая удивленного взгляда
Мюллера, пишет: "Я, штандартенфюрер фон Штирлиц на самом деле яв-
ляюсь советским разведчиком." Мюллер, прочитав этот рапорт,  зво-
нит Шелленбергу и говорит: "Вальтер, зайдите, посмотрите, что Ва-
ши люди придумывают, чтобы на субботник не ходить."

11. Звонок Гитлера Сталину: "Сталин, Ваши люди не брали у меня из
сейфа секретные документы?" - "Выясню."
    Звонок Сталина Штирлицу: "Штирлиц, вы брали у Гитлера из сей-
фа  секретные  документы?"  - "Так точно, товарищ Сталин." - "Так
положите на место, люди волнуются."

12. - Какого цвета у меня трусы? - спросил Мюллер.
 - Красные, - не задумываясь, ответил Штирлиц.
 -  Вот  Вы и попались! - воскликнул Мюллер, - Цвет моих трусов
кроме меня знает лишь русская пианистка!
 -  Не  валяйте дурака, Мюллер, - спокойно ответил Штирлиц, - и
застегните ширинку.

13.  Штирлицу  сообщили,  что у него в России родился сын. Скупая
мужская слеза выкатилась из его глаза. Штирлиц не был  на  Родине
уже семь лет.

14.  Плейшнер  выбрасывался из окна пятый раз. Ампула с ядом во
рту не разбивалась...

15. Штирлиц зашел в кабинет и увидел Мюллера в буденовке, сидящего
на  столе  и  играющего на балалайке. "Да, Штирлиц, - меланхолично
произнес Мюллер, - не один Вы тоскуете по Родине."

16. "Сколько будет дважды два?" - спросил Мюллер.  Штирлиц  заду-
мался.  Он,  конечно, знал, сколько будет дважды два, ему об этом
недавно сообщили из центра, но он не знал, знает ли это Мюллер. И
если знает, то кто ему сказал.  Может  быть  Кальтебрунер?  Тогда
переговоры с Даллесом зашли в тупик.

17. Гиммлер вызывает своего сотрудника.
 - Назовите двузначное число.
 - 45.
 - А почему не 54?
  - потому что 45!
Гиммлер  пишет  характеристику  "характер нордический" и вызывает
следующего.
 - Назовите двузначное число.
 - 28.
 - А почему не  82?
 - Можно, конечно, и 82, но лучше 28.
Гиммлер  пишет  характеристику "характер близок к нордическому" и
вызывает следующего.
 - Назовите двузначное число.
 - 33.
 - А почему не... А, это Вы, Штирлиц.

18. - Штирлиц, Вы еврей!
    - Что Вы, Мюллер, я русский.
    - А я - немецкий.

19. "Хайль Гитлер!" - сказал Штирлиц, входя в кабинет к  Мюллеру.
"Штирлиц,  - раздраженно ответил Мюллер, - если Вы не бросите эти
кинчевские замашки, я напишу в "Советскую культуру"."

20. "Штирлиц, Вам знакомы эти ботинки?" - спросил Мюллер. Штирлиц
узнал бы эти ботинки из тысячи. Они были сделаны из кожи  пастора
Шлага.

21.  Штирлиц  шел по Берлину и увидел на стене надпись "Штирлиц -
дурак". Только он один понял, что ему присвоено звание Героя  Со-
ветского Союза.

22.  Апрель  1945 года. Поражение Германии очевидно. Гитлер ходит
по рейхсканцелярии и везде видит одну и ту  же  картину:  офицеры
пьянствуют и даже не обращают внимания на своего фюрера. Но зайдя
в  один из кабинетов, Гитлер обнаруживает Штирлица, который сидит
за столом и работает. Увидев главу Третьего Рейха, Штирлиц  вска-
кивает,  вскидывает  руку  и выкрикивает: "Хайль Гитлер!" В ответ
фюрер устало произносит: "Максимыч, ну хоть бы ты-то не  подкалы-
вал."

23.  Мюллер с бешенной скоростью мчался в автомобиле. А рядом шел
Штирлиц, делая вид, что он прогуливается.

24.  "Штирлиц, если Вы не заплатите за электричество, мы отключим
вам рацию."

25. Штирлиц пошел за грибами, но ничего не нашел и ткнулся  лицом
в снег.

26. Штирлиц ходил по рейхсканцелярии с расстегнутой ширинкой,  из
которой  высовывались красные  трусы. И никто не догадывался, что
так он отмечает Первое Мая.

27. У Штирлица сломалась машина. Он вышел и стал копаться в мото-
ре. "Штирлиц, Вы - русский разведчик," - сказал проходивший  мимо
Мюллер. - "Немец отдал бы свою машину в автосервис".

28.  Швейцария,  Берн.  Штирлиц  и пастор Шлаг сидят в ресторане.
Пастор, заметив, что Штирлиц ест руками, делает замечание:  "Гос-
подин Штирлиц, колбасу надо брать вилкой".
 Голос  за  кадром:  "Штирлиц,  конечно, знал, что колбасу надо
брать вилкой, но ему так хотелось хоть мгновение  побыть  самим
собой".

29. Дверь кабинета Бормана распахнулась и появившийся  на  пороге
незнакомец отчетливо произнес, глядя Борману прямо в глаза:
 - Слоны идут на север.
 - Слоны идут к черту! - вспылил Борман. - А кабинет Штирлица эта-
жем выше.

    Часть 2. ШТИРЛИЦ ДУМАЕТ.

1.  а) Штирлиц облил кошку бензином и поджег. Кошка пробежала де-
сять метров и упала. "Бензин кончился," - догадался  Штирлиц.

2. Штирлиц шел по лесу и увидел людей с палками. "Лыжники," - по-
думал Штирлиц. "Штирлиц," - подумали рыбаки.

3.  Штирлиц шел по берегу Шпреи и увидел сидящего с удочкой чело-
века.  "Как  клюет?" - спросил Штирлиц. "Хорошо," - ответил чело-
век. "Рыболов," - догадался Штирлиц.

4.  Мюллер шел по улице. Вдруг ему на голову упал кирпич. "Вот те
раз," - подумал Мюллер. "Вот те два," - подумал  Штирлиц,  бросая
второй кирпич.

5.а)Штирлиц шел по коридору. "А ведь это Штирлиц идет," - подумал
Мюллер. "Да, это я иду," - подумал Штирлиц.
б) Мюллер выглянул из окна и увидел Штирлица. "Куда это он идет?"
- подумал Мюллер. "Не твое собачье дело," - подумал Штирлиц.

6. Штирлиц увидел на окне 38 утюгов и понял, что явка провалена.

7.а) Мюллер шел по лесу и услышал стук. "Дятел," -  подумал  Мюл-
лер. "Сам ты дятел," - подумал Штирлиц, сворачивая рацию.

8. Штирлиц увидел людей в советской военной форме, в  маскхалатах
и с автоматами. "Разведчики," - догадался Штирлиц.

9.а) Штирлиц шел с радисткой Кэт по парку. Кто-то выстрелил Кэт в
голову.  "Стреляют," - подумал Штирлиц.
б)  Штирлиц  шел  с радисткой Кэт по парку. Раздался выстрел, Кэт
упала, истекая кровью. Штирлиц насторожился.

10. Штирлиц шел по Красной площади и увидел  утюгов.  "Утюги,"  -
подумал Штирлиц. "Слабый закос под бундеса," - подумали утюги.

11. Мюллер шел по рейхсканцелярии и увидел Штирлица, стоящего пе-
ред  дверью Гиммлера. "Штирлиц, что Вы здесь делаете?" - "Трамвая
жду." Пройдя еще немного, Мюллер  обернулся.  Штирлица  не  было.
"Видимо дождался," - решил Мюллер.

12.  В понедельник Штирлица повели на расстрел. "Да, тяжело начи-
нается неделя," - подумал Штирлиц.

13. Штирлиц ехал в своем автомобиле и увидел голосующего Мюллера.
"Мюллер", - подумал Штирлиц. "Штирлиц", - подумал  Мюллер.  Через
пол часа все повторилось еще раз. "Кольцевая", - подумал Штирлиц.
"Издевается", - подумал Мюллер.

14. Штирлиц шел по Берлину и увидел проституток. "Недосуг," - по-
думал Штирлиц.

15.  Штирлиц  толкнул  дверь. Дверь не открылась. Штирлиц толкнул
сильнее. Дверь даже не шелохнулась. Штирлиц ударил ногой.  С  тем
же  успехом.  Штирлиц  разбежался и бросился на дверь всем телом.
Дверь не поддавалась. "Закрыто," - догадался Штирлиц.

16. Штирлиц увидел снежную лавину и подумал: "Бедный  пастор,  он
так и не научился ходить на лыжах".

17. Услышав зловещее шипение, Штирлиц выпустил на звук всю обойму
и подумал: "Бедный пастор, он так и не научился свистеть".

18.  Штирлиц  шел  по коридору. Мимо прошла Кэт. Двое гестаповцев
несли за ней чемодан. "В отпуск", - догадался Штирлиц.

19. -Штирлиц, где Вы так хорошо  научились  стрелять,  -  спросил
Мюллер.
- В ДОССААФе, - ответил Штирлиц и подумал: "А не сказал ли я чего-
нибудь лишнего?"

20.  Штирлиц  вошел  в  кабинет Мюллера и увидел его бездыханно
лежащим на полу.
 - Отравился, бедняга,- подумал он, любовно поглаживая засевший
в Мюллере топор.


1. Штирлиц рассказал пошлый анекдот и вогнал
   Мюллера в краску.
   "Смотри, какой чувствительный",- подумал
   Штирлиц и закрыл бочку.

2. В 8.30 Штирлиц зашел в машбюро. В это время
   здесь всегда можно было разжиться каким-нибудь
   секретным документом-все машинистки уходили
   смотреть "Санта-Барбару"...

3. Штирлиц сидел у открытого окна и писал отчет.
   Возле него назойливо жужжала муха, Штирлиц
   махнул рукой, муха вылетела в окно. "Совсем
   как Плейшнер",- подумал Штирлиц.

4. Штирлиц шел по ночному Берлину. Вдруг он ус-
   лышал треск. Этот треск он узнал бы из тысячи
   других-это был мопед Бормана.

5. Штирлиц подошел к Александрплатц, и чтобы не
   привлекать внимания, пересек ее по-пластунски.

6. Штирлиц зашел в кабинет Мюллера и сказал:
   "Герр Мюллер, вы не хотели бы стать агентом
   красной разведки? Вам неплохо заплатят".
   Мюллер с негодованием отказался. Тогда, уже
   выходя из комнаты, Штирлиц спросил:
   "Группенфюрер, у вас нет таблеток от головной
   боли?". Штирлиц знал, что из разговора запо-
   минается последняя фраза.

7. Штирлиц вошел в ресторан, подошел к столику
   и решил снять китель. Фрау Киттель не снималась.

8. Из всех врачей Штирлиц больше всего уважал
   стоматолога. Он помогал ему держать язык
   за зубами.

9. Штирлиц любил холодное оружие. Это было неза-
   менимое средство для прикладывания к голове
   после пьянки.

10. Мюллер:
    -Признайтесь Штирлиц, что не отказались бы
    сейчас посидеть где-нибудь на берегу Волги
    с удочкой?
    Штирлиц:
    -Не могу я сейчас в Россию, группенфюрер,
    у меня партвзносы за много лет не уплачеы!

11. Шелленберг вызывает Штирлица и спрашивает:
    -Штирлиц, как вы думаете, до майских празд-
    ников война протянется?
    -До майских праздников протянется, даже до
    Дня Победы.

12. Юстас-Алексу:
    -Пить будешь?





Глава 1. Одноходовки.

1. Из окна дуло. Штирлиц подошел к окну. Дуло исчезло.

2. Штирлиц выстрелил в упор, упор упал.

3.  Гестаповцы ставили машину на попа. "Бедный пастор," - подумал
Штирлиц.

4. Лампа светила, но света не давала.  Штирлиц  погасил  лампу  и
Света дала.

5.  Радистка Кэт села в машину и дала газу. Она не знала, что Газ
работает на абвер.

6. Штирлиц бежал скачками. Скоро качки отстали.

7. Штирлиц знал наверняка. Но Наверняк не знал Штирлица.

8. Штирлиц сунул руку в карман. "Это конец, а где же пистолет?" -
пронеслось в его мозгу. Пистолет был в другом кармане.

9.а) Штирлиц открыл сейф и вытащил записку Мюллера. Мюллер громко
кричал и сопротивлялся.

10.а)  Штирлиц упал с десятого этажа и чудом зацепился за балкон.
Чудо распухло и мешало ходить.
б) На Штирлица напали пять  эсесовцев.  Двое  держали  ему  руки,
двое - ноги, один - голову. Штирлиц чудом  отбился.  Чудо  болело
три дня и мешало ходить.

11.  Штирлиц  шел по улице и поднял глаза. Это были голубые глаза
пастора Шлага.

12. Штирлиц выстрелил Мюллеру в голову. Пуля  отскочила.  "Броне-
вой," - подумал Штирлиц.

13. Пуля попала Штирлицу в голову. "Разрывная," - пораскинув моз-
гами, догадался Штирлиц.

14.  Штирлиц  упал с четырнадцатого этажа. Так широко раскидывать
мозгами ему еще не приходилось.

15. Штирлиц стрелял из двух автоматов по очереди. Очередь заметно
редела.

16. Штирлиц склонился над картой. Его неудержимо рвало на Родину.

17. Штирлиц заложил ногу за ногу. На следующий день  Ногу-за-ногу
забрало Гестапо.

18. Штирлиц сел в раскоряку. Раскоряка завелся и поехал.

19. Штирлиц вышел из моря и лег на гальку. Светка обиделась и уш-
ла.

20. Штирлица бил озноб. Озноб служил в Гестапо.

21.  Штирлиц,  Борман и Гитлер играют в преферанс. Штирлиц: "Ста-
линград." Гитлер: "Как, опять?!"

22. Штирлиц встал спозаранку и дернул занавеску.  Он не знал, что
Позаранку и Занавеску - румынские разведчицы.

23. Гестапо обложило все выходы, но Штирлиц вышел через вход.

24.  В  попыхах Штирлиц оставил секретные документы. На следующий
день в Попыхи нагрянуло Гестапо.

25. Штирлиц в миг выпрыгнул в окно. "МИГ" взревел и скрылся в об-
лаках.

26. Штирлиц топил печку. Через час печка утонула.

27. Штирлиц шел вразвалку. Он не знал, что "Развалка" закрыта.

28. Штирлиц шел вприпрыжку. В "Припрыжке" давали пиво.

29. Штирлиц шел по лесу и увидел голубые ели. Когда он возвращал-
ся, голубые уже пили.

30. Встретив гестаповцев, Штирлиц выхватил шашку и закричал: "По-
рублю!" Гестаповцы скинулись по рублю и убежали.

31. Штирлиц овладел собой и вскоре уснул.

32. Штирлиц лег в постель и, немного спустя, уснул.

33. К Штирлицу летел свинец. Штирлиц свернул за  угол.  Свинец  с
хрюканьем промчался мимо.

34.  Штирлиц надел шляпу набекрень. Набекрень ушел домой без шля-
пы.

35. В комнате воняло. Штирлиц вошел в комнату. Воняло больше ник-
то не видел.

36. "Трогай," - сказал Штирлиц шоферу. Шофер тронул и Штирлиц по-
ехал.

37. а) Мюллер раскрыл явку Штирлица, но получил по морде и больше
не брал чужих сигарет.
б) Штирлиц шел по городу в поисках явки, но попадались лишь "При-
ма" и "Родопи".

38. Штирлиц порол чушь. Чушь отчаянно визжала.

39. Штирлиц приехал в Гестапо навеселе и поставил весело под  ок-
нами кабинета Мюллера.

40. Штирлиц пришел к выводу. Но Вывода не оказалось дома.

41. Штирлиц был извращенец. Поэтому во  Вращенцах  ему  поставили
памятник.

42. Штирлиц бросил пистолет в карман. Карман увернулась.

43.  Штирлиц  и  Мюллер  гуляли  по  Берлину  и увидели женщин.
"Снимем?" - предложил Штирлиц.  "Зачем?  -  ответил  Мюллер.  -
Пусть висят".

44. Штирлиц сидел в машине. А в это время в бункере  глубоко  под
землей Гитлер оттягивал свой конец.

45. Штирлиц кормил немецких детей украдкой. От украдки дети пухли
и дохли.

46.  Штирлиц  вышел  наружу.  Ружа была тайным агентом польской
инфанты.

Последний. Из окна дуло. Штирлиц подошел к окну. Дуло не исчезло.


       Штирлиц вышел из  кабачка и упав  лицом в грязь  уснул.
Через 15  минут он  проснется -  сработает годами выработанный
рефлекс.

       Штирлиц подумал. Ему понравилось - и решил подумать еще
раз.

   25. Штирлиц  вошел в ресторан и попробовал снять китель.  Фрау
Китель не снималась.

   56. Штирлиц  подошел  к  двери  и  тихонько  открыл  ее.  Свет
зажегся. Он закрыл дверь - свет потух.
   Штирлиц снова открыл дверь - свет опять зажегся.  Закрыл дверь
- свет потух.
   Штирлиц третий раз открыл дверь - свет зажегся. Закрыл дверь -
свет потух.
   - Холодильник! - догадался Штирлиц.

   58. Штирлиц сел в машину и сказал Кэт:
 - Трогай!
 Кэт потрогала и сказала:
 - Ого!

Глава 2. Двухходовки.

1.  Штирлиц  шел по лесу и напоролся на сук. Суки разбежались с
визгом. Визг бежал первым.

2.  Штирлиц  выстрелил  в слепую. Слепая упала как подкошенная.
Подкошенную Штирлиц застрелил накануне.
 Штирлиц  выстрелил  в  слепую.  Слепая  упала навзничь. Взничь
пискнул и убежал.


        Глава 3. Трехходовки.

1. Штирлиц дрался с огоньком. Огонек дрался как мог. Мог был  па-
рень крутой. А Крутая слабаков не жаловала.



        Часть 4. ЭПИЛОГ.

 Мюллер вызвал Штирлица и спросил:
 - Штирлиц, где мы с Вами могли раньше встречаться?
 - Может быть в Испании в 36-м?
 - Нет, Штирлиц, раньше.
 - Может быть в Китае в двадцатых?
 - Нет, Штирлиц, еще раньше.
 - Не знаю.
 - Ну что же ты, Петька!
 - Василий Иванович!

Составитель убедительно просит все замечания и  дополнения  высы-
лать по адресу: 117334, Москва, Ленинский, 45-176 Устинову И.Г.
При  составлении  использовался  сборник "66 анекдотов о поручике
Ржевском и Штирлице". - Москва: Самиздат, предположительно 1990.


                  Андрей Вансович

               1000 И ОДНА ЭКСПАНСИЯ


  2049-й ГОД. АНТАРКТИДА. ПОЛЮС НЕДОСТУПНОСТИ.
  На льду неподвижно лежал босой человек. Глаза его были закры-
ты,  пульс  уже  который  год не прощупывался. Свежевыглаженная
форма штандартенфюрера СС очень шла к  простому  русскому  лицу
истинного арийца.
  ВОСПОМИНАНИЕ:
  Сколько  помнил себя Максим Максимович Исаев, он всегда зани-
мался лишь мелкими террористическими актами: мусорил в  кабине-
тах  Мюллера  и  Шелленберга, вырезал на столах непривычные для
немцев слова, подкладывал кнопки на  стул  Гиммлера.  Этим  ему
удалось  окончательно деморализовать всю нацистскую верхушку. И
вот сейчас новое задание Центра...
  АНТАРКТИДА. ТЕКУЩИЙ МОМЕНТ.
  Человек открыл глаза...
  Чуткий летаргический сон очень освежил Штирлица. Усилием воли
он заставил себя согреться, вновь стал собран и готов к борьбе.
"9 часов 57 минут", - как всегда безошибочно определил  развед-
чик, взглянув на незаходящее Солнце. Затем прислушался к крикам
пингвинов...  "Экономят  на гласных, - машинально отметил он, -
как все южане. Значит я в Антарктиде!"... У пятого тороса слева
от горизонта его должна была ждать шифровка Центра.
  ВОСПОМИНАНИЕ:
  Штирлиц находился у своих связных, Эрвина и Кэт, хотя не имел
права встречаться с ними ни при каких обстоятельствах. Но поло-
жение становилось отчаянным: по заданию Центра Кэт  была  бере-
менна. И уже не первый год...
  Кэт устало сняла наушники.
  - Отвернитесь,  -  сказала  она Эрвину и Штирлицу, - мне надо
спрятать рацию. Не поднимаясь со стула, она положила чемодан  в
надежное место...
  АНТАРКТИДА. ТЕКУЩИЙ МОМЕНТ.
  Пятый  торос  слева.  Кучи  мусора вокруг напоминали Штирлицу
родные подмосковные леса. "Как у нас", - с хорошо скрытой  теп-
лотой подумал он.
  ВОСПОМИНАНИЕ:
  Штирлиц неторопливо шел по Цветочной улице. Неожиданно он за-
метил  на двери дома напротив объявление: "Явка провалена! Бли-
жайшая непроваленная явка - за углом".
  "Явка провалена", - догадался Штирлиц и мгновенно законспири-
ровался.
  АНТАРКТИДА. ТЕКУЩИЙ МОМЕНТ.
  Рядом с информацией Москвы Штирлиц обнаружил шифровку от  Са-
шеньки...
  Разведчик вспомнил, как несколько десятилетий назад ему впер-
вые  показали его жену и детей. Он тогда летел из Парижа в Аме-
рику, они - из Стамбула в Константинополь. На миг  их  самолеты
поравнялись.  Штирлиц приник к иллюминатору и увидел незнакомую
женщину в форме майора государственной  безопасности.  Рядом  с
ней стояла толпа ребят. Дети махали руками и дружно скандирова-
ли: "Па-па! Па-па!" Их крик еще долго раздавался среди облаков.
После  этого Штирлиц единственный раз вышел из-под самоконтроля
и, вопреки всем инструкциям Центра, увидел во сне родную дерев-
ню Н-ские Лопухи.
  ВОСПОМИНАНИЕ:
  Кабинет Мюллера. Через плотно закрытую дверь входит Штирлиц.
  Мюллер:  Штирлиц,  отпечатки ваших пальчиков мы обнаружили на
русской радистке! Как вы можете это объяснить?
  Штирлиц: В метро случайно прислонился.
  Мюллер: Кроме того, вас 23 февраля видели на улицах Берлина с
красным знаменем! А что вы на это скажете?
  Штирлиц: Воистину, стоит один раз отметить День Красной Армии
- скажут, что предал Родину!
  Посрамленный Мюллер  на  глазах  превратился  в  политический
труп.

  АНТАРКТИДА. ТЕКУЩИЙ МОМЕНТ.

  "Юстас - Алексу.
  На птичьем базаре заметил множество следов. Не исключено, что
среди них есть и следы Мюллера. Юс."
  "Юстасу.
  Это  квартира!  Центр отсюда давно переселили! Немедленно пе-
рестаньте хулиганить и забрасывать нас своими дурацкими донесе-
ниями!!!
  Василий Никодимов,
  пенсионер стратегического значения."


(C) Печатается по газете "Московские ведомости" август-сентябрь
1990 г. (No 4)

Штирлиц в Релкоме

    Штирлиц получает адрес в Релкоме:
    - Какое имя выберете? - спрашивает представитель Релкома.
    - Otto, - отвечает Штирлиц.
    - А какой пароль?
    - Isaev, - не моргнув глазом ответил Штирлиц.

     Штирлиц  пишет  статью в телеконференцию: "Hi, All"..., но
потом быстро исправляет на "Hi Hitler!!!"

     Штирлиц  давно  не получал писем с Родины. "Наверное опять
гейт в Россию закрыли" - подумал Штирлиц.

     Штирлиц  посылает  донесение  в  центр: "Jgznm pae^fkb 'nb
velfrb".  - @#$%^! - выругался Штирлиц и переключил регистр  на
русский.

     Штирлиц  просматривает электронную почту. Незаметно входит
Мюллер.  У Штирлица на экране  появляется  бессмысленный  набор
символов.
    "Шифровка!!!" - подумал Мюллер.
    "UUENCODE" - подумал Штирлиц.

Еще анекдоты про Штирлица

 - А ты верняшь? - без особой надежды в голосе спрашивал Мюллер Штирлица
одалживая тому 100 марок.
 - Бля буду!
 Но Мюллер и так знал, что будет - Штирлиц ещя никогда не возвращал долгов.

 Вербуя Штирлица, Мюллер задаят вопрос по анкете:
 - Сколько вам лет?
 Штирлицу выдался случай пококетничать:
 - А сколько бы вы мне дали?
 Мюллер считал себя тонким остряком:
 - Пожизненно.

 До Штирлица не дошло письмо из Центра. Он перечитал еще раз,
 но вся равно не дошло.

 Штирлиц, Борман и Гитлер играют в преф.
 Штирлиц:
 - Сталинград!
 Гитлер:
 - Шо? Опять?

 - Слушай, Лаврэнтий! У тэбя дэти есть?
 - Есть.
 - А у Штырлица - нэт! Нэхорошо!.. Надо сделать!

       *  По  телефону:  Адолфик?  Дарагой,  свежий анекдот про
Штырлица слишал?!


       Во  время  воздушной тревоги Штирлиц пробрался в кабинет
Шелленберга. Он никогда  не  упускал  возможности  позвонить  в
Москву нахаляву.

       Штирлиц  шял  по  Красной  площади  и увидел сто утюгов.
"Утюги," - подумал Штирлиц.   "Слабый  закос  под  бундеса,"  -
подумали утюги.

       Проходя  по  коридору,  Штирлиц  толкнул  дверь кабинета
Бормана. Дверь не открылась. Штирлиц толкнул сильнее. Дверь  не
открылась.  Тогда  Штирлиц  разбежался  и  ударил дверь плечом.
Дверь не открывалась.
 Голос Копеллана за кадром: "На себя, болван! Дверь - на себя!"

   Штирлиц зашел в бар с криком:
   - Порублю, суки!
   Немцы скинулись по рублю, и Штирлиц ушел.

Новое о Штирлице

Штирлиц отстал от жизни. Жизнь наконец вздохнула свободно.

Штирлица бросили на произвол судьбы. Произвол с визгом уполз в кусты.

Штирлиц шел наискосок. Искосок трусливо пятилась к стене.

Штирлиц вошел во вкус и больше уже не возвращался.

Штирлиц испытывал неудобство. Неудобство было твердым и не гнулось.

Штирлиц понял, что выпала удача. Но он не стал нагибаться, чтобы не уронить
достоинства.

Штирлиц стрелял с двух рук - с одной "Кэмел, с другой "Мальборо.

- Извините, группенфюрер, - сказал Штирлиц, входя в кабинет Мюллера. - Не  у
вас ли я вчера оставил свои пальчики?

- Штирлиц, вы - коммунист! - завизжал Мюллер. - Вы ходите в красном кителе!
- Ну что вы, группенфюрер, - снисходительно усмехнулся Штирлиц. - Просто я -
новый русский.
- А... То-то на работу каждый день на новом "Мерсе"... И все - шестисотые.

- Вы какую водку предпочитаете? - хитро прищуриваясь, спросил Мюллер.
- Никакую, - ответил Штирлиц с откровенной улыбкой.
"Никакая" двойной очистки была любимым напитком советских разведчиков.

Штирлица вызвали в налоговую инспекцию рейхсканцелярии и спросили:
- Штирлиц, на какие средства вы отгрохали себе такую роскошную виллу?
- Выиграл в русскую рулетку, - ответил Штирлиц невозмутимо.
"Все-таки Штирлиц невозмутим, - грустно подумал налоговый инспектор. -
Возмутим бы уже давно раскололся..."

Штирлиц сидел в камере гестапо и мучительно соображал. Пианистка Кэт,
прикованная к пианино, томилась в застенках, всех связных повязали,
добродушный Плейшнер небрежно провалил все явки, Шлаг отмывал наличку в
Швейцарии... Вздохнув, Штирлиц достал "сотку" и проговорил: - Алло, Юстас? У
меня проблемы с чемоданом. Организуй мне двух свидетелей-гаишников. Плачу
рейхсмарками!

Узнав, что Штирлиц был близок к провалу, Провала повязало гестапо.

Свидание проходило в кафе. Напротив, через пять столиков от Штирлица,
сидела его жена и безмолвно глядела на мужа грустными, томными глазами...
Штирлиц же хлестал водку стакан за стаканом, корчил супруге рожи,
показывал язык и игриво щипал официанток. За столько лет совместной жизни
он впервые смог отвязаться и почувствовать себя самим собой.

Штирлиц глядел на Мюллера с вызовом. Мюллер перечитывал полученный из
Штатов вызов и заливался счастливым смехом.

Когда Штирлиц вышел из гестапо и появился в кафе "Элефант", фрау Зильдрих
порадовала его новым блюдом "Штирлиц в холодном поту.

 Штирлиц ударился в бега, но отделался лишь легкими ссадинами и ушибами.


Командир МОЧАЛКИН.


                Н А Р О Д   и  VON STIRLIZ



             Наиболее полное собрание печатных анекдотов.
             Издание третье, дополненное и исправленное.

                             Москва
                              1990

                                   - Павел Андреевич, Вы шпион?
                                   - Да как тебе сказать, Юра...



Штирлиц читает газету:
"ПОП-группе требуется пианистка"
"Совсем охренел этот пастор", - подумал Штирлиц.
