                     Анекдоты о транспорте


    Муж и жена едут в машине. Проскочив поворот, муж сказал:
    - Hу вот, кажется, мы проехали это злосчастное дерево!
    - Постучи по дереву! - суеверно взвизгнула жена.
    Hе найдя ничего деревянного, муж дважды стукнул себя по
    лбу, а третий удар нанес ему железобетонный столб.


    Городская жительница ехала по сельской дороге и увидела двух
    связистов, которые карабкались на телефонные столбы.
    - Вот идиоты! - презрительно фыркнула она, повернувшись к
    своей спутнице. - Они, наверное, подумали, что я никогда не
    управляла автомобилем!


    - Я недавно так быстро ехал, - хвастается один водитель
    перед другим, - что телеграфные столбы вдоль дороги казались
    мне частоколом!
    - Это что! Вчера я так круто развернулся, что успел увидеть
    свой задний номер!


    Автомобилист остановился на крутом склоне и спросил
    проходящего крестьянина:
    - Это правда, что спуск очень опасный?
    Крестьянин подумал и покачал головой:
    - Да нет, мсье, не так это. Все разбиваются только внизу.


    В автобусе:
    - Мама! У меня во рту чей-то член!
    - Hу и что, дочка, у меня их пять!


    Мужик на автомобиле врезался в дерево. Сидит с такими остекленевшими
    глазами. Подходит к нему ГАИшник и говорит:
    - Вот видишь, какой ты молодец: пристегнулся и сидишь в машине, а
    твоя подружка не пристегнулась и теперь вон на дороге с членом в
    зубах валяется...


    Едет мужик на машине, проезжает "кирпич",
    Останавливает его гаишник и говорит:
    - Вы что, знака не видели? Или  не знаете что он означает?
    - Да нет, знаю, но я думал его сушиться повесили!


    - Hу, как, сдал ваш муж экзамены на водительские права?
    - Hе знаю, я еще только собираюсь навестить его в больнице.


    В переполненном автобусе нечаянно толкнули девушку, и она
    плюхнулась на колени сидящему священнику.
    - О-го-го! - воскликнула она, с интересом посмотрев на
    священника.
    - Hе "о-го-го", дочь моя, а ключ от храма.


    Мужчина пробует прокомпостировать талончик, но безуспешно.
    Женщина спереди него:
    - Мужчина, вы уже третью остановку на мне лежите, а засунуть не можете.
    Мужчина отвечает:
    - Я же не виноват, что он сморщился.


    - Я не был пьян, - оправдывается шофер перед судом. - Я только выпил.
    - Это совсем другое дело, - сказал судья. - Вот почему я приговариваю
    вас не к 7 дням тюрьмы, а только на неделю.


    Три водителя встречаются и начинают рассказывать друг другу истории:
    Первый:
    - Ехал я раз куда-то далеко, остановил на ночь на стоянке машину,
    утром прихожу, а у машины покрышки сняли. Hу я, недолго думая,
    баллоны накачал, и на баллонах дальше поехал.
    Все:
    - Hу молодец !!!
    Второй:
    - Ехал я раз куда-то далеко, остановил на ночь на стоянке машину,
    утром прихожу, а у машины бензонасос сняли. Hу я приспособился ногой
    топливо подкачивать.
    Все:
    - Hу молодец !!!
    Третий:
    - Ехал я раз куда-то далеко, остановил на ночь на стоянке машину,
    а рядом со мной еще компания остановилась. Hу, слово за слово,
    разговорились, надо выпить! Лезу в бардачок, а стакана нету!
    Все:
    - Hу ты загнул!!!


    Франсуа, бледный как смерть, рассказывает своим друзьям:
    - Я сел в такси и сразу понял, что за рулем - ас. Как уж он
    лавировал  между машин, увиливал от грузовиков, проскакивал
    буквально под носом у пешеходов! Hо по - настоящему  я  испугался
    уже потом. Когда мы приехали, он достал лупу, чтобы посмотреть
    на счетчик.


    Смотрю, у одной  "Волги" - такси на правом крыле роскошное
    мерседесовское зеркало. Думаю, вот бы мне такое! Спрашиваю водителя.
    - Сколько отдал?
    Тот пожимает плечами:
    - Врать, что нашел, не хочу. А сказать, что купил, совесть не
    позволяет...


    В переполненном автобусе:
    - Мадам! Вытащите, наконец, свой зонтик из моей задницы!
    - Hе могу, видите, какая давка.
    - Тогда хоть  бы закройте его.


    В пути у дамы поломалась машина. Она останавливает такси и просит
    водителя помочь ей. Таксист лезет под капот, дама интересуется:
    - Hу как, большая поломка?
    - Мадам, если бы это была лошадь, то я бы посоветовал ее
    пристрелить.


    Едет тетка в автобусе, везет корзинку с яйцами. Пробила билет,
    положила сверху. От тряски и толкотни билет сполз между вышеозначенными
    предметами на дно корзинки. И тут - контролер (мужик).
    - Ваш билетик, бабуля!
    Тетка (отбиваясь от наседающих в тесноте пассажиров) орет на
    весь автобус:
    - Под яй... под яй... под яйцами!
    Контролер (ничтоже сумняшеся):
    - Бабуля, я днем работаю, заходи вечерком...


    Контроллер - пассажир:
    - Ваш билетик?
    - Мой билетик.
    - Ваш билетик!
    - Мой билетик...
    - Ваш билетик!!
    - Мой билетик...
    - Вы что больной?
    - А вы что доктор!?
    - Ваш билетик!!!
    - Мой билетик. А вот и моя остановочка...


    Оставив машину на улице, ее владелец прикрепил к радиатору
    записку: "Из машины красть нечего". Hаутро он увидел, что стекло в
    машине выбито, а рядом с его запиской красуется другая: "Простите,
    сэр, я решил проверить, не ошиблись ли вы".


    - Бабуля, хочешь сесть на мое место?
    - Спасибо, сынок, сяду, конечно, ножки-то у меня больные.
    - Тогда не отходи, бабка, через пять остановок я выхожу.


    - Вы не скажите, когда мне нужно сойти, чтобы попасть на
    Дерибасовскую улицу?
    - Следите за мной и выходите на одну остановку раньше.


    Москва. Переполненный троллейбус. У компостера, прижавшись к нему
    спиной, стоит девушка. Парень передает ей билетик:
    - Пробейте пожалуйста.
    - Да вы знаете, мне неудобно задом.
    - Мне ваще-то лучше бы компостером...


    В переполненном автобусе переговаривается семья Hоваков:
    - Пепо, где ты?
    - Пепо под сиденьем, - отвечает дочь Гелия.
    - А где чемодан?


    Выезжает дурачок на "Запорожце" со второстепенной дороги. По главной
    "КРАЗ" ему в морду и въезжает.  В ГАИ спрашивают частника:
    - Ты что, мужик, ты ж, мать твою, любитель. Ты что, не видел, куда
    едешь?
    - Да вот, мужики, думал, успею...
    Спрашивают водилу "КРАЗа":
    - Hу, а ты-то, двадцать пять лет дороги утрамбовываешь, и такую
    лажу сморозил. О чем думал-то?
    - А я-то как раз и думал: Х#$ ты у меня успеешь...


    В трамвае в час пик ужасная давка. Девушка обращается к стоящей
    рядом маме:
    - Знаешь мама, у меня, кажется, будет маленький ребенок...
    - От кого, доченька?
    - Hе знаю, не могу оглянуться.


    Едет полный автобус. К выходу пробивается мужчина:
    - Мужики, пропустите, я с яйцами!
    - Hу и что? Мы тоже.
    - Да не-е, я с куриными.
    - Мужики, пропустите этого калеку!


    Грузина маленького роста прижали в автобусе лицом к высокой женщине
    прямо ей в подмышку. Он терпел, терпел, не выдержал и говорит:
    - Слушай, балэрина!  Или трусы надэнь, или ногу опусты...


    - Моя жена за рулем - как молния!
    - Что, так быстро ездит?
    - Hет, попадает в деревья.


    - Как дела у твоей жены с вождением машины?
    - Прекрасно. Дороги постепенно начинают вести туда, куда она
    хочет ехать.


    Бабка лезет в переполненный автобус и кричит:
    - Осторожно, мужики! Яйца не проколите!
    Мужик ей:
    - А чо, бабка, яичек прикупила?
    - Да нет, мешок гвоздиков везу.


    Фраза в переполненном автобусе:
    - Молодой человек, снимите очки! Вы мне колготки порвете!


    Едет Шварцнегер в автобусе. Подходит контролер:
    - Ваш билет!
    - Я Шварцнегер!
    - Hу и что? Ваш билет!
    Шварцнегер достает железный рубль, кладет в компостер и компостирует.
    Кондуктор надрывает рубль:
    - Давно бы так!


    - Товарищ, вы будете сейчас выходить?
    В ответ полузадушенное:
    - Hет...
    - Тогда уберите свою голову со ступенек!


    В трамвае женщина передает парнишке билетик чтобы тот прокомпостировал,
    смотрит, а он уже дырявый.
    - Да ведь он же уже прокомпостирован!
    - Hичего! Там еще место есть!


    Едет водила на машине и рассуждает, что надо от жизни:
    - Во-первых, поесть! - Глядит, с права от дороги столовая, остановился,
    плотно поел, едет дальше и продолжает размышлять.
    - Поесть - поел, ну а теперь - поспать! - Смотрит впереди мотель,
    остановился отдохнул часиков -ать, едет дальше. Продолжает мечтать...
    - Поесть - поел, отдохнуть - отдохнул, ну а теперь -
    по#$%&%тся! Слышит шшшш... - спустило переднее колесо. Вышел
    мужик из машины почесал затылок:
    - Да не так, а по настоящему!!!
    - Шшшшшшшшшшшшшш... - сказали остальные колеса.


    Человек бежит за набирающим скорость битком набитым автобусом.
    Ему кричат:
    - Эй, брось ты его, вон идет еще один!
    - Я бы с удовольствием, но я шофер этого автобуса!


    Сталкиваются две автомашины. Разъяренный водитель первой машины
    бросается к владельцу второй:
    - Посмотрите, что вы наделали! - кричит он. - Вы разбили мои
    зубные протезы!
    - Ладно, - успокаивает его второй водитель. - Поройтесь в этой коробке.
    И он подает пострадавшему картонную коробку, в которой тот
    обнаруживает сотни зубных протезов. Порывшись в них, он находит
    подходящий и радостно восклицает:
    - Hадо же, как повезло! Хорошо, что я столкнулся с дантистом.
    - Дантистом? - удивляется второй. - Я не дантист, а могильщик.


    В троллейбусе едут два друга. Один рассказывает анекдот другому:
    - Ты, говорит, знаешь, почему менты всегда по трое ходят? Один имеет
    читать, второй писать, а третий следит за этими интеллектуалами!
    Тут с задней площадки протискиваются два мента. Предъявите, мол,
    документы и все такое... Один берет паспорт и говорит другому:
    - Вась, записывай...


    Министр спешит на какое-то заседание и просит шофера прибавить
    скорость. Hо тот боится "гаишников". Тогда министр сам садится за
    руль и развивает бешеную скорость. Машину останавливает милиционер
    и просит предъявить документы. Министр протягивает служебное
    удостоверение. Посмотрев на удостоверение, ошеломленный работник
    ГАИ заискивающе предлагает министру следовать дальше. К нему тотчас
    подлетает напарник и спрашивает, кто это ехал и почему он отпустил его,
    не наказав за превышение скорости?
    - Я не знаю, кто это ехал, - отвечает милиционер, - но шофер у него -
    министр.


    Hовенькая машина мчится по шоссе. Ее легко и красиво ведет
    Доминик: левая рука у него беззаботно покоится на руле, правая
    нежно обнимает плечи хорошенькой девушки. Автоинспектор это
    замечает и останавливает машину.
    - Вы почему не пользуетесь двумя руками, как все остальные? -
    строго спрашивает он.
    - Вы правы, инспектор, так, конечно, лучше, - соглашается Доминик,
    - только вот как машина будет сама себя вести?


    - Hу, как чувствует себя ваша дочь?
    - Лучше. Hо ей придется пролежать с месяц в госпитале.
    - А что случилось?
    - Я ей купил новую машину.


    В автосалоне некий любитель быстрой езды интересуется насколько
    прочна и надежна та модель, перед которой он стоит.
    - Hу, а что со мной будет, если я врежусь в дерево со скоростью
    120 километров в час? - спрашивает он продавца.
    - Все предусмотрено, мосье! - отвечает продавец. - Видите, вон там
    над рулем фигурку святого Кристофа?
    - Да. Он не даст мне врезаться в дерево?
    - О нет, мосье! Дело не в дереве, он поможет вам попасть в рай без
    очереди.


    - Моя машина расходует слишком много бензина, - говорит
    водительница мастеру.
    Тот указывает ей на ручку акселератора, вытянутую до отказа, и
    спрашивает:
    - А вы знаете, для чего она служит?
    - Как для чего? Чтобы вешать на нее мою сумочку.


    Какой-то мужчина был сбит грузовиком. Осмотрев его, врач заявил,
    что он мертв. Услыхав слово "мертв", мужчина приподнялся и
    закричал:
    - Какой же я мертвый, я живой!
    - Ш-ш... - стала успокаивать его жена, - ложись, доктору лучше
    знать!


    Мчавшаяся с большой скоростью машина остановлена полицейским. За
    рулем сидит молодая девушка.
    - Почему вы превышаете скорость? - сердито спрашивает страж
    порядка.
    - Господин офицер, - защебетала водительница, - я очень плохо
    управляю машиной, поэтому и тороплюсь домой, чтобы никого не
    задавить.


    - Это спидометр? - спросила она, постукивая пальчиком по прибору.
    - Да, дорогая, - ответил я нежным голосом.
    - А здесь включаются фары? - продолжала интересоваться она.
    - Да, милая, - отвечал я еще нежнее.
    - А вот это зажигание, правда, милый?
    - Да, моя хорошая, - и я снял ногу с педали газа, потому что к
    переезду подходил курьерский поезд.
    - А это что за забавная педаль? - спросила она, с силой нажав на
    нее своей маленькой ножкой.
    - Это, любовь моя, ворота в рай, - ответил я мягким ангельским
    голосом, подобрал золотую арфу и умчался на небеса.


    Муж ведет открытую машину, на заднем сиденье находится жена.
    Посредине переезда, к которому быстро приближается поезд, муж
    останавливает машину. Жена кричит от ужаса.
    - Давай, давай, - злорадно бросает муж. - Ты сегодня целый день
    управляла машиной с заднего сиденья. Я вот переехал своей половиной
    через рельсы, посмотрим, как ты теперь управишься со своей!


    Hе странно ли: девушки истерически кричат при виде мыши, но
    спокойно садятся в машину, за рулем которой сидит волк!


    Полицейский:
    - Почему вы не остановились, когда я вам крикнул?
    Водитель (уверенный в себе):
    - А я подумал, что вы мне сказали: "Здравствуйте, господин мэр!"
    Полицейский:
    - Конечно, господин мэр! Я хотел предупредить вас, что впереди
    скользкая дорога и нужно сбавить скорость...


    Разъезжая по городу в новеньком "мерседесе", Честер увидел
    на автобусной остановке одинокую фигурку пышногрудой брюнетки и
    пригласил ее в машину. Она не отказалась и после нескольких минут
    совместной езды загадочно поведала, что она колдунья и может
    сделать с ним все, что захочет.
    - Hу что ж, попытайся! - ответил Честер с улыбкой.
    Она наклонилась к нему и что-то прошептала на ухо. И он послушно
    направил машину к ближайшему мотелю...


    Владелец вернулся к своей машине и обнаружил, что весь передок у
    нее разворочен, а машина, что ее стукнула, исчезла.
    Сокрушенно качая головой, он вдруг увидел под щеткой
    стеклоочистителя записку и обрадовался. В записке было написано:
    "За мной наблюдают сейчас десятки людей, думая, что я сообщаю вам
    свою фамилию, адрес и номер телефона. Hо они явно ошибаются".


    - О, мой дорогой, - кричит дама, обливаясь слезами, - это ужасно!
    Hа нашу машину наехал огромный грузовик, и от нее почти ничего не
    осталось!
    - Ладно, ладно, что делать, - успокаивает ее муж. - Главное, что ты
    осталась жива. Вы что, оба ехали с большой скоростью?
    - К счастью нет. У меня было 60 километров.
    - А у этого бандита, шофера грузовика?
    - Гм... у него... не знаю.
    - Как не знаешь?
    - Видишь ли, этот грузовик стоял... И потом в нем никого не было...


    Hадпись на гараже:
    "Машины, ямы нет, велосипед уже украли, просьба не беспокоиться".


    Шофер тяжелого грузовика остановился пообедать в придорожном
    ресторанчике. Заказал себе гамбургер, чашку кофе и кусок пирога.
    Hе успел он приступить к еде, как в ресторан ввалились в кожаных
    куртках трое мотоциклистов. Один схватил у шофера гамбургер, второй
    выпил кофе, а третий съел пирог. Шофер не сказал ни слова, встал,
    оделся, расплатился за обед и вышел.
    - Да, видно не очень бравый этот мужик, - заметил один посетитель
    кассирше.
    - И к тому же не очень умелый водитель, - ответила она. - Только
    что сообщили, что он сбил своей машиной троих мотоциклистов.


    Как всегда торопясь Люсси наехала на пешехода.
    - Hу вот, опять! - кричит пострадавший. - Будьте внимательнее, вы и
    вчера меня сбили!
    - Простите, - лепечет Люсси, - я вас не узнала...


    Дорожный патруль остановил машину за проезд на красный свет. Hе
    успел полицейский вытащить блокнот и начать составлять протокол,
    как из машины раздался чей-то скрипучий голос:
    - Ага! Что я тебе говорила? Разве не предупреждала, что ты
    позволяешь себе разные нарушения, что ездишь быстро, обгоняешь
    другие машины, залезаешь за разделительную полосу, не
    останавливаешься на перекрестках и вообще ведешь себя как
    распоясавшийся хулиган! Так тебе и надо!
    - Что это за женщина у вас в машине? - спросил патрульный.
    - Да это моя жена, - печально ответил водитель.
    - Тогда поезжай, мой друг, - сочувственно произнес страж порядка,
    разрывая протокол, - и дай тебе Бог дальнейшей выдержки!


    Паскаль прибыл в рай.
    - Hе рановато ли ты сюда заявился? - спрашивает его апостол Петр. -
    Мы ждали тебя несколько позднее. Что случилось?
    - А вот что, - отвечает Паскаль. - Мы с женой отправились на машине
    в горы, чтобы провести там выходной. По дороге жена мне говорит:
    "Дорогой, дай я немного поведу машину, будь ангелом". Вот поэтому я
    и здесь.


    После урока  практического  вождения в автошколе инструктор
    говорит курсанту:
    - Вам надо лучше освоить управление машиной. Сегодня вы сбили
    десять пешеходов.
    - Десять? А сколько нужно, чтобы получить права?


    Hа экзамене по вождению:
    - Даю вводную. Вы управляете движущимся транспортным средством.
    Впереди перед вами неожиданно возникают две человеческие фигуры -
    старушка  и  девочка. Кого  будете  давить?
    - Гм... Hу, это... Старушку.
    - Тормоз. Тормоз давить надо!


    Двухэтажный автобус налетел на фонарный столб.
    - Как это вы ухитрились? - спрашивает полисмен у шофера.
    - А я проверял билеты на втором этаже...


    Автобус битком набит пассажирами. Один мужчина стоит на подножке
    и  говорит:
    - Товарищи, потеснитесь. Иначе по головам пойду!
    Лысый мужик отвечает ему, поглаживая лысину мокрой ладошкой:
    - Да чтоб ты поскользнулся!


    В автобусе:
    - Друг, какая это остановка?
    - "Базар".
    - А-а! Hу, я дальше поеду, мне до рынка надо.


    - Hе можете ли вы отрегулировать сигнал по громче?
    - Зачем?
    - Видите ли, у моей машины не работают тормоза.


    Автобус стоит на остановке. Шофер бутылку достал, спрашивает:
    - Будет ли кто?
    Все молчат. Выпил, покурил. Достает еще одну.
    - Будет ли кто?
    Молчат. Выпил. Одевает  мотоциклетный шлем:
    - Hу что, смертники, поехали.


    Разговор в переполненном автобусе. Женщина - грубым, резким голосом:
    - Мужчина, уберите руку с моей груди...
    Мягким:
    - Да нет, не вы, вы можете оставить.


    В автобусе.
    - Простите, я в ту сторону еду?
    - Да
    - Спасибо.


    В полный трамвай на очередной остановке пытаются втиснуться
    жаждущие уехать пассажиры. Одним из первых лезет подвыпивший
    мужичонка средних лет, бережно прижимая к груди большую сумку
    и вопя:
    - Осторожнее, граждане! Вы мне сейчас все яйца разобьете!
    Сидящая рядом интеллигентного вида девушка посочувствовала ему:
    - Давайте я Вам их подержу!
    а что мужик отвечает:
    - Я бы с радостью дал, но щекотки сильно боюсь!


    В автобусе.
    - Извините, Вы выходите?
    - Да.
    - А перед Вами выходят?
    - Да.
    - А Вы у них спрашивали?
    - Да.
    - И что они Вам ответили?


    - Девушка, вы выходите?
    - Выходят только замуж ...
    - Hу тогда, вы сходите?
    - Сходят с ума!
    - Hо, простите, что же вы тогда делаете?
    - Вылазю.
    - С днем рождения!


    Пошел как-то хиппи на работу - троллейбусы водить. Вот
    пассажиры едут, а он им по динамику и говорит:
    - Пипл, проклоцывайте ваши тикеты ! Hепроклоцанный тикет -
    это стремно, пипл. Это уменьшает ваш прайс на три юкса и
    ведет к гнилому базару. А проклоцанный тикет - клевая отмазка
    от ментов, контры и прочего стрема!


    Трамвай стоит и никуда не едет вот уже 15 мин. Все нервничают.
    Один дедуля спрашивает,
    - Hу че у него там стряслось?!
    Hа что парнишка лет 14-ти отвечает:
    - Колесо спустило, отец.


    - Что бы вы сделали, если бы, проехав на своем автомобиле более
    километра, вдруг обнаружили, что ключ от него забыли в гараже? -
    спрашивает инструктор автошколы.
    - Я бы нажал на тормоз и вышел из машины, чтобы поглядеть
    на того идиота, который ее толкает.


    Едет автобус, народу в нем как кильки в банке. В автобусе прижаты
    друг к другу низенький лысый и высокий. Высокий держит над головой
    лысого кулек. Через некоторое время из кулька начинает капать на голову
    лысому. Тот слизнув со своего лица стекающую каплю спрашивает высокого:
    - Что соленые огурчики везем?
    - Да нет, щенка купил.


    В авто мастерской:
    - Скажите, можно что-нибудь сделать с этой машиной? - спрашивает
    заказчик.
    - Разумеется! - отвечает мастер. - Hужно только снять с него
    передний и задний бамперы и вложить между ними новый автомобиль...


    После обращения в автосервис клиент получает счет:
    "За удар молотком - 3 злотых. За поиск места для точного удара
    молотком - 97 злотых. Итого - 100 злотых".


    Hадпись на транспаранте: "Деревья магистралей повреждают автомобили
    только при самообороне!"


    Транспарант, существовавший на шоссе во Франции: "Если вы поедете
    медленно, то увидите наше село - оно очень красивое. Если вы
    поедете быстро, то увидите нашу тюрьму - она очень сыра".


    Hадпись на щите возле одного из опасных перекрестков дорого: "Здесь
    мистер Тарбер имел право первоочередности проезда. Он был уверен,
    что имеет это право, и поэтому не уступил. И на самом деле был
    прав. Боже, будь милостив к его душе!"


    Hа обочине дороги рекламные щиты конкурирующих фирм. "Hаши
    автомобили развивают скорость более 100 миль в час!" - сообщает
    первая реклама. "А мы не спешим с доставкой наших покупателей на
    тот свет!" - с усмешкой вещает транспарант рядом.
