                       Анекдоты о ковбоях


 Скачет  ковбой  по  прерии.  Вдруг слышит внутренний голос ему
говорит:  "Отклонись  влево,  Джони".   Удивился   ковбой,   но
послушался.  В тот-же миг -- "Вжжж" -- справа томогавк. И снова
внутренний голос: "Отклонись вправо, Джони". Только  отклонился
--  слева  -- "Шшшш" -- копье. Тут у него лошадь пала. "Лезь на
дерево, Джони" -- говорит внутренний  голос.  Залез  ковбой  на
дерево,  притаился.  Но набежали враги, окружили дерево. "Дааа,
Джони", -- сказал внутренний голос, -- "тут-то тебе и  пи@ец!"


 Ковбой  входит  в салун подходит к бармену, заказывает бутылку
виски, выпивает ее, и просит бармена разбудить его  в  5  утра.
Утром  его  будят,  он  садиться  на  лошадь,  скачет  в другой
городок.  Находит другой салун  входит  в  него,  и  заказывает
бутылку  виски.   Ему  говорят "Мы, черномазых не обслуживаем!"
Ковбой смотрит в зеркало и :
 - Черт! В темноте не того разбудили!

 Ковбой  скачет  по  пустыне. Видит - здоровенный дуб, в дубе -
дупло. Но так высоко, что снизу не допрыгнуть. Он  подстегивает
коня,    прыгает    с   него,   хватается   руками   за   край,
подтягивается...  Ему  под  шею  два  ножа.   Деваться  некуда,
пришлось удовлетворить жителя дупла. Как только тот убрал ножи,
ковбой спрыгнул, разрядил  оба  своих  кольта  в  дупло,  снова
прыгнул,  подтянулся,  чтобы  заглянуть внутрь. Ему снова - два
ножа под  подбородок,  и  голос:  "Я  так  и  думал,  что  тебе
понравится...

Два дровосека постучали в дверь домика.
- Привет, Джим!
- Привет,- буркнул хозяин дома.
- Мы с Эдди только что нашли в лесу труп и подумали, что может,
это ты.
- А как он выглядит?
- Да примерно такого же роста...
- В красной фланелевой рубашке?
- Нет, в коричневой.
- Ну, тогда это не я!

Сидят как-то ковбои в своем любимом салуне, пьют виски.
Вдруг забегает в салун раненый ковбой:
- Спасайтесь, - сказал и умер.
Никто не обратил внимания на беднягу,  потягивают  свое  пойло.
Забегает в салун другой раненый ковбой:
- Спасайтесь, Белый Билл идет, - тоже ноги протянул.
Опять никто внимания на него не обращает.
Третий раненый ковбой зашел в салун и упал на пороге:
- Спасайтесь, Белый Билл идет, всех убивает и грабит !
Только  хотели  ковбои  подняться с мест, видят на пороге стоит
высокий ковбой в белой одежде, а в руках у него по кольту:
- Деньги на бочку, руки за голову, - говорит он им.
Делать нечего - выложили деньги. Ковбой в белом  собрал  все  в
мешок и говорит :
- А теперь спасайтесь, Белый Билл идет.

Приезжий  человек  на  Диком Западе зашел в салун, заказал себе
виски с содовой, сидит пьет. Вдруг слышит на улице крики, выст-
релы. Спрашивает у ковбоя за соседним столиком:
- Что это там такое?
- Это Неуловимый Джо балуется, - лениво отвечает тот.
- А почему он Неуловимый? Соберитесь все и поймайте.
- Да кому он нафиг нужен?

Два ковбоя скачут по прерии. Один другому говорит:
- Джо, держу пари на сто долларов, что ты мое говно не съешь.
- Съем, - отвечает тот.
Поспорили. Джо съел, Биллу пришлось выложить сто долларов.
Скачут дальше. Джо стало обидно за себя он и говорит:
- Билл, держу пари на сто долларов, Что ты мое говно не съешь.
- Съем.
Поспорили. Билл съел, Джо выложил сто долларов.
Скачут дальше. Вдруг Билл говорит:
- Джо, сдается мне, что мы с тобой говна бесплатно наелись.

Два  ковбоя (те же, что и выше) скачут по прерии. Один другому
говорит:
- Джо, сдается мне, что в ж@#е твоей твоей лошади - алмаз.
Джо слез с лошади, обошел ее сзади, долго там ковырялся и говорит:
- Нет, Билл, нет его там.
- Да и я так думаю, Джо, Откуда бы ему там взяться?

   У ковбоя пал конь. Идет он пешком по прерии третьи сутки.
Видит - лежит бутылка. Вылезает из нее Джин:
   - Говори любое желание! Все исполню.
   - Хочу домой.
   Джин взял его за руку и повел за собой. Ковбой стал возмущаться:
   - Я хочу домой быстро!
   - Ну, тогда - побежали!

   Два ковбоя скачут по прерии. Вдруг один выхватывает из-за пояса
нож и грозно спрашивает:
   - Деньги есть?
   - А тебе зачем? - отвечает другой, доставая из-за пояса топор.
   - Да разменять хотел.

   После ночной попойки ковбой проснулся и обнаружил в своей постели
женщину, страшнее которой он не встречал за всю свою жизнь. Он взглянул
на нее и сказал:
   - Ты кто такая, черт тебя побери?!
   - Я не знаю, кто я сейчас, но всю ночь ты называл меня Желтой Розой
Техаса...

   Ковбой прямо на коне заезжает в салун.
   - Барменша, мне бутылку виски.
   - С собой?
   - Нет, без вас.

   Салун на Диком Западе. Бармен жалуется Джо:
   - Такое горе, вчера умер один из наших постоянных клиентов.
Замечательный ковбой! Каждый день он выпивал у нас по тридцать кружек
пива и два литра виски.
   - А отчего он умер?
   - Понятия не имею.

   Старый ковбой, проезжая на лошади увидел парнишку, который плакал,
сидя на обочине тротуара. Ковбой остановился возле него и спросил:
   - Почему ты плачешь?
   - Сэр, я плачу потому, что не могу делать того, что делают
взрослые ребята.
   Старый ковбой слез с лошади, сел возле парнишки и тоже горько заплакал.

   Приходит ковбой в магазин покупать оружие, продавец спрашивает его:
   - Вам шести или восьмизарядный?
   - Подождите минуточку.
   Подходит к телефону:
   - Алло! Это банк? Вы не скажете сколько человек у вас работает
в охране?

   Нью-Йоркская семья купила себе ранчо на Западе, чтобы заняться
животноводством и стать настоящими ковбоями. Приехавшие друзья спросили,
есть ли у ранчо название.
   - Ну, - ответил будущий ковбой, - я собирался назвать его "Бар Джей".
Моей жене нравилось название "Сюзи-Кью", одному сыну хотелось "Фоайинт-
Дабл'Ю", а другому - "Лейзи-Уай", поэтому мы решили назвать ранчо "Бар-
Джей-Сюзи-Кью-Фоайинт-Дабл'Ю-Лейзи-Уай".
   - Но где же Ваш скот? - спросили друзья.
   - Не выжил после клеймения.
