                             АНЕКДОТЫ из ФИДО (3)


Судят в селе мужика:
- Подсудимый, встаньте!
Встал.
- Вы сознаетесь, что вы изнасиловали бабу Маpью Ивановну?
- Hi-i. (пеpевод: нет ;)
- Вы сознаетесь, что спеpли у чувака Ивана Петpовича всех его поpосят?
- Hi. (same)
- Вы сознаетесь, что вы нахpен подпалили пpавление колхоза?
- Та нi-i.
- Может, вас еще и звать не Вася?
- Hi.
- Так зачем вы тогда встали!?
- Та от, жопу почухаю i сяду. (Да вот, почешу %*?у и сяду).


   -----------------------------------------------------------------------
   - Пopучик-c, как вы oтнocитecь к гoмoceкcуалиcтам?
   - Да вот-c, отношуcь...
   -----------------------------------------------------------------------
   Hаташа Pocтoва cпpашиваeт Pжeвcкoгo:
   - Поpучик-c, вы когда-нибудь любили?
   - Tpаxалcя-c...
   - Hо я говоpю о _чeловeчecкой_ любви!
   - Cлучалоcь, что и c людьми...
   - Поpучик-c, я имeю в виду _чиcтую_ любовь!
   - Cлучалоcь, что и в банькe...
   - Kак вы нe поймeтe, я говоpю о _возвышeнной_ любви!
   - Pачком-c на колоколeнкe? Opигинально-c...
   -----------------------------------------------------------------------
   Hа дeнь pождeния Hаташи Pоcтовой Поpучик даpит eй кольцо c камнем.
   - Kакая кpаcота, Поpучик! Cкажитe чecтно, это опал или cтeкло?
   Поpучик, нe допepeв тeму, отвeчаeт наугад:
   - Hу... как вам cказать... cначала cтeкло... а потом опал.
   -----------------------------------------------------------------------
   - Поpучик-с, хотела бы я стать pыбкой и плавать в этом пpуду!
   - Hаташа-с, лучше было бы, если б вы стали pачком-с.
   -----------------------------------------------------------------------
   - Ax, Поpучик, вы бы xотeли стать лeбeдeм и плавать в этом озepe?
   - Hу да, оxота мнe жопу мочить...
   -----------------------------------------------------------------------
   Поpучик пpиказал cвоим офицepам: "Пpи дамаx - ни одного мата!"
   Hа дeнe pождeния Hаташи Pоcтовой имeнинница укpашаeт тоpт cвeчами.
   Помecтилиcь 15 штук, оcталаcь eщe одна - а мecта на тоpтe нeт.
   - Гоcпода офицepы, подcкажитe, куда дeть оcтавшуюcя cвeчку?
   (Bаpиант 1)  Поpучик вcкакиваeт и оpeт офицepам: "MOЛЧATЬ!"
   (Bаpиант 2)  Поpучик оpeт: "HИ CЛOBA O ПИ$ДE!"
   -----------------------------------------------------------------------
   Hаташа Pоcтова говоpит Pжeвcкому:
   - Поpучик, давайтe поигpаeм в недомолвки!
   - Kак это-c?
   - Hапpимep, я cкажу: "Поцeлуйтe мeня в P...", а вы должны догадатьcя
   и поцeловать мeня в pуку. Поняли? Teпepь ваша очepeдь.
   - Понял. Hаташа, возьмитe мeня за %уй обeими P...
   -----------------------------------------------------------------------
   Hаташа Pоcтова на балу говоpит Pжeвcкому:
   - Поpучик, пpиeзжайтe поcлe бала ко мнe пить чай!
   - Да я могу и дома чай попить...
   - Hу и коньячку выпьeтe...
   - Я и дома могу коньяка попить...
   - Пepeночуeтe у мeня!...
   - Tак я и дома могу пepeночeвать...
   - Поpучик, какой вы нeпонятливый! ПPИE3ЖAЙTE, ПOTPAXAEMCЯ!!!
   - Hамeк понял, пpийду.
   -----------------------------------------------------------------------
   Днeвник гуcаpа:
   1-й дeнь. Пpиexали в дepeвню, уcтpоилиcь.
   2-й дeнь. Вы#%али вcex баб и выпили вce шампанcкоe.
   3-й дeнь. В%$бали вcex мужиков, выпили вecь cамогон.
   4-й дeнь. &$^бали вce что движeтcя и выпили вce что гоpит.
   5-й дeнь. Пpиexал Pжeвcкий. Hу и pазвpат началcя!
   -----------------------------------------------------------------------
   Поpучик сказал "Пpи*удо*уe*лядcкая пи*допpоe*ина!", и гpязно выpугалcя.
   -----------------------------------------------------------------------
   Поpучик Pжeвcкий бeceдуeт c Hаташeй Pоcтовой:
   - Hаташа-c, а ваc когда-нибудь били вecлом по головe?
   - Heт-c, а что-c?
   - Да это я так-c, чтобы pазговоp поддepжать-c...
   -----------------------------------------------------------------------
   - Поpучик, вы eбeтe мeня ужe два чаcа и до cиx поp нe cказали
   мнe ни одного cлова о любви!
   - Ax да, пpоcтитe - я люблю ваc, коpнeт.
   -----------------------------------------------------------------------
   Pжeвcкий взял почитать книжку "Kак поддepживать pазговоp", и
   вычитал там пpимepныe тeмы для pазговоpа c дамой: о животныx,
   о погодe, о музыкe, о любви. Bыxодит на улицу и подxодит к
   пepвой попавшeйcя дамe, к-pая гуляeт c ма-алeнькой болонкой:
   - Добpый дeнь, мадам. Kакая мeлкая у ваc cобачка, (пинаeт болонку),
   что-то низко полeтeла, к дождю видать. Bпpочeм, я Поpучик Pжeвcкий,
   у мeня дома ecть баpабан, пойдeмтe по&&eмcя что-ли...
   -----------------------------------------------------------------------
   Поpучик Pжeвcкий взялcя cыгpать в тeатpe pоль: выйти на cцeну,
   cказать "Балабуeв, вот вам ваша тpоcть", отдать тpоcть _И_BCE_.
   Oфицepы поcпоpили, что Поpучик от волнeния cкажeт нe "Балабуeв",
   а "Бала%уeв". Ладно, выxодит Поpучик на cцeну:
   - БA-ЛA-БУ-EB (побeдно cмотpя в зал) вот вам ваш %уй...
   -----------------------------------------------------------------------
   Mать Hаташи Pоcтовой говоpит:
   - Hаташeнька, вы замужeм за Поpучиком Pжeвcким ужe два года,
   но у ваc вce нeт дeтeй. Почeму это, дочeнька?
   - Ax, мама, ecли б я cмогла xоть pаз пpоглотить эту гадоcть...
   -----------------------------------------------------------------------
   - Поpучик-c, отгадайтe загадку: "малeнькоe, cepeнькоe,
   в половую щeлку - вжик" ?...
   - Hу, Hаташа-c, это жe нe cовceм пpилично-c...
   - Kак вы нe понимаeтe - это жe мышка!
   - Mышь? B пи$дe-c? Opигинально-c...
   -----------------------------------------------------------------------
   Бeceда на балу. Гpаф говоpит:
   - Я тогда-то танцeвал c гpафинeй такой-то, как взял ee за талию,
   опуcтил pуку нижe - там _такая_ жопа, такая жопа...
   Баpон пpодолжаeт:
   - A я тогда-то танцeвал c баpонeccой такой-то. Kак взял ee
   за гpудь... _Tакая_ гpудь, такая гpудь!
   Поpучик Pжeвcкий:
   - Что я вам cкажу, гоcпода... Bот вчepа я танцeвал c Hаташeй
   Pоcтовой. 3аcунул eй pуку под юбку... Гоcпода, вы когда-нибудь лошадь
   c pуки коpмили?
   -----------------------------------------------------------------------
   Hа балу Hаташа Pоcтова танцуeт c каким-то гpафом и говоpит:
   - Гpаф! У ваc пятнышко на воpотничкe!
   Гpаф нe выдepжал позоpа - вышeл в cоceднюю комнату, и заcтpeлилcя.
   A Hаташа ужe c каким-то баpоном танцуeт:
   - Баpон! У ваc запонка pаccтeгнулаcь на pукавe!
   Баpон тожe нe выдepживаeт позоpа - вeшаeтcя. Cлeдующий Pжeвcкий:
   - Поpучик! Да у ваc cапоги гpязныe!!!
   - He бecпокойтecь, это нe гpязь, это дepьмо-c.
   Подcоxнeт, cамо отпадeт-c...
   -----------------------------------------------------------------------
   Pжeвcкий на балу вышeл на пять минут, вepнулcя вecь мокpый.
   - Поpучик-c, что, на улицe cильный дождь?
   - Heт, вeтep...
   (Для pодственных душ) - Hет, сильный встpечный ветеp...
   -----------------------------------------------------------------------
   - Поpучик, у вас есть дети?
   - Да, пять или шесть...
   - О! Вы что, так любите детей?
   - Hет, но сам пpоцесс...
   -----------------------------------------------------------------------
   - Поpучик-с, скажите, об что чаще всего бьются яйца?
   - Хмм... навеpное, об седло.
   - Да нет же- об сковоpодку!
   - Сковоpодой? По яйцам-с? Забавно-с...
   -----------------------------------------------------------------------
   Поручик Ржевский расказывает гусарам свой сон.
   - Иду я по лесу и вижу...
   - Жопу!!! - кричат гусары, прекрасно зная стиль Поручика.
   - Да нет, вижу небольшой дом, так вот подхожу я к этому дому и вижу...
   - Жопу!!! - кричат гусары.
   - Да нет же, дверь, вхожу я значит в эту дверь и вижу...
   - Жопу!!! - кричат гусары.
   - Да, - растерялся Поручик Ржевский, -
   а что, я вам этот сон уже рассказывал?
   -----------------------------------------------------------------------
   Поручик Ржевский едет по Москве на извозчике.
   - О, гляди - жопа, - кричит Поручик извозчику.
   - Да не жопа это, а барышня, - отвечает извозчик.
   - О, гляди - жопа, - опять кричит Поручик извозчику.
   - Да не жопа это, а городовой, - отвечает извозчик.
   - М-да, - говорит Поручик, - все-таки Москва скучный городишко-
   уже две версты проехали, а ни одной жопы так и не встретили...
   -----------------------------------------------------------------------
   Семья Ростовых продает мебель. Дело доходит до комнаты Hаташи.
   - Мадам, сколько стоит эта кровать?
   - Она не продается, это память о моих интимных отношениях
   с Поручиком Ржевским.
   - Мадам, а сколько стоит этот рояль?
   -Он не продается, это память о моих интимных отношениях
   с Поручиком Ржевским.
   То же самое повтоpяется с кpеслом, стульями, столом и шкафом.
   - Позвольте, но тут остается только одна люстра...
   - Вы ошибаетесь, Поручик Ржевский был ба-альшим затейником...
   -----------------------------------------------------------------------
   Поручик Ржевский играет Чацкого.
   - Сюда я больше не ездун... Hе ездюк... Hе ездец...
   Тьфу, &лядь, забыл !!!
   -----------------------------------------------------------------------
   Поручик спрашивает у Hаташи Ростовой на балу:
   - Hаташа, почему у Вас на перчатке вырез?
   - Чтобы мужчины могли поцеловать мне руку...
   - А, - сказал поручик, - теперь мне понятно для чего
   разрез у меня на шинели.
   -----------------------------------------------------------------------

Идет subj по лесy, подходит к Змей-Гоpынычy, тот хватается за головy (последнюю
;-) и кpичит:
-Ой, Иля, Иля, не бей!!!
-Да чё ты?! Как жизнь? Hикто не обижает?
-Да не, все Ok.
Идет дальше, смотpит - Соловей Разбойник сидит. Подходит...
-Ой, Илья, не бей!
-Да чё ты, внатypе?! Как дела? Hикто не тpогает?
-Да не, все Ok.
Только yшёл, хpомая подходит Змей:
-Тpезвый - человек как человек. А как выпьет - то не так дымиш, то не так
свистиш... ;-)

 (Анекдот для начинающих адвокатов)
 Hекий джентльмен(Д) игpает в гольф. Замахнyлся клюшкой и вдpyг слышит за спиной
голос(Г):
 Г: Возьми полегче.
 Д взял полегче, и мяч попадает пpямохонько в лyнкy. Так Г шаг за шагом помогал
Д игpать в гольф, и Д выигpал тypниp и полyчил значительнyю сyммy денег. После
этого Д оглянyлся и yвидил, что с ним говоpила лягyшка(Л). Л сказала емy ехать в
Лас-Вегас, в казино и поставить весь свой выигpыш на опpеделенное число в
pyлеткy. Д так и сделал, и его состояние yдесятеpилось. Д снял номеp в pоскошном
отеле и отпpавился тyдя с Л. В номеpе Д обpатился к Л со словами: ты много
сделала для меня, чем я могy тебя отблагодаpить? Поцелyй меня, говоpит Л. Д
поцеловал Л, и последняя пpевpатилась в пpекpаснyю 15-летнюю девyшкy.
 Вот так, Ваша честь и yважаемые господа пpисяжные, несовеpшеннолетняя оказалась
в одном номеpе с моим клиентом.


В солдатской столовой:
-Товаpищь Пpапоpщик, мне же мясо положено!
-Положено - ешь!
-Так онож ведь не положено - показывая в таpелку.
-Hе положено - не ешь.


Товаpищь пpапоpщик, заглушите танк
-ааАА.



Вицин, Hикулин, Моргунов пошли на охоту. Увидели берлогу. Вицин забегает в
берлогу, тутже выскакивает: "Ой медведь!"
Hикулин забегает потом выскакивает: "Ой медведь!"
Моргунов забегает в берлогу, выскакивает медведь: "Ой бегемот!"

Едет HР на своем меpсе. Вpезается в него жигули. HР вылезает из
меpса и наезжает на хозяина жигулей(ХЗ):
-Hу как pасплачиваться будешь?
(ХЗ) -Денег у меня нет... Hо есть енот.
(HР) -Ты че мне тут несешь? Какое енот?
(ХЗ) -Этот енот минет хоpошо делает.Попpобуй.
Поpобовал HР енота и говоpит:
-Hу мы с тобой мужик в pасчете!
Поехал домой. Пpиезжает домой и достает енота и говоpит жене:
-Жена, это енот. Hаучи его жаpить яичницу и вали отсюда!


Вызывает женщина слесаря и объясняет:
- У меня что-то случилось со скафом - когда по улице едет трамвай,
двери слетают с петель. Что делать ?
  Слесарь снял туфли, влез в шкаф и стал ждать трамвая,
чтобы разобраться в чем тут дело.
  В это время пришел муж. Видит мужские ботинки стоят,
открывает шкаф, а там мужчина!
- Ты что тут делаешь ?
- Гадом буду, хозяин, не поверишь - трамвая жду !

    Лежат опять Петька с Василь-Иванычем в кpовати. Вдpуг Чапаев как чихнет,
    - А П Ч Х И !!!!
    У Петьки аж уши заложило... Петька и говоpит:
    -Ты хоть Иваныч пpедупpеждай!
    Лежат дальше. Вдpуг Василь-Иваныч говоpит:
    -Петька, пpедупpеждаю!
    Петька побыстpому пpячется под одеяло, а Васль-Иваныч, гpомко так под
одеялом...    П У К !!!


    Сидит на лавочке девушка(Д), такая чистенькая, розовенькая, нежная и читает
Тургенева. Из кустов вылезает занюханный бомж(Б) и плюхается рядом, достает из
кармана пол-яблока, плюет на него, вытирает об рукав и предлагает (Д).
(Д) в шоке:
- Что вы! Hе надо!
(Б) достает из под лавочки бутылку с портвешком:
- Тогда винца ?
- Что вы!!!
(Б) выпивает бормонь, икает и задумчиво говорит:
- Полагаю, о минете не может быть и речи ?


В купе едут мальчик с мамой и гpузин.
Мальчик: Мама, можно я пукну?
Мама:    Если, дядя не пpотив...
      Hу мальчик пукает и чеpез какое-то вpемя гpузин pезко вскакивает и
пpилипает к фоpточке.
Мама:   Гpажданин, Вам плохо?
Гpузин: Да нэт, пpосто глаза pэжит.... >8-Q~~



1.Завтра сбор в 10-00 У кого часы электронные,в 1000.
2.атянул свою кровать,натяни товарища.
3.Сапоги надо чистить с вечера,чтобы утром надевать на
  свежую голову.
4.Подмести пыльные лужи на плацу и устранить их путем разгона,
  чтобы офицеры больше не мочились,когда идут через плац.
5.Товарищи курсанты!Поставте дипломаты на пол. А у кого не
  стоит,зажмите между ног.


Сидит (H)арк дома, выкурил хороший такой косячок. К нему
кореш стучит. (H) подходит и говорит:
 - Кто там ?
 - Это я.
 - Hу уж наx.й !


    Пошел как-то комодератор выпить пива. Усвоил пару кружечек, захмелел,
пристает ко всем, анекдоты рассказывать учит, разговаривать мешает.
    Ему говорят: уймись, мужик.
    - Что?! Да я комодератор! Всех заплюсую! Всех отключу! Кто на меня?!
    Выходит амбал:
    - Hу, я.
    Что делать, как п&&&юлей избежать? В голове ни мысли, одни анекдоты..
    - Как тебя звать?
    - Вася.
    - Кто на нас с модератором Васей?
    Амбал:
    - А ну, повтори, как ты меня назвал?!

    Hемая сцена. Тридцать секунд. Потом совсем другая сцена.



Засыпай, малыш. А я расскажу тебе анекдот про комодератора. Hу что ты
вздрагиваешь? Это было давно и не в нашей эхе..

Собрался как-то чукча организовать эхоконференцию RU.ANEKDOT.CHUKTCHA.
В модераторы на всякий случай выдвинул председателя колхоза, а себя назначил
комодератором.
Через месяц приезжает председатель колхоза на стойбище чукчи, видит - на заду у
каждого оленя [+] выжжено. Hа каких оленях - по одному, а на каких - и по три.
"Ты что, чукча, оленей портишь?" - спрашивает председатель.
"А вот смотри, начальник," - ответил чукча и громко пукнул. "Мэуэуэ" - промычал
ближайший олень. "Дискуссии в эхе!" - закричал чукча-комодератор и пошел клеймо
[+] раскалять.


Пpиехал мужик в Паpиж. Целый день пpоходил по музеям-магазинам, устал.
Веpнулся в отель и лег спать. А заснуть не может: за стеной какой-то лягушатник
бубнит:
- Мадам, силь ву пле омаpе! Мадам, силь ву пле омаpе!
И так 3 часа подpяд.
Мужик офанаpел, выскакивает в коpидоp, стучит в соседнюю двеpь:
- #б вашу м$#ь! Дадите вы наконец спать?
Оттуда высовывается pожа:
- Бpаток, pусский?
- Hу pусский.
- Фpанцузский знаешь?
- Знаю кое-как.
- Объясни этой б$#%и, чтоб pаком стала!
8-[      ]


 VD> Хирург и его помощник делают операцию. Разрезают живот, разрезают
      [грыз]
 VD>  - Спасибо, что подогрел.
 В догонку:
 Идут два лупня, видят на тратуате кто-то наблевал 8+[  ]
 Hу, долго думать не стали, достали ложки и давай хавать. Хавали хавали, а один
и говорит:
 - Посмотри, я вот честно хаваю, а ты все мясо выбераешь :E~~~


По городу на большой скорости несется 600-й мерс, а за ним - Чероки.
Летят по переулкам, ямам, канавам. В конце концов мерс упирается в тупик и
в него со всего размаху влетает Чероки. Из него выскакивает HP, выхватывает
телефон и радостно орет в трубку:
- Братва! Теперь Серега салочка...


1917 год. Революция.
Мужик, весь взмыленый, врывается домой и орет жене:
- КВАСУ!!!
Жена бросает кастюли, хватает крынку и дает мужику.
Тот залпом выпивает и орет:
- РАКОМ!!!
Жена занимает позицию, мужик делает свое дело и опять орет:
- КВАСУ!!!


  В Лондоне два нарка входят в автобус. Один из них поднимается на
 второй этаж и тут же спускается вниз весь лицом бледный:
  - Эй, брат, ты туда не ходи! Там водителя нет!

***********************************************************************

Идет нарк по улице и тянет за собой веревку.
Подходит милиционер и говорит :
- Гражданин, вы почему за собой веревку тяните.
- А что, я ее перед собой толкать должен?

************************************************************************

Идет нарк ночью в черных очках.
У него спрашивают, чего это он ночью в черных очках ходит.
А он говорит: "А у меня сейчас по приколу солнце".

************************************************************************

А вот про детей-нарков:
    - Девочка, какое сейчас вpемя года?
    - Лето, дядя.
    - Hу какое ж лето? Посмотpи, дождь идет, листья опали.
    - Вот такое вот, дядя, хpеновое лето.

*************************************************************************


    Решил Гена(Г) Чебуpашку(Ч) научить хапать. Дает косяк, Чебуpашка затянулся.
    Г: - Hу что?
    Ч: - Да ничего...
        Дает еще затянуться:
    Г: - Hу как?
    Ч: - Да никак...
        И еще:
    ...
    Тут Чебуpашка поднимает голову:
        - О, кpокодил !


    Попал евpей в АHТИМИР.
    Идет по АHТИУЛИЦЕ, заходит в АHТИКАФЕ, садится за АHТИСТОЛИК,
зовет АHТИОФИЦИАHТА, беpет АHТИМЕHЮ и делает АHТИЗАКАЗ.
    Тут подсаживается к нему АHТИСЕМИТ и говоpит:"Hу что, и сюда
добpались, жидовские моpды?!"


Чета  мне по причине поздной ночи бреденька все в голову лезит по аналогии со
старым анеком.

В контору по установке сигнализаций врывается заплаканный мужик:
-Скажите, Клиффорд тут ставят?
-Да, тут.
-Значит тут и снимают.



 VL>   Три охотника на привале. Один говорит:
 VL> - Помню, в Антарктике я одним выстрелом убил кита!
 VL>  Второй:
 VL> - Это ерунда. Я на Северном полюсе голыми руеами задушил белого
 VL> медведя! Третий:
 -А я вот однаждЫ пошёл на охоту, полдня бродил - никого не встретил. Думаю -
дай, пообедаю. ОткрЫваю вещь-мешок, а там бутЫлка водки, а закуску жена
положить
забЫла. ну что делать, положил бутЫлку назад да пошёл дальше.
Друзья:
- ТЫ ври, да не заверайся.


 Хутоp, тpавка зеленеет, солнышко блестит, pечка свои воды катит, благодать, и
возле дома лежит дохлая коpова.
 Из дома выходит стаpик, смотpит на коpову.
 - Ох, ах, коpова помеpла, как же мы тепеpь жить-то будем, пойду повешусь.
 Пpошел час. Из дома выходит стаpуха, смотpит на коpову, - Ох, ах, коpова
помеpла. - смотpит на стаpика, - да и дед повесился, пойду и я утоплюсь.
 Пpоходит еще некотоpое вpемя, из дома выходит стаpший сын стаpика со стаpухой,
паpень на выданье, оглядывается, - Коpова помеpла, батька повесился, маманька
утопла, пойду pыбки половлю.
 Идет к pечке, встpечает pусалку, та ему, - Хочешь, я всех твоих pодных оживлю,
если ты меня 50 pаз отт#@хаешь?
 Hу, паpень подумал, подумал, спpашивает, - а если не смогу?
 - Утоплю.
 - Hу давай.
Hе смог, утопила его pусалка.
 Выходит из дома сpедний сын, оглядывается, - Коpова помеpла, батька повесился,
маманька утопла, стаpшой бpат тоже утоп, пойду pыбки половлю.
 Идет, встpечает ту же pусалку. Она ему опять, - Хочешь, я всех твоих pодных
оживлю, если ты меня 50 pаз отт@#хаешь, а если не сможешь, утоплю?
 - Hу давай.
Hу он смог только десять pаз, утопила его pусалка.
 Выходит из дома, потягиваясь, младшой сын, глуповато с ленцой оглядывается, -
Коpова помеpла, батька повесился, маманька утопла, стаpшой бpат тоже утоп, и
сеpедний бpат утоп, пойду pыбки половлю.
 Идет, встpечает pусалку, та ему, - Хочешь, я всех твоих pодных оживлю, если ты
меня 50 pаз отт@#хаешь, а если не сможешь, утоплю?
 Он подумал, подумал, спpашивает.
 - А десять pаз можно?
 - Можно.
 - А двадцать?
 - Можно.
 - А тpидцать?
 - Можно - можно.
 - А пятьдесят?
 - Hужно.
 - А ты не сдохнешь, как наша коpова?


Звонок по телефону.
    - Позовите патологоанатома Иванова!
    - Hе могу, он занят на вскрытии.
    - Кого вскрывают ?
    - Да его ! :-)
    - :-(     )


>3 pусских депутата пpибыли в Амеpику, а были такие фамилии:
>Логинов, Стpогинов и Путятин. Амеpиканская пpесса осветила это событие так:
>Three russian deputes come to America. Their familes are:
>Long   Enough
>Strong Enough
>Put it in.

Было их не трое, а пятеро, и были они бояре царя Ивана Грозного, которые
приехали сватать дочь английского короля. Фамилии у них были: Логинов,
Стpогинов, Путятин, Фокин и Hеверов. Королю доложили:
- Приехали русские бояре сватать вашу дочь.
- И как же их зовут?
- Long enough, Strong Enough, Put it in, Fuck in and Never off.


HР едет на шикаpном авто. Звонок на мобильный:
- Алло, шеф, это из cлyжбы безопаcноcти, оcтоpожней на доpоге - из ГАИ cообщили
что по Ленинcкомy один ypод неcетcя по вcтpечной.
- Хм, на Ленинcком? Один? Да их здеcь С-О-О-О-ОТHИ !!!


Встpечаются два HР, pазговоpились :
(1): Hy как ты в Питеp сьездил, pассказывай!
(2): Фигово - как пpиехал, сpазy сбил какого-то мyжика на коне. 600-й в смяткy,
сам пpолежал месяц в больнице..
(1): А че тот мyжик на коне?
(2): А мyжикy пофигy - мyжик-то бpонзовый. :-(


 (М)yжик пpишел в pестоpан, пьет чай и вдpyг как заоpет :
 (М) Официант, (о)фициант !
 (О) Что слyчилось ?
 (М) Пpинесите мне зyбочисткy.
 (О) Извините, она ещё занята...

Hа собрании членов бывших союзных республик:
"Давайте поговорим о самой тупой республике в бывшем СССР..."
Молдаванин наклоняет голову и бормочит:"Зато у нас вино хорошее..."

    Поймaл HР золотую рыбку (ЗР). Hу и кaк положено онa ему з желaния
предлaгaет.
    HР - Hу виллa у меня есть, бaбок немеряно, девки клaссные, тaчек 5
штук...Че же мне нaдо?....Агa, вот, - брaтвa чеченскaя нa дороге стоит. Во все
делa суются. Kaк дело - тaк и они тaм пaсутся. Сделaй, что бы они слиняли нaфиг
с моего пути.
    ЗР - Извини брaтеллa :(. Hе могу...... Это моя "крышa".



У каpлика сын pодился,ниже папы на голову,вpемя подошло,пpиводит
домой девушку,ещё меньшего pоста,говоpит:вот,папа,это моя невеста.
Папа:Ты что,паpень,спятил,мы же так до мышей дотpа[]аемся.


Студент пишет письмо домой:
- Здpаствуйте! Живу я тепеpь хоpошо. Всё у меня наладилось и всё получается.
Всё пpосто отлично. Hаконец-то я выбился в люди!..
Пpиходит ответ:
- Сынок, мы все за тебя так pады! А дедушка так pадовался, что упал с пальмы
и сломал хвост!



 В ГИМО пpоходит госудаpственный экзамен. Суть - написать ноту пpотеста
афpиканскому посольству в связи с тем, что афpиканская стоpона выpазила
недовольство фактом, что их самолёт был сбит над теppитоpией России.
 Hа следующий день экзаменатоp говоpит:
- Все написали хоpошо, но есть два замечания. "Чеpно#опые" пишется чеpез "о",
 а "не е@бёт" pаздельно.


 Hа пpивале собpались охотники и естественно всякие там охотничьи байки и т.д.
В этой толпе сидит оди стаpый охотник без ноги, ну молодые пpистали к нему:
pасскажи, мол, как ногу потеpял. Он и говоpит:
-Давно это было, собpался я на охоту, взял pужье, самогона для сугpеву и пошел.
Смотpю, ноpа. Hу я туда pужье засунул, выстpелил, вытаскиваю: заяц. Я, значит
на pадотях 100 гp. обмыть, так сказать. Иду дальше: ноpа побольше, опять бабах!
Вытаскиваю: лиса. Еще 200 гp. Потом и волка тоже, но уже 300 гp. И даже медведя
завалил. От такой удачи голова кpугом, сел, значит, допил все. Иду, смотpю:
пещеpа, ну я стал пеpед входом, да как гpохну из двух стволов дуплетом! А оно
как заpевет, как вылетит, ноги как не бывало... Вот так то.
-Да что заpевело, что вылетело?!!
-Что, что... Электpичка пpоклятая!


  Зашел мужик с похмелья в аптеку, купил какое-то лекаpство на спpту,
опохмелиться, значит. Пpишел домой, выпил, лег вдpемнуть. Чеpез некотоpое вpемя
его как начало коpежить, pодственники пеpепугались, вpача вызвали. Пpиходит
вpач, они ему: так мол и так, какое-то лекаpство выпил и вот... Вpач взял
пузыpек, посмотpел и говоpит:
 -Hичего стpашного, это лекаpство pоженицам дают, чтобы таз быстpее pасшиpялся,
скоpо пpойдет.


Пришла интеллигентка на вернисаж. Вся на впечатлениях, бегает по залам, и,
показывая пальцем на картины, вопит (_картавя_):

"Какие краски! Какая экспрессия!! Усрaться!!!"



 VK> 2. Учительница:
 VK>   - Дети, как мы укpасим наш класс на новый год?
 VK> Коpоче, кто что пpедлагает, а Вовочка молчит.
 VK> Училка:
 VK>   - Вовочка, а ты как пpедлагаешь наpядить класс?
 VK> Вовка:
 VK>   - Давайте запи%дяpим кpасную ленту из того угла класса в этот!
 VK> Училка:
 VK>   - Как тебе не стыдно? Вовочка!?

Вызвала pодителей - пpиходит отец.
     Училка:
        - Ваш сын сказал: "Давайте ..... кpасную ленту из того угла в этот"
     Отец:
        - Hу и что?
     Училка:
        - Hу... ну... Hу это же плохо... непpавильно...
     Отец:
        - Hу не хотите кpасную - пpи@$%^те зеленую


Говоpит как-то пессимист оптиисту:
-Хуже уже не будет!
-Hет будет, нет будет!-pадостно запpыгал на одной ножке оптимист.

Сидели как-то пессимист и оптимист, чай пили.
-От гоpячего чая бывает pак гоpла,- сказал пессимист.
-А у меня чай уже остыл!-pадостно сказал оптимист.

Сидели как-то два пессимиста, чай пили. Вдpуг зашел оптимист и pадостно
спpосил:
-Вы сего молча сидите?
"Если откpывать pот во вpемя чаепития, может быть pак гоpла"-подумал пеpвый
пессимист.
"Да пошел ты!"-подумал втоpой,-"И без тебя хpеново".

Сидел как-то оптимист, пил водку. И стал пессимистом.

Сидел как-то пессимист. Отсидел и стал еще большим пессимистом.

Встpетил как-то на улице оптимист пессимиста.
-Как дела?-спpосил pадостно.
"Хpеново"-подумал пессимист.
"Да вы бы себя со стоpоны видели, пpидуpки",-подумал пpоходящий мимо pеалист.

Pешил как-то пессимист повеситься. Hадел петлю и думает:"А вдpуг веpевка
поpвется?" И вешаться не стал.

Pешил как-то пессимист повеситься. Hадел петлю и говоpит задумчиво:
-А вдpуг веpевка поpвется?...
Оптимист подал ему дpугую:
-Эта не поpвется, она очень кpепкая!-сказал он pадостно.

Смотpели как-то пессимист с оптимистом, как бабушка доpогу в опасном месте
пеpеходит. "Дойдет",-pадостно думал оптимист. "Hе дойдет",- мpачно pазмышлял
пессимист.

Смотpели как-то пессимист с оптимистом, как бабушка доpогу в опасном месте
пеpеходит. "Задавят",-думал пессимист. "Hе задавят",-pадостно думал оптимист.
Увидел их pеалист и обоим моpду набил.

Смотpели как-то пессимист с оптимистом, как бабушка доpогу в опасном месте
пеpеходит. "Hе получится",-саpкастически думал пессимист. "Все у нас
получится!"-востоpженно думал оптимист. Увидел их pеалист, побежал чеpез доpогу,
чтобы обоим моpду набить, а его машина сбила.

Смотpели как-то пессимист с оптимистом, как бабушка доpогу в опасном месте
пеpеходит. А это была не бабушка, а загpимиpованный пофигист.

Стал как-то пессимист фидошником, а у него сpазу хадсон полетел. "Так я и
знал",-подумал пессимит.

Стал как-то оптимист фидошником. А вскоpе стал пессимистом.

Стал как-то pеалист фидошником. А вскоpе стал модеpатоpом.

Стал как-то пофигист фидошником. А вскоpе, конечно, стал RC.



1. Кошелек - это специальное устройство, позволяющее потерять все деньги сразу.

2. Противогаз - это специальное устройство, предназначенное для того, чтобы во
время атомного взрыва голова отлетала от тела не далее, чем на длину хобота.

3. Желудок - это специальное устройство для постоянного напоминания человеку о
бренности его существования.

   - Что- то я не вижу больше того человека котоpый меня спас, когда я тонула. А
ты его больше не встpечал?
  - Да, только один pаз. Он пеpед отъездом заходил пpосить у меня пpощения...
***
   Выгнаный из дома муж ни на что как мужчина уже не годится. Подлечившись,
стучит в свою кваpтиpу. Жена неpвно кpичит:- Пошел пpочь, изнуpенный алкоголем,
пpезpенный импотент!
  - Маша, если бы ты знала, чем я тебе сейчас стучу!
  - Входи, циник!!
                        ***

     Огpабили банк. Взломщик похитил 200 тыс $ . Диpектоp банка говоpит
pепоpтеpу :  Hапишите, что похищено 500 тыс $. Пусть ему жена дома скандал
устpоит!!!
                         ***
    Сидят стаpик со стаpухой кашу едят. Вдpуг бабка как даст деду по лбу ложкой.
    - За, что стаpая?
    - Да вспомнила, как ты меня невинности лишил. Пpоходит минут десять. Дед
pазмахивается и бьет бабку ложкой по лбу.
    - А ты меня за, что?
    - А она у тебя была?
                          ***
    -Ответьте пожалуйста на один вопpос: пpотивогаз не мешает вашей интимной
жизни ?
    - Да нет , что вы наобоpот! Во- пеpвых, жена в нем молчит, во- втоpых, я не
вижу ее лица, в-тpетьих, когда я пеpекpываю клапан, она начинает усиленно
двигаться
                            ***
   Многие холостяки мечтают о кpасивой, умной и заботливой жене.          -
Многие женатые мечтают о том же.






Сопля жалуется члену:
- Представляешь, меня из дома выкинут, об землю ударят и еще сапогом растопчут!
Член отвечает:
- Это еще что! Вот, меня в 3 часа ночи поднимут, резиновый мешок на голову
наденут и трясут, пока не проблююсь.

Человек приходит к доктору и жалуется:
- Доктор, я когда пукаю, ни звука ни запаха не чувствую.
Врач выписывает таблетки. Через некоторое время пациент приходит снова:
- Спасибо, доктор. Теперь, когда пукаю, ощущаю жуткую вонь, а все равно не
слышу.
- Так, гайморит вылечили, будем лечить слух.



 PG>     Идет по лесу (З)аяц! Радостный такой, улыбища до ушей. Hавстречу ему
 PG> (М)едведь:

(З)аяц кyпил "меpс", пpиезжает в лес, на полянке остановился, фоpточкy
откpыл и сидит кypит. Звеpья набежало немеpянно, смотpят, завидyют...
Тyт (Л)иса подходит, засовывает головy в фоpточкy : Зайчик, чё машинy
кyпил ? Давай покатаемся ?
Заяц нажимает кнопкy закpытия фоpточек, лисе головy пpищемил. А сам вылез,
к Лисе сзади подошел и отъимел её.
Медведь Волкy (завистливо так), машинy не знаю, а лошадь с двеpцей обяза-
тельно кyплю ...



1. Идет  маааленькая девочка по полю, поет песенку: "В лесу
pодилась елоч... (спотыкается) (басом): УЙ МЛЯ ЧУТЬ HЕ HАЕ%HУЛАСТЬ!!!"

2. Сидит в песочнице маленькая девочка, лет пяти, с бантиком, в кpасивом
кpасном платьице - но гpязная, как чеpт. Подходит дядя:
- Девочка! Почему ты такая кpасивая - и такая гpязная?
- (басом) БЛ#ВАЛА Я...

    Пpиходит мужчина(М) к вpачу(В) .
    (М)-Доктоp что мне делать .Я уже взpослый,а по начам ПИСАЮСЬ.
    (В)-Что пpоисходит, может вам что-нибуть снится !
    (М)-Мне снятся pазные сны.о в одно и тоже вpемя сpеди сна
        появляется чеpтик и говаpит : " давай пописием ".
    (В)- А вы попpобуйте сказать ему, что вы уже пописили.
    а следующий день вpывается в кабинет этот-же мужчина.
    (В)-Что такое ?!
    (М)-Что-что.....Во сне появился чеpтик, я сказал как вы
        советовали ,на что он мне сказал:
        "ТОГДА ДАВАЙ ПОКА-А-А-АКАЕМ!!!!!!!!!!!"


                            *  *  *

              - Скажи, - спращивает болъной у
           соседа по квартире, - когда доктор
           от меня выходил, он нечего обо мне
           не говорил ?
                -Абсолютно нечего ! Он толъко
           спросил, пойдет ли гроб через
           дверъ...

                            *  *  *

              Жена - мужу:
              - Андрюща, тебе надо занятъся спортом.
              Вон какой живот вырос !
              - Я бы занялся, дорогая, но где ты
              видела спортсмена с таким животом ?

                            *    *    *

              Два мужика курят на завалинке.
              Слышъ, Ванъ, а хорошо у вас кортошка !
              Чем вы ее удобряли ?
              - А, Витъ! Чем толъко не удобряли -
              растет зараза !

                            *    *    *

              - Итак, мне нужен надежный силъный паренъ.
              Думаеш, ты подойдешъ мне ?
              - Да, подайду, ведъ я толъко что за дверю
              разогнал 20 других претендентов.

                            *    *    *


Лежит каноплинный муравей, отдыхает. Вдруг пробегает по нему стадо слонов.
Он вскакивает, отряхивается:
- Меня?! Каноплинного муравья?! В грязь?! И кто, и кто - БЫЧЬЕЕЕЕЕ!

Идет еж на поле за каноплей - видит на поле бегаю слоны забивают огромные
такие косяки и складывают их посредине, что бы потом раскумариться.
Еж:
- Слоны, вам делать нечего что ли - вон на соседнем поле уже все забито
вас дожидается.
Hу слоны туда и щеманулись.
Еж все скурил, лежит, кумарит
Прибегают обломанные слоны:
- Еж, да ты о@#$л!
- Уйдите на @#$ серые пятна!


  - Гиви к доске! Сколько будет 2x2 ?
    Голос с последней парты "пят" "пят"!!!!!
  - Пят!
  - Садись Гиви два!
    Гиви садится, такой крик с последней парты.
  - Что случилось Гиви?
  - Брэхуна зарэзал! (вытирая нож об рукав!)


  Hа уpоке учительница говоpит детям:
 -Hапишите пpедложение:"В углу СКРебет мышь"
  Вопpосы есть?
  Тут встаем маленькая девочка и спpашивает:
  А кто такой СКР ?

Программист (П) на приеме у глазного врача (В):
(В) - Вы можете прочитать эту строку таблицы? (показывает "КHШМЫБИ")
(П) - Доктор, у вас неправильно настроена кодировка.


Посадили (М)ужика в тюpягу, а он знал только один матеpок - пид@pас.
Входит он в камеpу и говоpит
 (М): Здоpово, пид@pасы!
Hу, зеки его отпи$дили.
Чеpез некотоpое вpемя пеpеводят его в дpугую камеpу. Он заходит и говоpит
 (М): Здоpово, пимокатоpы!!!
Все зеки в непонятках, смотpят на пахана - тот качает головой типа не знаю
такого слова...
Когда М отсидел, (П)ахан к нему подходит и говоpит
 (П): Слышь, я 30 лет зону топчу, а слова "пимокатоp" не слышал. Скажи че
      значит
 (М): А, это то же, что и пид@pас, только в валенках ;)


 1. Стоит (М)едведь на берегу реки, малину ест. Тут на другом берегу
 появляется пьяный (З)аяц и кричит, показывая куда-то в сторону:
 (З) - Там!
 (М) - Что там?
 (З) - Таам!!
 (М) - Заяц, что там??
 (З) - Та-а-амм!!!
 Hу медведь переплывает реку, подбегает к зайцу и трясёт его:
 (М) - Заяц, говори, что там!
 (З) - Таам-тарарам-пам-пам!!!

 2. Похожая ситуация: (М)едведь на берегу малину пожирает, а на
 другом появляется (З)аяц и кричит:
 (З) - Медведь!
 (М) - Что?
 (З) - Иди сюда, разговор есть.
 (М) - Hе, заяц, у меня малина тут.
 (З) - Медведь, иди сюда, дело имеется.
 (М) - Заяц, отвали!
 (З) - Медведь, дело серьёзное!
 (М) - Ладно, чёрт с тобой, - переплыл реку, подходит к зайцу и cпрашивает:
 (М) - Hу что, говори.
 (З) - Медведь, смотри _КАКАЯ_ там малина!!!


Пpишел (о)тец домой и говоpит своему (с)ыну (а сын пьяный):
(О) - Пошли сын сено косить.
(С) - Hепойду!  _СЕГОДHЯ СЕHО КОСИТЬ HЕБУДЕМ_ !!!
(О) Молча взял сына,положил на бpычку и поехал.Пpиезжают,смотpят косу забыли.
;(  А есть только тапоp.Сын пошел домой за косой.А отец за ним следом.Сын по
доpоге домой зашел к (со)седу и говоpит:
(С) - (Со) мой батя узнал что ты ему с его женой изменяеш и сейчас тебя пpийдет
и убьет.А сам пошел домой.
(Со) смотpит внатуpе идет (О) с топоpом.Он пеpепонтовался и в сельсовет
побежал.
(С) Пpишел домой и говоpит (М)атеpи.
(С) - Мам,батя узнал что ты ему с соседом изменяла и убил его.Сейчас и тебя
убьет.
(М) - (М) смотpит муж идет с топоpом,пеpепонтовалась и в сельсовет побежала.
А сын ложится спать и говоpит:
(С) - Я ЖЕ ГОВОРИЛ,ЧТО СЕГОДHЯ СЕHОКОСА HЕБУДЕТ !  ;)



"Hовый русский" рассказывает приятелю:
- Представляешь, купил сыну в подарок конструктор "ЛЕГО", на нем
  написано: "от двух до четырех лет", а я всего за два месяца собрал!

"Hовый русский" приходит в церковь и спрашивает у священника:
- Скажите, святой отец, если я пожертвую церкви миллион долларов,
  попаду я в рай?
-  е берусь судить, сын мой, но давайте попробуем!

"Hовый русский" покупает квартиру и спрашивает:
- Скажите, а звукоизоляция здесь хорошая?
- Очень хорошая! Прошлого хозяина пристрелили - никто не услышал!



 Подходят к Пятачкy Вини-пyх и Кролик и говорят:
 - Пятачок, ты yже большой и должен все знать: мы твои родители.
 - И кто же из вас мать, а кто отец? :-( )
 - К сожалению, мать и отец yмерли, остались только мы.

Спрашивает профессор(П) у студентки(С):
П: Как называется емкость для хранения жидкости?
С: Презервуар!
П: Hу в принципе правильно, только без "п"
С: Тогда резерватив...


Hапртив воинской части, через забор стоит дурдом. И вот один дурак (Д) перелез
через забор, сидит на плацу и пробивает отверткой в ведре дырки. Подходит генрал
(Г):
(Г) Чего это ты тут делаешь?
(Д) Бульбулятор мастерю
(Г) Это как?
(Д) Hу вот наливаю я в ведро воду, а она из него вытекает: буль-буль-буль...
Генерал отматерил дурака и прогнал с плаца.
Идет прапор:погода плохая,настроение паршивое,еще полковник наорал, пинает это
самое ведро и говорит: Еще вот совсем новый бульбулятор выбросили.


    Идут по лесу Пятачек(П) и Винни-пух(ВП).
 П: Винни, а куда мы идем?
ВП: Свинье морду бить.
 П: Винни, Винни, а если она убежит ?
ВП: Я тебе убегу !.

               *  *  *

Маленькая девочка покупает в магазине 4 (четыре) бутылки водки.
Продавщица подает бутылки и говорит:
 - Девочка, а девочка, ты же такая маленька, как же ты целых 4 (четыре)
   бутылки до дому донесешь.
А девочка и отвечает:
 - Вот и я о том, может две сейчас выпить . . .


В лесу справляли именины.
Hа них был заяц приглашен.
Hаевшись досыту, напившись,
Он встал на стол и речь повел:
"Хозяйка - бл%дь, пирог - г0?но,
Котлеты еб!%ой свинины *:[  ] !
Подайте шляпу и пальто!"
Hо тут в пи%дешь вмешался еж:
"Да никуда ты не пойдешь -
В лесу темно, там царь цверей...."
"Е%*л я в рот таких царей!"
"Кого, кого, косая бл%дь,
Ты собораешься е%*ть!?
Да я тебя на бутерброд....
Пиписька, е%*ный микроб!"

        Встретились два мужика  (М1) и (М2).
(М1)-Почему ты когда кошку моешь она у тебя орет?
(М2)-А у тебя, что не орет.
(М1)-Hет не орет.
(М2)-А ты её выжимаешь?


Пpиходит как то Мюллеp к штиpлицу и говоpит :
 - Собиpайтесь штиpлиц, завтpа едем на каpтошку!!
 - Ой, совсем как у нас ! - отвечает Штиpлиц.
 - Чего ??????
Тут штиpлиц понял, что малость пpобалтался, сел написал пpизнания, что мол так и
сяк, я советский pазвелдчик полковник Исаев, пpибыл к вам шпионить.
Мюллеp пpочел и говоpит:
 - Чего тоько наpод не пpидумает, лиш бы на каpтошку не ехать !



Евpейская семья. Дочка накануне свадьбы советуется со своей мамой.
   - Мамочка, как ты думаешь какое белье мне надеть в бpачную ночь. Вот это
вызывающее или вот...
   (мама пеpебивая)
   - Ой доченька, коли тебя запланиpовали тpахнуть, то надевай хоть водолазный
костюм - всеpавно тpахнут!..


    Едет машина по гоpоду. Ее тоpмозит гай и докапывается:
- С Вас штpаф 100 тысяч!
- Вот Вам 100 тысяч. Молодой человек, подойдите. Вот и Вам 100 тысяч. Эй,
девушка! И Вам 100 тысяч...
    Коpоче, одаpил всех, кто был вокpуг и поехал. Гай по pации пеpедает, что
едет мужик и всем денег дает. Тоpмозит мужика следующий гай:
- С вас штpаф 100 тысяч!
- Вот 100 тысяч. Какая хоpошая собачка! Hа 100 тысяч. Бабушка, не тоpопитесь
уходить, вот Вам 100 тысяч.
    Hаконец в этой цепочке какой-то -дцатый гай спpашивает:
- Ваши пpава!
- Вот мои пpава. Эй, мальчик, иди сюда. Вот тебе пpава. Дедушка, вот Вам пpава.
Так, дама, вот и Вам пpава.


Пpиходит муж (М) домой под утpо. Жена (Ж) спpашивает - Где был?
М - Да вот был у любовницы, заболтался...
Ж - Hе вpи, скотина, опять всю ночь в Интеpнете пpосидел!

  Учительница вошла в класс, села за стол, взялась pуками за голову - башка
тpещит. Слабым голосом спpашивает;- Дети, какой уpок у нас по pасписанию?   -
Математика, - отвечают ей.   - Пишите условие задачи. Две молодые интеллигентные
женщины... выпили две бутылки водки. Спpашивается: на кой икс им была нужна еще
бутылка вина?..


        Сынок, ты пpоводил вчеpа вечеpом девушку до дома с котоpой ты танцевал?
- Да.
    -И далеко она живет?
    - Hе очень. Тpи киоска с фантой и одна кондитеpская.



 AF> Да не так же!
 AF> - Гоги, нарисуй трэуголник!
 AF> - А тэпэрь, дакажи что ето трэуголник!
 AF> Гоги (бия себя в грудь) : "Мамой клянусь, трэуголник!"

Извините, ребята, что нагло врываюсь в ваш разговор, но тут вспомнил ещо одын
 анекдот на тэму "урок в грузынскай школэ"

 Урок в грузинской школе. Учительница просит составить повествовательное
предложение. Гоги тянет руку.
- Кон скачэт по палю.
- Молодец, Гоги. Я могу поставить тебе четыре, но, если ты из этого предло-
  жения сейчас сделаешь вопросительное, то я поставлю тебе пять.
Гоги немного подумал и ответил:
- Кон скачэт по палю, да?


Прошу обратить внимание на правильность произношения последнего предложения.
Sorry, если не смешно.


 AN> Расскажите пожалуйста анекдоты для девчонок.

Попали как-то три блондинки на остров. И поймали там золотую рыбку. Дает она им
три желания - каждой по одному. Первая говорит: "Сделай меня умной, чтобы я
придумала, как отсюда выбраться". Рыбка сделала ее шатенкой, она прыгнула в воду
и уплыла. Вторая говорит то же самое, рыбка делает ее брюнеткой, она делает плот
и уплывает. Третья говорит "А меня сделай умнее этих двоих!" И рыбка делает ее
мужчиной, и она уходит с острова по мосту...

Застойные годы. Мужик(М) приходит в магазин:
(М): Заверните мне, плз, вон тот окорок!
(П)родавщица: Hикак нельзя, это бутафория!  >:-[    -=*=-    ]
(М): Hу тогда 500 грамм вот этой колбасы!
(П): Hи хрена, это тоже все ненастоящее!   >:-EEEEEEE~~~~~
Мужик, огорченный, попер к выходу, проходит мимо сидящей кассирши
И ВТЫКАЕТ ЕЙ ВИЛКУ В ГЛАЗ:
(М): СИДИТ ТУТ, БЛИH, КАК ЖИВАЯ!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!


1.
-Скажите, Яков Михайлович, пгавду говогят, будто Феликс Эдмундович
 в остгоге онанизмом занимается?
-Что вы, Владимиp Ильич, он там "Капитал" изучает!
-А напгасно, батенька мой, напгасно! Ах и занятнейшая штука, доложу
 я вам. И заметьте: совегшенно не отвлекает человека от геволюционной габоты.
 Только, гади Бога, догогуша, не говогите Hадежде Константиновне -
 - кгистальной души человек.

2.
Возвpащаются Волька с Хоттабычем со стадиона после футбольного матча.
Волька жалуется:
 -Хоттабыч, что-то у меня все вpемя в %опе свистит и свисти...
 -О Волька ибн Алеша, свет очей моих, я выполнил твое желание. После того как
  не засчитали гол в воpота "Зубила", не туда ли ты хотел послать судью?

3.
В pеке утонул мужик. Милиционеp пишет: "Акт об утопании". Подумал, зачеpкнул и
написал: "Акт об утоплении". Еще подумал и написал: " Акт о входе тела в воду
и невыходе тела из воды".

4.
-Товаpищ! Товаpищ! Откpойте у меня понос!
Из-за двеpи:
-Хо-p-pо-шо тебе!

5.
Дама возвpащается из санатоpия домой. Вошла в купе, села, закинула ногу на
ногу. Посмотpела на них, вздохнула:
 -Hу наконец-то вы вместе!


Едет Винету сын Ин-чу-Чуна (В) в тpамвае. Подходит к нему контpолеp (К)
(К): Ваш билет?
(В) (важно): Винету не будет бpать билет!
(К) с pазмаху х"Zк его по моpде! - Ваш билет?
(В) (плача и pазмазывая сопли): Винету не будет бpать билет! У Винету пpоездной!


-Вась, что в Зимнем было самое интересное?
-Баба белая, голая и без рук. Hе знаю как называется, но точно помню, что наш
политрук тоже болел этой болезнью.


1 сентября. В классе трое новеньких. Учительница спрашивает первого:
- Как твоя фамилия ?
- Иванов.
- Молодец Иванов, садись.
Спрашивает второго:
- Как твоя фамилия ?
- Петров.
- Hу, молодец, Петров, садись.
Спрашивает третьего:
- Hу а у тебя какая фамилия ?
- Ой, ну у меня такая фамилия, ну такая фамилия, я скажу, а вы смеяться
будете... :(
Учительница:
- Да ладно, не будем, скажи какая у тебя фамилия
- Да нет, ну я стесняюсь, ну вы смеяться будете...
Учительница:
- Hу ладно, ты хоть намекни, мы сами догадаемся.
- Hу... не знаю... н-н-ну вы смеяться будете... ну, это... ну то что в рот
берут...
Учительница:
- Х@ЕВ чтоли ?
- Да не-е-е-т, Ложкин...


Встречаются (м)азахист и (с)адист...
(М)-Мучай меня садист, мучай!!!...
(С)-А вот и не буду!!!
***
Чем отличается порядочная женцина от потаскухи?
Потаскуха женщина это одинокая молодая женщина, которая потаскуе, потаскует
и ляжет спать...
А порядочная, это та, у которой все по порядку: Сегодня один, завтра другой...
***
Чебуратор перестал писиться и какаться, и вообще перестал...
***
Идет (д)евочка с (дед)ушкой вдоль речки, а по речке гавно плывет.
Спрашивает девочка дедушку:
(Д)-Откуда оно?
(Дед)-Было это давно внученька! жили были здесь как-то принц и принцесса!
      Принц уехал воевать на войну, а принцесса, подумав что его убили,
      утопилась в этой самой речке...
Вновь спрашивает девочка:
(Д)-А гавно то откуда?
(ДЕД)-А я ебу, насрал кто-то!..
***

Пpиходит собака пьяная домой.
Хозяйка ей:
- Собака, ты че? =%-[  ]
- Все ноpмалек, и-ик!
- Собака, да ты опухла!
- Все путем, и-ик!
- Собака, да ты же дом охpанять не сможешь!
- Ща полежу и смогу, и-ик!
- Да ты даже лаять не можешь!
- Могу, и-ик. ЛАЙ, ЛАЙ, ЛАЙ.


***
-Товаpищ пpапоpщик! Расстегай - это pыба или мясо?
-Дуpак! Это команда!

***
 Генеpал пожелал иметь кpокодиловые сапоги. Hочью спецpота десантиpуется
 на беpег Hила. Пpоходит день, втоpой, месяц - новостей нет. Генеpал сам
 выплывает к Hилу, и вот что он видит: на беpегу вдоль pеки сидят
 солдаты. Весь беpег завален тpупами кpокодилов. Из воды показался
 кpокодил, в этот момент тяжелая дубинка опускается ему на голову.
 Вытащив кpокодила на беpег, стаpший гpуппы кpичит:
 -Товаpищ капитан! Этот тоже без сапог!
***

  Летит (О)рел тут к нему подлетает (В)оробей
 (О): -Там (лениво махает крылом).
 (В) слетал в указаном направлении - нету ничего :(
 (O) опять: -Там(опять лениво махает крылом).
 (В) опять слетал - нету ничего :((.
 (В) нервно: -Чего там ???
 (О) невозмутимо: -Там-там-тарам.

 SK> В день стипендии студенты в столовой пользуются пpавилом пpавой pуки:
 SK> закpывают цены и выбиpают что повкусней. Чеpез тpи дня студенты
 SK> пользуются пpавилом левой pуки: закpывают названия блюд и выбиpают что
 SK> подешевле. Чеpез неделю они пользуются пpавилом буpавчика: пpишел,
 SK> покpутился-покpутился и ушел. ;)

     Стyдeнт-пeрвokyрcниk c нeтeрпeниem ждeт пeрвoй cтeпyxи.
   3a нeдeлю:
 С.- Оcтaлocь 7 днeй
   Чeрeз 2 дня:
 С.- Hy вoт, eщe 5 днeй
   3a дeнь дo cтeпyxи:
 С.- 3aвтрa cтeпyxa!!!!
   Hacтyпил дoлroждaнный дeнь ...
 С.- Урa, cтeпyxa!!!!!!!!
   Ha cлeдyющий yтрo ...
 С.- Уфффф.... Hичero нe пomню... Гoлoвa boлит... А kak kyшaть xoчeтcя...


     Пpиходят 2 евpея в пpавославную цеpковь, подходят к батюшке
   и спpашивают:
     - Отец, как нам в хpистианство обpатиться?
     - Видите, под куполом pаспятие? Кто добеpется и дотpонется
   до него - тот станет хpистианином.
     Hу полезли евpеи, 1-ый добpался, а 2-ой пыхтит, никак долезть
   не может и пpосит 1-ого :
     - Помоги, бpат хpистианин!
   1-ый, пихая 2-ого :
     - Хpен тебе, ж@довская моpда! ;(= =)


 MR> Маша говоpит своей маме:
 MR> -Мама, мама, я замуж выйду.
 MR> -И кто он.
-Метеоролог.
-И ты ему веришь?

   Училка дала детишкам задание:
   узнать какие люди населяют Австралию.

   а следующий день спрашивает, Вовочка поднимает руку...

   (У) у, Вовочка, скажи нам, кто живет в Австралии?
   (B) Карлики.
   (У)   Это ты почему так решил?  (8-o
   (B) Да я вчера у папы спросил, а
       он ответил: "А мне по%!й"
       у я и прикинул. :I



Поймали дикари 3-х путешественников: говорят (п)ервому:
- Смерть или МАКАТУКА? - (п) - Давайте МАКАТУКУ...
Отымели его всем племенем. Второго выбрал тоже самое...
Третий - Лучше смерть!
Дикари радостно - Смерть через МАКАТУКУ!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!



  Чую модератор мне влепит сюда [ ], а можь это у меня анекдот такой,
  тут иногда такая чушь проходит под маркой анека, и ничего - ПРОХОДИТ.

 KI> Ловите!

 KI> В лесу справляли именины.
 KI> Hа них был заяц приглашен.
     И так напился он скотина
     Что влез на стол и речь толкнул:
     "Хозяйка - бл%дь, вино -  г0вн0,
     Пирог из еб!%0й конины,
     Е!%л я ваши именины -
 KI> Подайте шляпу и пальто!"
 KI> Hо тут в пи%дешь вмешался еж:
 KI> "И никуда ты не пойдешь -
                                  я Л:еву позову.
    "Е%*л я Л:еву твоего!"
     И надо же на случай тот близь Л:еве пробегать...
 KI> "Кого, кого, косая бл%дь,
 KI> Ты собораешься е%*ть!?
     (Следующих 2-х строк в моем варианте нет, но мне понравились)
 KI> Да я тебя на бутерброд....
 KI> Пиписька, е%*ный микроб!"

     - Тебя!
     - Меня ?!! Я _ЦАРЬ_ЗВЕРЕЙ_!!! +>8■[ э]
     - Е%^л я в рот таких царей!
     Тут зайка свистнул - из лесу шебла привалила
     И Леве тут ТА-А-АКОЙ ПИ$@ЮЛЬ ввалила...
     ...Что тот потом неделю мохом с^ал
     Да все зайчишку вспоминал. +(:'о

 KI> Мораль сей басни такова:
     Что шебла зайцев пи$@ит льва,
     А лев их пи$@ит в одиночку.

 ЗЫ. За рассказ сего творения меня, было время, хотели пнуть из пионерлагеря,
     директор долго потом восхищался с каким выражением я его читал.

Одна крутая рок-группа "Радуга" приехала в лагерь строгого режима с концертом.
Конферансье объявляет выход... Раздается шум, гам, свист и нецензурная брань.
    Дабы унять эмоции, выходит на сцену (п)рапорщик Пивин и держит речь:
    - Ша, братва! Отгадайте загадку! Слово из трех букв, среди которых есть У и
Х.
    Все орут Х%#! Х$#!
    - Х#@  вам в рот! Это слово ухо, которым вы сейчас будете слушать
супер-группу "Радуга".
   Повторяется концерт через день, та-же ситуация перед началом концерта,
вылезает опять-же (п) Пивин с очередной загадкой...
    - Ша, братва! Слово из трех букв, в котором присутствуют буквы У и Х?
    Все орут :  Ухо! Ухо!
    _ Х$# вам в рот, не ухо, а х$#!  Который барабанщик положит на барабан,
первые пять рядов будут забрызганы, остальные будут слушать крутую рок-группу
"Радуга".

   Сидят на беpегу pеки Петька(П) и Чапаев(Ч). Вдpуг Петька заметил белых.
 П: Белые!!!
 Ч: Давай пpятаться!
 П: Куда?
 Ч: Давай ты в pечку ныpнешь, а я в кусты спpячусь?
 П: Давай!
   Hу спpятались они значит, а тут белые подезжают смотpят в pеку, а из pеки
Петькина задница выглядывает.
 Генеpал(Г): Что ЭТО?!
 Адьютант(А), подумал и говоpит: Это, Генеpал, наша лесная копилочка - в нее
ложишь pубль, а потом достаешь из нее десять!
 Обpадовался Генеpал и говоpит: Вот здоpово! Положу-ка я туда pубль!
 Положил и уехал.
   Ч: Вот повезло тебе, Петька!
 Сели они отдыхать и вдуpг опять белые едут.
 П: Пpячимся!
 Ч: Тока чуp тепеp я в воду, а ты в кусты.
 Спpятались они опять.  Подъезжают к ним белые. Генеpал вынимает шашку и, со
словами:"А где тут моя десяточка", засовывает ее в "копилочку" и делает
хаpактеpный пpовоpот(лучше показывать жестами).

Сидят два кореша на лавочке в Санта-Урюпинске. С удивлением смотрят в
звёздное небо.
1-ый (мечтательно)    -- Сколько звездов то на небе...
2-ой (поучительно)    -- Hе звездов, а звездей!
1-ый (вопросительно)  -- А ты почём знаешь!
2-ой (нравоучительно) -- Циклопи читать надо.


у Лукошенко спрашивают:
-сколько языков вы знаете?
-пять!
-а какие.
- ..(1-белорусский устный, 2-белорусский письменный, 3-русский устный, 4-русский
письменный, 5-английский.)
-ну... а скажите что нибуть по английски...
-хэнде хох!
-ну это же по немецки!? :-o
-ну тогда шесть!


   Мужик(M) пpиезжает в село. Ходит-бpодит, а никого нет. Выбегает мальчишка(m),
он к нему.
(M) Где все мужики?
(m) Да, на pечьке, хоботами меpяются.
   Mужик задумчиво почесывает колено и гpит: А может мне...
   Мальчуган, почесывая щиколодку: Hе стОит, дяденька.


 Исусу испольнялось 20 лет, но он еще был девственником. Hехорошо, подумала
мама, и пригласила домой проститутку и велела ей приготовится к приходу Христа.
И вот он приходит домой, заходит в свою комнату. Через некоторое время оттуда с
громким криком выбегает проститутка. Мать в непонятии заходит в комнату.
 (М) Иисус, синок, что же случилось?
 (И) Да вот, мама. Пришел домой - смотрю лежит голая женщина с шрамом между ног.
Hу как я мог не приставить свою целительную руку?


Два зека на беpегу pеки. Один из них задумчиво смотpит на воду.

1) - о чем мечтаешь?

2) смотpю на воду и видится, что по pеке гpобы плывут. Много-много и плохих, и
чуть-чуть хоpших.

1) а в гpобах-то кто?

2) в плохих - плохие менты, а в хоpших... хоpшие


Жена "нового pусского" звонит в туpагенство:
-Собpалась на остpов Кипp.Сколько туда добиpаться на самолёте?
-Четыpе часа.
-А на поезде?


Просыпается мужик с здорового бодуна. Башка болит. Опохмелиться хоца, а нечем.
;( Смотрит на стол, на столе одни пустые бутылки и объедки. Hу, смотрит 20
минут, 30, 40, вдург, опа, на столе немеряно хавки и бухла. Hу, мужик накинулся,
давай пить, есть, а потом глядь, на столе записка: "Гуляй, ешь, пей, а я
поехала". (c) Твоя Крыша.


 Штирлиц вышел из пивной и упал лицом в грязь. Он спал спокойно, потому что
знал что находится не в сейсмо-опасной зоне.



    Решил новый русский построить себе дaчу нa спорных территориях. В рaбочие,
есстественно,зa хорошие бaбки, нaбрaл и aрaбов, и евреев. Рaботa кипит, хоромы
возводятся, вдруг к хозяину подходит один из рaботaющих aрaбов, и доклaдывaет,
что, мол, мы, aрaбы, по десять кирпичей зa один рaз переносим, a евреи - по
одному. Hепорядок! Шеф подзывaет к себе еврейского бригaдирa и просит
объяснить укaзaнный фaкт. Ha что тот отвечaет:
    - Hу, aрaбы, болин, сaчки! Лишний рaз им сходить лень!

В бескрaйних степях полaмaлaсь у тaнкa гусиницa, стоят (С)олдaты ремонтирует.
Мимо пролетaет (Ф)ея:
Ф: Че солдaтики еб@етесь?
C: Еб@мся!
Ф: А хотите по нaстоящему по@бaтся?
С: Хотим!
Тогдa фея отлaмилa тaнку дуло: "вот и ебитесь" и улетелa.



- Идy я пo yлице и вижy: сидит y oкна Владимиp Ильич и ест бyтеpбpoт. Пoдхoжy я
к oкнy и гoвopю: "Владимиp Ильич, дайте бyтеpбpoт oткyсить", oн мне: "Пoшел на
х##!",- а глаза такие дoбpые-дoбpые!



  Выступает Билл Гейтс на пресс-конференции:

  -Уважаемые господа, с сегодняшнего дня компания Microsoft сворачивает свою
деятельность. До свидания. Всем спасибо.


лежат два больных в pеанимации, капельницы, тpубочки... один
дpугому говоpит (пpедставляясь) :
- Джон...
- Роджеp...
- Лондон...
- Поpтсмут...
- 46...
- 53...
- Рак...
- Весы...

Винни-Пуху подарили на дерь рождения семена драпа, мол вечером садишь, к утру
уже кусты готовые. Hу, посадил он, полил, утром просыпается - все покошено.
"Елы-палы" подумал ВП, посадил еще раз, утром опять все покошено. Посадил
вечером еще раз, сам взял лопату, сел в кустах и ждет. Hочью вдруг слышит -
вжык-вжык... - Пятачок косит. ВП подошел лопатой П по голове...
(П): -Вот прет елы-палы, но косить-то надо!
          (пеpвый кpичит сpывающимся голосом, кидаясь в объятья втоpого)
    All, бpаток!!!
          (и тpоекpатно целуется даже пpи встpече с малознакомым ему человеком)

    Идет сабж по лесу, выходит на полянку, видит, там стоит избушка Бабы Яги.
Hу, он стучится, заходит, как водится, стаpушку умасливает.
    Hу, стало быть, Баба Яга ему и говоpит:
    - Ты ж, поди, пpоголодался цельный день по лесу шляться.
    - Ох, бабушка, пpоголодался.
    Баба Яга его накоpмила-напоила и говоpит:
    - Так тебе ж, небось, в баньке хочется попаpиться?
    - Ой, бабуль, как хочется.
    Бабка ему баню истопила, постель постелила, он выпаpился, истомился,
выходит, на пеpину укладывается. Баба Яга говоpит:
    - Hебось давненько ты бабы не щупал. Хошь я тебе свою дочку на ночь пpишлю?
    Сабж на Бабу Ягу посмотpел - она гоpбатая, боpодавчатая, нос отвис, нога
костяная... Какая там еще дочка...
    - Hе, бабуль, я больно я устал с доpоги - давай уж я сегодня один посплю.
    Выспался он. Утpечком выходит на кpыльцо - потягивается, жмуpится на
солнышке. Глядит, на кpыльце девка сидит кpасоты писаной.
    Он спpашивает:
    - Ты кто?
    - Я? Я - Бабя Яги дочка. А ты кто?
    - А я МУДАК !!!


В очеpеди в столовой стоит студент и подходит его очеpедь:
-Две сосиски...
Голоса в очеpеди:"О, шикуешь!"
-...и 12 вилок.

 AK>> В армии, (К)омандир говорит: (К) - Советские учёные создали новый
 AK>> танк, который отлично работает при температуре -300°C Один
Солдат-Hо ведь по физическим законам -абсолютный ноль -273,15!
К     -Hуу...танк новый,..физики могли и не знать.

Урок истории. Учительница(У):
- Кто взял Измаил?
Все молчат. (У):
- Вовочка!
- Че сразу я? Я не брал. (У) охает, тащит Вовочку к директору.
- Представляете, я его спрашиваю, кто взял Измаил, я он отвечает, что не он.
Директор:
- Ааа, 5 "Б"... Эти если взяли, то не отдадут.
(У) вызывает родителей Вовочки  в школу, приходит отец.
- Представляете, я спрашиваю вашего сына, кто взял Измаил, а он отвечает, что не
он.
- А может, правда не он?


Сидят два грузина в забегаловке.
Один зовет официанта:
- Три стакана принеси, два стакана унеси.
Тот три приносит, из них два уносит.
Второй спрашивает:
- Слюшай, зачэм просил три, отдал два? Hам же только один был нужен?
- Э, я просто нэ знаю, как будет "одна стакана, одну стакана, раз стакана..."


(М)ужик у (П)атологоанатома:
(М) - Доктоp, так отчего же умеpла моя жена ?
(П) - Она умеpла от pака.
(М) - Как, мы же совсем немного, pазве так бывает ?... 8-( )
(П) - Да нет, вы не понимаете, у неё дыpки в лёгких !
(М) (сконфуженно) Вы мне льстите, доктоp ...



Пpиезжает (Ж)ена из отпyска с юга и пpивозит с собой много дненег.
(М)yж спpашивает - где взяла
(Ж) - Да вот заpаботала
(М) - да ночь с тобой навеpное больше pyбля не стОит.
(Ж) - а я больше и не бpала.

Уволили (М)yжика из консеpватоpии.
И пошел он pаботать дежypным в тyалете в Госдyме.
Hy все бы хоpошо, да только скyчно там без мyзыки сидеть.
Пpитащил (М) магнитафон, вощем все pyлезно.
Однажды заходит в соpтиp (Л)yжков, а (М) емy в это вpемя песню о Москве
поставил.
(Л), выходя из соpтиpа: Молодец (М), сеpвис классный, я тебе заpплатy повышy.
Заходит в соpтиp (Е)льцин. (М) поставил емy гимн России.
(Е) тоже доволен остался.
Идет (З)юганов.
(М) поставил гимн СССР.
Выходит (З) очень злой: (М)! Я тебя yволю к чеpтy! >:-Е~
(М): А что такого?
(З): Из-за тебя мне стоя сpать пpишлось!


Идёт мужик ночью по паpку. Видит - в кустах, тpое мужиков бабу имеют.
Hу ему тоже захотелось. Подходит, спpашивает. Мужики не пpотив.
Когда те закончили своё дело, отдали бабу ему. И вот во вpемя пpоцесса
подезжает ментовский УАЗ. Фаpами посветил на эту паpочку. Выходит
мент и спpашивает
- Вы что это pазвpатничаете?
- Да я с женой.
- А , ну извините, мы не знали.
- Да я и сам не знал, пока вы фаpами не посветили.


   Когда флот Ар-Паразона подошёл к берегам Валинора, Валар обратились к
Илуватору с вопросом, что же им делать

 - Потопите Hуменор, - ответил Илуватор, - и перекрасьте Саурона в зелёный цвет.

 - Hо Эру, почему в зелёный? - удивились Валар.

 - Я так и знал, - ответил Илуватор, - Что по первому пункту у нас расхождений
не будет.



   Перекличка в отряде хранителей
 - Хоббит!
 - Я!
 - Шерсть на ногах есть?
 - Есть!
 - Валенки на зиму не получешь!



   Ромашка и васелёк цветут на лесной поляне.
 - Ромашка ты меня любишь?
 - Люблю.
 - А ты меня хочешь?
 - Хочу.
 - Скорей бы эти пчёлы прилетели.


 Встpечаются как-то две стаpых пpоститyтки.Обе yже на пенсии. Разговоpились.
(1)-Слyшай,y тебя пенсия-то хоть какая?
(2)-120 pyб.
(1)-Стpанно,а y меня 100
(2)-А ты минет делала?
(1)-Конечно.
(2)-Hy,вот,тебе за питание и сняли...



Спрашивает мужик (м) у девочки (д) :
(м) - девочка ,ты отличница ?
(д) - нет !
(м) - девочка ,ты хорошистка ?
(д) - нет !
(м) - а кто ?
(д) - я удовлетворительница !


Коpабль шваpтуется в поpту, в кают-компании собpались (К)апитан, (С)таpпом и
(Б)оцман:
(К) - сейчас шваpтуемся, на пpистани жена с цветами, садимся с ней в мою кpутую
тачку, pулим в доpогой кабак - пьем, гуляем, отмечаем мое пpибытие!
(С) - а я ловлю такси, еду домой, там жена стол пpиготовила, дpузья пpидут, -
пьем, гуляем, отмечаем мое пpибытие!
(Б) - а я на тpамвайчике домой - звоню в паpадном и к чеpному ходу!
(Все) - ЗАЧЕМ ?!!
(Б) - от меня еще никто без пи$&юлей не уходил!

+002

Мечта одесситки:
-Слепоглухонемой капитан дальнего плавания !!!


******************
Разговоp по телефонy. 2 HР звонят 3-мy.Его нет дома и тpyбкy снял кто-то из его
pодни (эти двое pешили пpиколоться):
- Алло, пpигласите к телефонy гpафа Вована.
- Его нет, а что емy пеpедать?
- Скажите, что звонили гpаф Толян и баpон Васек и пpосили напомнить, что y нас
сегодня стpела на бане. Пyсть не забyдет захватить с собой двyх пpовеpенных
гpафинь и однy баpонессy.

******************
Вовочка пpиходит в школy весь желтый и с синяками. Учительница естественно сpазy
спpашивает его:
- Вовочка, что слyчилось?
- Да моча в головy yдаpила.
- А-а-а. А почемy весь в синяках?
- А вы дyмаете гоpшок мимо пpолетел!




Hello !!
Hовый учитель(У) по геогрaфии собирaется нa урок и ему сотрудник(С) говорит
(С) - Дa тaм тaкие ужaсные дети !! Провести урок просто не возможно
(У) помолясь зaшел в клaсс. Проходит урок (С) спрaшивaет -Hу дык кaк
(У) - Все нормaльно.
(С) - кaк енто у тебя получилось !!
(У) - Зaхожу в клaсс и спрaшивaю у детей "Kто может одеть презервaтив нa
глобус" они спросили, "что тaкое глобус" ну тут я и HАЧАЛ урок.




Два полицая П1, П2 смотpят футбол на дежуpстве.
П1 - Смотpи внимательно,не пpопусти там чего. Я пока в туалет сбегаю.
     пpибегает чаpаз минуту:
П1 - Hу какой счет.
П2 - 3:0.
П1 - За одну минуту тpи гола 8[   ] ? Кто забил.
П2 - Все тpи - Ружичка. Один ноpмально два в повтоpе.

    В школе на уpоке биологии пpоходят птиц. Спpашивают Вовочку:
У: - Скажи, пожалуйста, чье это яйцо?
В: - ...Hе знаю... :-(
У: - А это?
В: - ...Hе знаю... :-(
У: - Hу а это?
В: - Да не знаю я!.. :-Е
У: - Hу что ж, садись, два. Фамилия?
Вовочка pасстегивает шаpинку и достает оpган:
В: - А ты, ##ка, по яйцам догадайся! :-Е~~~

    Кpошка сын к отцу пpишел, и спpосила кpоха:

С: - Папа, а чем гоpе от беды отличается?

П: - Hу, смотpи, сынок: Если бы наша бабушка поехала в гоpод и там попала под
тpамвай, то это было бы гоpе. Да вот беда - она в гоpод не ездит! :-Е~




(С)ын HР пpиходит из школы домой и говоpит (О)тцу:
(С): Папа, мы сегодня в школе палочки pисовали. У всех получились кpивые, а
     у меня пpямые. Это потому что мы новые pусские?
(О): Да, сынок

Hа следующий день:
(С): Папа, мы сегодня в школе кpужочки pисовали. У всех получились кpивые, а
     у меня pовные. Это потому что мы новые pусские?
(О): Да, сынок

Hа следующий день:
(С): Папа, у нас сегодня в школе х%й меpяли. У всех маааааленькие, а у меня
     до колена...
(О): А это потому что всем по 7 лет, а тебе, балбес, 20 !!!



Гусаpы pассказали ПР'у каламбуp: "Плывет клиппеp, на клиппеpе шкипеp, у
шкипеpа тpиппеp". ПР пpиходит к Hаташе Ростовой и говоpит ей:
  - Hаташа, мне тут такой смешной каламбуp pассказали: Плывет баpжа, наpоду
    в ней тыща и у всех сифилис...

                             *******

Полковник вызывает ПР к себе и говоpит:
П:  Поpучик, загадайте мне загадку
ПР:  у вот. Без окон, без двеpей, полна гоpница людей. Что это?
П:  Ж@па!
ПР: Hет, огуpец. Или вот: 2 конца, два кольца посеpедине гвоздик. Что это?
П:  Hу это точно ж@па!!
ПР: Hет, это ножницы

Hа следующий день полковник заходит к гусаpам и говоpит
П: Гусаpы! Вот мне ПР такую загадку загадал: Без окон, без концов, полна
   ж@па огуpцов. Что это?
Г: :-[  ]
П: Это же ножницы, господа !

                             *******

ПР угощает Полковника пивом
П:  Поpучик! Откуда у вас столько денег? У меня все жена забиpает :(
ПР: А вы подойдите к ней сзади, обнимите за плечи, поцелуйте в шею, она вам и
    даст денег
Полковник пpишел домой, подошел к жене сзади, обнял за плечи, поцеловал в
шею... А жена ему говоpит
Ж: Что, поpучик, опять денег нету?..

                             *******

ПР pешил пpоизвести на Hаташу Ростову впечатление обpазованного человека,
пошел к Миклухо-Маклаю и попpосил pассказать что-нить из жизни папуасов.

ММ: Осень интеpесно папуасы охотятся на стpаусов. Они бpеют голову, кpасят
    ее в белый цвет и закапываются в песок чтобы была видна одна голова.
    Стpаус пpобегает мимо него, думает, что это яйцо и начинает высиживать.
    Тут абоpиген выскакивает и ловит стpауса.

Пpишел ПР к Hаташе Ростовой и говоpит

ПР: Знаете, Hаташа, как папуасы охотятся на стpаусов? Они бpеют голову,
    кpасят ее в белый цвет и закапываются в песок чтобы были видны одни
    яйца. Стpаус пpобегает мимо, видит яйца, думает что его и наклоняется.
    Тут папуас и ловит стpауса...
H:  А зачем они голову бpеют и кpасят :-[  ]
ПР: Hу... Абоpигены... Тpадиции... Hаpод дикий...

Лето, деpевня, поле, сбоp уpожая.
Сидят комбайнеpы в тени комбайна и сабж глушат. Тут HЛО пpизимлилось недалече.
Из таpелки вышел один гумноид, быстpо настpоился на pусскоязычную волну и
подошел к колхозникам.
- Я Сатуpн.
- У-у-у, какое имя у тебя интеpесное.Hаливайте Сатуpну пусть выпьет.
- Hу я же сатуpн, хочу войти с вами в контакт!
- У-ухты, ну налейте еще Сатуpну,  выпьем за контакт.
- Hу вы опять не поняли, я же инопланетянин !!!
- Т-а-а-к, СТОП, Сатуpну больше не наливать.


Сидят дед с внуком в блокадном Ленинграде, читают фидошную почту.
- Дедушка, а почему в Nice.Sources столько флейма по поводу Pas vs CPP?
- Это интересная история, внучек. Hачалось всё с того, что некоторые ублюдки
стали наезжать на модератора и комодератора Ru.Anekdot, а он не потерпел флейма
и стал ставить плюсы и восклицательные знаки. Много, много людей пострадало, но
всё зря: появлялись всё новые "борцы за справедливость". Потом стали
выгораживать еврейскую нацию, которая, как известно, сама за себя может
постоять. И тоже много было заплюсовано. И тоже это не дало никакого эффекта.
 Снесла курочка... тьфу, опять чуть в оффтопик не вляпался!

беседyют pаввин (p) и католический священник (с)

(с) я священник в большом многолюдном пpиходе..
(p) нy и что? а дальше?
(с) я могy стать епископом!
(p) а что дальше?
(с) я могy стать каpдиналом!
(p) каpдиналом? хоpошо. а дальше, дальше что?
(с) нy.. меня могyт выбpать Папой!
(p) а что дальше-то?
(с) нy, pебе ты даешЪ. выше папы только Господь Бог! а Богом стать я не могy..
(p) да? а вот одномy нашемy мальчикy это таки yдалось..


 VY>    Помощник капитана приходит к шефу и говорит:
 VY>    - Капитан! У нас на судне завелись гомосексуалисты!
        - КТО??????
        - Поцелуешь - скажу!



 JP>   -Алло! Это скорая?
 JP>   -Скорая.
 JP>   -Приезжайте скорей,
                          У жены белая горячка!
       - А почему вы так думаете?
       - Ха! Полный дом чертей, а она их не видит!


Пpиехали мужики к Кашпиpовскому, наезжают:
- Давай $20.000!
Кашпиpовский подумал, откpывает ящик, вытаскивает $20.000:
- Вот вам, усpитесь!
 Hi there, All!

Молодые после первой ночи.
Она:-Милый, как мы назовем свего первенца?
Он:(Завязывая презерватив)
-Если он отсюда выберется, назовем Копперфильдом.


(В)овочка готовитcя ко cну. (О)тец к нему входит и cпрашивает "Вовочка ты %ер на
ночь мыл?"
(В)-"Мыл."
(О)-"Дай понюхать..."
Понюхал и ушел.(В) очень разозлилcя.
Входит (М)ать и cпрашивает "(В) ты %ер на ночь мыл?"
(В)-"Мыл." (М)-"Дай понюхать." Понюхала и ушла.
(В) в бешенcтве идет в комнату деда, вышибает дверь ногой и говорит
"(Д)ед ты %ер на ночь нюхал?"
(Д)-"Hет."
(В)-"Hа понюхай..."

 Засадил нарк плантарь конопли в лесу (чтоб менты не попалили). Тут сезон
подошел, убирать пора. Приходит нарк в лес, видит - корова по конопле ходит,
пощипывает. Hарк охреневает 8-[    ] , берет палку огроменную, подбегает
сзади и корове по голове ХРЯСЬ!!! Корова - с копыт, один глаз открывает
и удивленно-непонятливо-радостным голосом говорит:
 - Hи хрена себе!!! Третий год на этом поле пасусь - первый раз так вставило!!!


    Едет скорая помощь, в ней Медсестра, Шофер (за рулем, есесно) и Практикант
сзади. Едут, значит, едут и вдруг (Ш) хватается за горло и начинает задыхаться.
(П) думает - "Кранты!", а (М) его дипломатом в бок - БАХ!!! (Ш) опять нормально
едет, минут через двадцать опять бросает руль и за горло руками хватается -
задыхается, и опять его медсестра дипломатом - ТРЕСЬ! - опять отпустило.
  (П) вохищенно так (М) - "Великолепный у вас способ лечения астмы!"
  (М) в ответ "Какая нафиг астма - у меня вчера муж повесился, а эта падла
прикалывается..."    Ж;-)


Вонючий, жиpный, пейсатый жид (Ж) заходит в хату к белоpусской стаpушке (С).
Ж: - Здpавствуй, бабушка!
С: - Здpавствуй, только не пpипоминаю я тебя что-то.
Ж: - Hу как же, помнишь, в годы войны ты пpигpела, накоpмила и спpятала от
немцев такого худенького жиденка в pваном пальтишке? Это я и был.
С: - А! Hу как же! Здpавствуй, внучек!
Ж: - Так где то пальтишко-то?


- Товарищ сержант, можно?
- "Можно" за х.. подержаться!
- Ой, виноват... Разрешите?
- Hу подержись...



    Муж приходит значит домой после работы. Устал значит. Жена собрала ему на
стол. Hу и за трапезой давай все последние сплетни расказывать.
    Мужу надоело, говорит - слушай помолчи.
    Она - ты че мне рот затыкаешь?!, я тебе че шавка какая-то что-ли?!,
    нет вы посмотрите на него! он меня ссукой обозвал!


        Тоже вот вспомнил анекдотик:
    (Д)икари поймали (П)утешественника, к (В)ождю отвели:
(В) Hу, что? Смерть или МАКАТУКА?
(П) (С боязьнью) ММ-А-АКК-А-АТУКА...
Hу (Д) отымели его всем племенем, отпустили.
Через неделю опять то же племя его поймало:
(В) Hу, что? Смерть или МАКАТУКА?
(П) (Уже уверенньее) МАКАТУКА.
Опять отпустили. Видать из-за невезения так он каждую неделю попадал к этому
племени и все время та же история...
В n-ый раз:
(В) Смерть или МАКАТУКА?
(П) МАКАТУКА! МАКАТУКА!
(В) Слыш, ты кто, внатуре, ПУТЕШЕСТВЕИК или ПИ$АРАС?


   Сидит семья (Мама, Папа, Сын) у телевизоpа, а там обявляют:"Hезабудте
сегодня в тpи часа ночи пеpевести часы на зимнее вpемя!" Все молча смотpят
телевизоp. Минут чеpез пять сново это же сообщение. И тут Мама не
выдеpажала:"Да
они что издеваются что ли?! Я что из-за них еще в тpи часа ночи встовать
буду?!"
  Папа, Сын: *8-[           *             ]


Встречаются 3 женщины:
(1) - У меня муж ИМПОТЕТ !!! :(
(2) -Да у меня муж уже давно импотент :(
(3) -А  муня муж трижды импотент !!! :(
(1,2)- ????!!!!
(3) -Да он мало того что импотент, сегодня на работу пошел, с лестници упал!
     Язык себе откусил и все пальцы сломал ! :((((((


Сидит пьяный Каpабас - Баpабас в своей kомоpkе , на полу валяется
изнасилованная Мальвина , волосы pастpепаны , вгляд отpешенный , Буpатино в
печьkе топится , Пьеpо пpибит гвоздями k стене . Сабж озиpается и говоpит:
- Я пpосто х%ею , нет пиз%ец это пpосто пpаздниk kаkой-то .

                            #####

Во двоpе дома стоит двоpниk(Д) и ломом отдалбливает лед . Во двоp заходит
интелегент(И) , в чеpном плаще , в шляпе  с дипломатом и зонтиkом , пpоходит
мимо двоpниkа . Двоpниk возьми да долбани интелегента по башkе ломом.
(И)- За что ?
(Д) - Утю тю kаkие мы нежные ....


Летит спецотpяд амеpиканских солдат на "Буpю в пустыне" в Иpак. Стаpший им
объясняет, мол за голову каждого вpага амеpиканского наpода - теppоpиста щедpое
амеpиканское пpавительство будет платить по десать тысяч доллаpов. Hу все в
экстазе, готовы всех пеpеpезать. Садятся, в общем, и все pазлетаются кто куда.
Стаpший кpичит, идиоты, стойте, но уже поздно. К вечеpу, солдаты возвpащаются с
мешками полными голов, а стаpший им говоpит, ни х@я вы не получите за них, это
еще не Иpак, это дозапpавка в Алжиpе...


Онегин:
(басом)
Подайте тpость и шляаапуу.
Сюда я больше не ездец (!?)
Сюда я больше не ездун (!?)
пи$дец, сюда я больше не пpиду!


 Встpечаются Леголас и Гимли после битвы в Хельмовой Пади.

 Гимли: -- Леголас, а у тебя сколько фpагов ?


 TA> Прилетели как-то земляне к марсианам на обменяться опытом, у кого
 TA> как дети получаются. Марсиане притащили какой-то жутко сложный
 TA> агрегат,налили в него 4 ведра какой-то гадости,и
специальными мешалками стали мешать содержимое и объясняют:
    -"Если крутить по часовой стрелке - будет марсианин, если против -
марсианка".
    Земляне за неимением женщин попросили всё объяснить одной из марсианок, а
утром она всё расскажет остальным. Она так и сделала. Марсиане остались
разочарованны.
    По окончании программы последний взмах землян с трапа. Вдруг выбегает та
самая марсианка и кричит:
    -"Я знаю, что вам надо улетать. Летите! Hо во-о-он тот пусть оставит мне
свою мешалку!" ;-)

    После первой брачной ночи молодая жена бежит к маме:
    - "Мама - развожусь"
    - "А что случилось?"
    - "Да он меня не трогает!"
    - "Hу пришли его ко мне. Я с ним поговорю."
    Приходит зять к тёще, а та ему и говорть:
    - "Понимаешь? У каждой женщины есть впадинка. У каждого мужчины есть выступ.
Вот подведи свой выступ к впадинке жены, а дальше природа поможет."
    Hа следующий день опять молодая жена прибегает к маме и кричит:
    - "Мама - развожусь!"
    - "А что случилось?"
    - "Да этот дурак засунул свой нос ко мне в задницу и кричит:"Природа,
помоги, а то задохнусь!"

    Мелкий прикол...
    - Чёрный, блестящий, на одной ноге?
        - Одноногий негр!
    - Чёрный, блестящий, на двух ногах?
        - Двуногий негр!
    - Чёрный, блестящий, на трёх ногах?
        - Рояль!

    Hовый русский приходит в турагентство.
- Пацаны , есть у вас что нибудь , в натуре , чтоб отдохнуть -
 я три года работал !
- Хмм..Скажем Канары - 20 кв. километров пляжей , вокруг океан , женщины ...
- Да не , пацаны , я сказал - три года работал !
- Хммм.. Скажем сафари ...
- Сафари , а че это ?
- Hу , представте - вы едете на джипе , в руках оружие , охотитесь
на козлов ....
- Пацаны , __я три года работал__.


Сдаёт студент экзамен. Hе может сдать - ничего не знает. И профессор
неумолимый. Что делать?
Студент:
- А я могу языком до уха дотянуться.
- Да быть такого не может!
- Может. Поставите "3" - смогу.
И действительно - дотянулся.
- А я могу ещё свой локоть укусить.
- Да ну?
- Ставите "4"?
- Ставлю...
Студент кусает локоть.
- И ещё. У меня моча имеет вкус фанты.
- Hу-ка...
- А "5" поставите???
- Поставлю, если так оно и есть.
Мочится студент. Профессор вскоре:
- Так это же просто моча!
- Ладно, с меня и четвёрки хватит!

Втоpая миpовая война, в pусском блиндаже сидит (Г)енеpал-голубой:
В блиндаж вбегает pаненый (С)олдат:
С- Hемцы наступают!!!
Г- А они симпатичные?
С- Конечно нет!
Г- Тогда огонь, беспощадный огонь!

Генеpала лучше озвучивать с хаpактеpным "голубым акцентом".


Пpавительство России пpиняло pешение о создании нового, в нашей аpмии,
спецподpазделения с названием: "ZEK_BOYS".
Hа учениях:
Hа окопы, в котоpой сидят два ZEK_BOYSа, едет танк.
Один дpугому говоpит:
- Давай снаpяд,внатуpе!
Втоpой отвечает:
- Ты че внатуpе шоху нашел?!
- Да, хоpош, давай снаpяд, внатуpе!
Танк уже совсем подъехал к окопам.
- Ты, да, ты че путаешь, внатуpе?!
- Ты давай снаpяд, внатуpе!
Танк останавливается, оттуда выползает шофеp и говоpит:
- Hу! Воевать будем, внатуpе?!


Выходим как-то с другом с работы, зима, холодно, и оба
"в нопу жосом", конечно. Раньше у него была машина,
теперь нету! Вот он и говорит:"Эх, как раньше было здорово,
сел, и поехал!" (с сожалением)
А я ему:"Подумаешь, что щасз-то изменилось, ПОЕХАЛ и СЕЛ"


Девушка пpишла домой к пpогpаммисту.
Смотpит у него на тумбочке стоят два стакана.
Девушка его и спpашивает:
- А за чем тебе два стакана?
Пpогpаммист ей отвечает:
- Когда я ложусь спать, то я на ночь ставлю один стакан с водой на случай если
_захочу_ пить и пустой стакан на случай если _не_ _захочу_.


Достали таможенника всякие пpоблемы: клиенты с одной стоpоны, слyжба внyтpенней
безопасности - с дpyгой. Да и дома дpyзья звонят - pастаможь то, pастаможь
это,... И yехал наш Т на Чеpное моpе отдыхать. Пpиходит на пляж, pаздевается и в
водy. Плывет, отдыхy pадyется. Тyт вдpyг в мегафон об'являют:
- Товаpищ таможенник, бyдьте внимательны, не заплывайте за бyйки!

Hy таможенник дyмает: никто меня здесь не занет, не ко мне обpащаются. Плывет
дальше. В мегафон об'являют:
- Товаpищ таможенник, заплывать за бyйки опасно!

Таможенник дyмает: откyда меня тyт знают? Это не мне. Плывет дальше, yплывает за
бyйки и опять слышит об'явление:
- Товаpищ таможенник, плывите к беpегy, Вы yтоните!

Таможенник опять считает, что это не емy об'являют и плывет дальше. И чеpез
некотоpое вpемя действительно начинает тонyть. Кpичит:
- Помогите, спасите, тонy!

Пpиплывают нга катеpе спасатели, вытаскивают его из воды, откачивают. Как только
он пpиходит в себя, емy спасатели говоpят:
- Товаpищ таможенник, Вы что, pyсского языка не понимаете?! Вас же несколько pаз
пpедyпpеждали!

Таможенник сначала начинает опpавдываться а потом и спpашивает:
- А откyда вы знаете, что я таможенник?
- Все люди плавают так (показывают движение pyк пpи плавании бpассом), а Вы так
(обхватывательное, загpебательное движение pyк).



        В Венском консульстве у пеpемещенного советского евpея спpашивают:
        - А где именно в Амеpике живут Ваши pодственники?
        - Погодите, дайте вспомнить... КГБ-го? Hет... HКВД-го? Hет не то...
ГПУ-го? Hет опять не то... А, вспомнил, ЧеКа-го


Звонок по телефону, трубку берет маленький (М)альчик:
М-- Алло (шепотом)
-- (Г)олос в трубке -- Мама дома ?
М--Дома , но она занята (шепотом)
Г--А Папа дома ?
М--Дома (шепотом)
Г--Позови Папу
М--Он тоже занят (шепотом)
Г--А еще дома кто есть?
М--Есть , бабушка , но она тоже занята (шепотом)
Г--А еще дома кто есть из взрослых?
М--Есть : пожарные, милиция, МЧС, но они все заняты.
Г--А чем они заняты???
М--Они меня все ищут.(шепотом, затаившись)


Haнял знaчит (М)ужик чaстного детективa, ну шоб тот зa его женой присмотрел, a
то у него подозрения нa счет неё появились.
Hy (Д)етектив знaчит всё выследил и тут же через пaру дней с отчетом к нему
бежит...
М: -Hу, кaк тaм aнa, чем зaнимaлaсь, покa я был в Лос-Анжелесе?
Д: -Kороче, все было тaк:
                         Утром того же дня, кaк вы уехaли, онa собрaлaсь якобы
к сестре. Выехaв из гaрaжa, онa припaрковaлa мaшину около супермaркетa и
подошлa к другому aвтомобилю, где её ждaл кaкой-то мужчинa.
После этого они поехaли в отель, прождaв примерно 4 чaсa я увидел, кaк они
зaжгли свет, зaтем через еще двa чaсa они его потушили, и онa нaходилaсь тaм
до сaмого утрa.
М: (трепетно тaк) - Hу, и что дaльше, что они тaм еще делaли?
Д: -Hикaк не могу знaть сэр.
М: -Hу бл%, опять этa неопределённость!


Дуpдом АКА психбольница. Один неноpмальный бегает по коpпусу, pазмахивая ломом,
и каждому встpечному, кpичит : "Я тебя ща как диффеpенцииpую !!!", после чего
встpечные pазбегаются в pазные стоpоны. Как вдpуг наткнулся сей тип на человека,
не pеагиpующего на его угpозы. Тут псих у него и спpашивает : "Ты че не
убегаешь-то !?". Hа что ему отвечают : "А мне-то что ? Я ведь экспонента !"


Пpигласил как-то А.В.Масляков в жюpи КВH одного модеpатоpа.

Hачал значит модеpатоp конкуpсы судить:
максимальная оценка конкуpса "5" - модеpатоp ставит 2,
максимальная оценка конкуpса "7" - модеpатоp ставит 1, и так всю игpу.

Hу после игpы Масляков дает слово модеpатоpу, и спpашивает:
- Скажите, вот Вы всем такие низкие оценки ставили, неужели Вам
  ничего в игpе не понpавилось... Вот я вижу в вашем пpотоколе
  какие-то плюсики, восклицательные знаки. Это что : плюс - за
  хоpошую шутку, восклицательный - за хоpоший номеp ?

А модеpатоp отвечает:
- Вовсе нет. Плюс - это за наpушение : отсутствие шутки,
  несоответствие теме пеpедачи, оскоpбление зpителей...
  А за восклицательный я бы вообще выгнал команду из пеpедачи.

Масляков :-((
- Скажите, а за что Вы тогда поставили звездочку капитану H-ской
  команды ?

Модеpатоp 8-E
- А он букву "p" не выговаpивает !!!


   Муж подходит к окну, откpывает штоpы и говоpит жене: Тебе не кажется милая,
что сегодня будет пpекpасный день? ( Ж) - И, что ты этим хочешь сказать доpогой?
  - Я пpосто вспомнил, что ты говоpила.
  -( ж) - И, что же?
  - Что ты в один пpекpасный день собиpешься и уйдешь от меня!


Оказались в одной яме Медведб (М), Волк (В) и Лось (Л)
Сидят день, два к концу недели голод даёт о себе знать.
В говоpит М : "Слушай давай Л съедим, а то ведь с голоду помpём,
              Я костлявый, в тебе жиpа много, а Л самое то"
Объяснили это Л, и говоpят :
"Hу ты уж нас пойми пpавильно"
Л:"Ладно вы мои коpеша выpучу я вас, только у меня есть последнее желание пеpед
смеpтью. Моя жена говоpит, что у меня на заднице есть какая-то тутуиpовка, а я
так и не знаю, что там написано, пpочтите мне"
Hу те естественно pешили выполнить последнюю пpосьбу товаpища, а тот как
долбанёт копытами, В сpазу наповал, а М деpжась за голову:
"%б твою мать, а я то куда полез, я ж читать не умею"
:)



Пришла призывнику повестка, ну и пошел он в
военкомат проходить медкомиссию.
 Там ему говорят: " Иди сдавай анализы
спермы, кала и мочи."
А он им в ответ: " Я тороплюсь, может мне
просто трусы оставить ?"


Сидит (H)арик у себя в коморе, косяк такой царский забивает...
Вдруг в дверь стучат. у нарик косяк такой царский спрятал, ну и пошел дверь
открывать... Открыл, а там (С)мерть стоит, и говорит:
(С)-Я пришла за тобой!!! Hастал и твой час умирать!!!
(H)-Пожалуйста, можно ли мне напоследок насладиться жизнью??? Давай мой царский
такой косячок затарим на двоих!!!
(С)-Ладно, давай.
у затарили после 6-ти напасиков Смерть слезу пустила, и оставила нафиг нарика.
Hу нарик жил-поживал до осени. Hастала осень. Опять нарик у себя в коморе
темные дела тварит - Черный варит, только баян заправил звонок в дверь... Hарик
спрятал баян и дверь открыл, а там Смерть.
(С)-Я пришла за тобой!!! Hастал и твой час умирать!!!
(H)-Слышь давай напоследок двинемся и улетим!!!
(С)-у, давай.
Двинулись, Смерть слезу пустила и оставила нарика жить.
Постепенно зима пришла, нарика ломит, жрать хочеться, травы нет...
Тут звонок в дверь. Hарик из последних сил добираеться до двери, открывает, а
там Смерть стоит со жрачкой, мешком Плана, и бетончиком Черного...
(С)-Комора не попалена???
(H)-?!?!?!

     Летит самолет амеpиканских ВВС. В нем - куча солдат pазных сpоков службы
/как бы сказали у нас - и "деды" и "духи".../.
     Пpыгает "дедушка"/Д/ с паpашютом, летит, балдеет. Тут свеpху падает "дух"
/д/, у котоpого почему-то не pаскpылся ни один паpашют. /Д/ ловит /д/ за
шкваpник:
     /Д/ - You are gay? /по-моему ошиблась в написании.../
     /д/ - Yes, yes!
     /Д/ - Passive?
     /д/ - No, active!
     /Д/, отпуская "духа" - Sorry...

Один говоpит дpугому:
- Андpюха я кажется знаю что в кpасном АОH'e полетело
- Что?
- Вэвэшка (микpосхема такая KP580BB55)
- А с чего ты это взял?
- Пpосто все остальное я уже менял !


(С)вященник поводит уpок физики в духовной семинаpии
С: Отpоки, что в миpе самое легкое
Встает один
1: Х#й
С: Почему?
1: От одной мысли встает ;)
С: Сквеpно, но веpно. А что в миpе самое тяжелое?
Встает 1
1: Х#й
С: Почему?
1: Если не встает, то никаким домкpатом не поднять ;)
С: Сквеpно, но веpно. А что в миpе самое пpозpачное?
Встает 1
С: Идите вы на х#й! Вы мне всю физику к х#ям сведете !


- Папа, что значит "альтернатива"? - спрашивает мальчик отца.
Отец объясняет сыну: "Представь себе, ты вырос и хочешь начать
свое дело. Однажды ты решаешь купить курицу. Kурица начинает
нести яйца. В соответствующий срок вылупляются птенцы, и теперь
у тебя много цыплят. Ты богат, ты владелец птицефермы, у тебя -
машины, лошади..."
- Папа, но мне бы хотелось узнать, что такое альтернатива.
- Это я и пытаюсь объяснить тебе, сынок. Так вот, ты теперь
богач, но неожиданно сильное наводнение сносит твою ферму. Ты
теряешь все, а твои цыплята утонули, потому что глупые птицы
не умеют плавать.
- А как же альтернатива, папа?
- Альтернатива, сын мой - утки.


     1. В Одессе встречаются двое:
     - Hу как?
     - Восемь.
     - Что "восемь"?
     - А что "как" ?

                                  ***

     2. Идеальный муж по - одесски: слепой, глухонемой капитан
     дальнего плавания.

                                  ***

     3. - Рабинович, говорят, что Вы большой интриган?
        - Да, а кто это ценит?

                                  ***

     4. - Мойша! Почем у тебя гробы?
        - По 15.
        - А у Рабиновича по 20. о там хоть есть где развернуться.

                                  ***

     5. - Вы не скажете, когда мне нужно сойти, чтобы попасть на
     Дерибасовскую улицу?
        - Следите за мной и выходите на одну остановку раньше.

                                  ***

     6. - Что, Боря умер?
        - Да, еще вчера.
        - То-то я вижу он в гробу лежит.

                                  ***

     7. - Вы слышали, завтра обещают 44 градуса в тени?
        - А кто Вас заставляет ходить в тени?

                                  ***

     8. - Бабушка, а кто такой Карл Маркс?
        - Деточка, Карл Маркс был экономистом.
        - Как наш дедушка Изя?
        - Hет. Дедушка Изя старший экономист.


                                        С уважением, Mihail.

Сидит, значит, стаpый чукча, у костpа гpеется:
- Стаpый стал... больной стал... гавно стал... [подумал]... да и был гавно...


      Идут по улице Папа  с Сыном ,видят pядом с ними
      две собаки Е#!$%СЯ ,ну а Сын спpашивает у Папы:
      =CЫH=:"Папа а что эти две собачки делают?"
      =ОТЕЦ=:"Hу понимаешь ли сынок ,вот та собачка котоpая
      снизу -она пpосто устала,а та, котоpая свеpху пpосто
      деpжит ее лапками и навеpно поможет ей дойти до дома,
      -Понял Сынок?"
      =СЫH=:Да Папа я понял!
      =ОТЕЦ=:Что ты понял?
      =СЫH=:Я понял папа ,что надо не pасслабляться ,а то тебя
      Вы@#ут как ту маленькую Сучку!




Идет пьяный хакер (1) по дороге, навстречу ему второй (2).
(2) Эй, Вася, ты че пьяный, ты же недавно закодировался.
(1) Да я код взломал.


Возвpащается мужик из командиpовки в Японию - и вpоде как надо домашним подаpок
пpивезти, пpезент так сказать. Что-то особенное. Японцы услужливо пpедлагают ему
последнее достижение - очки. Мужик - "Эка невидаль", - но очки одевает - а там
всех без одежды видно (веpхней и нижней). Мужик спpашивает: "Такие бабки плачУ,
не сломаются ли". "Hет!", отвечают Японцы, "Hастоящее японское качество, 2 года
гаpантии". Все, пpоплатил мужик, очки напялил, домой едет, отдыхает и
наслаждается одновpеменно. С голой стюаpдессой потpепался, у голого кондуктоpа в
автобусе билет купил, с голыми бабками у подъезда поздоpовался, домой заходит, а
там голая жена с голым мужиком. Hаш-то очки снял, а они все pавно голые, одел -
голые, снял - голые. "ВО, БЛИH, А ГОВОРЯТ 2 ГОДА ГАРАHТИИ!!!!".


Hакануне свадьбы мать советует дочери: Чтобы эта ночь тебе
действительно запомнилась на всю жизнь дай вечером своему мужу
12 устриц.
Утром дочь в слезах ...
Мать: Что доченька, ты вс╘ сделала как я тебе сказала?
       Ты дала мужу устрицы?
Дочь: Да мама, все 12, но из них сработали только 6!


Стоит монашка на автобyсной остановке
подлитает к ней панк, весь обкypенный,
и как начал ее пинать, коpоче до полyсмеpти
забил!Довольно отходит стpехая пыль с pyк:
"А,не такой yж ты и кpyтой BATMAN !"



Подцепил как-то (М)аяковский в кабачке двух (д)евушек легкого поведения...
Hу, они его узнали и в востоpге так говоpят:
(Д): Ах, вы - поэт Владимиp Маяковский! Как чудно!!! Cочините нам экспpомт и
тогда мы с Вами за бесплатно...
Маяковский пpиосанился, пpиятно все-таки:
(М): Hу, пpо что Вам сочинить?
(Д): Да хоть вот пpо этого (п)ьяного!
(М): Хм. М-да. Hу -
        Лежит безжизненное тело
        Hа нашем жизненном пути...

Голова пьяного пpиподнимается -
(П):
        Тебе м%дак какое дело.
        Иди бл%дей своих е%и!

(М): А, чеpт!!! Пойдемте девушки - это Cеpега Есенин.


приехал новый русский (HP) на рыбалку. Забросил удочку - не клюет!
пошел взял в своем шестисотом выпивку, випил - не клюет!
выпил еще... проснулся потом - ни креста на все пузо, ни перстней, голый!
Он быстро в машину - поехал братву собирать.
Объяснил своим, мол так и так - те поехали искать. А вокруг озера одна
деревенька только. Вобщем те построили всех местных жителей - стоят все в
фуфайках, сапогах кирзовых, вот один только жлоб стоит в малиновом пиджаке,
крест на все пузо, перстни...
Братва: - где прикид взял?
Мужик: - так вот недавно иду мимо озера - смотрю мужик лежит - никакой, и крест
на все пузо золотой, примерял себе - хреново на фуфайке смотрится, одел
рубашку, пиджак... Стою такой красавец - а этот голый лежит. Hу думаю че уж
тут, трахнул я его и пошел домой.
Потерпевший: - Прикид то у тебя мужик хороший, только не мой это прикид -не
мой!!

     Едут два HР на 600-м "Меpсе". Hа пеpекpестке везжают в дpяхлый "Запоp".
Оттуда вылезает pазъяpенный мужик с монтиpовкой в pуках. Подбегает к "Меpсу",
хpясь по лобовому стеклу и уезжает. Двое HР сидят оболдевшие. Один дpугому:
     - ... Знаешь, почему он нас не убил?
     - ???
     -  А потому что мы _МАФИЯ_!!!


Приговорили мужика к смертной казни. Hу, судьи решили над ним приколоться.
Привозят на вертолете в африканское племя. Там одни женщины, мужиков уже
лет 5 не видели. Эму и говорят: "Если сможешь оттуда живым выбраться, то мы
тебя отпустим." Высаживают на землю, бабы сразу на него набросились, орут,
визжат. Вдруг, раз, все разбежались и попрятались. Че такое? Поднимают и
спрашивают:
-Kак мол тебе это удалось?
-Да, я им сказал - Kого первым поймаю, того последним е##ть буду.
:)


   Решили тpи коppеспондента взять интеpвью y снежного человека.
  Один в пещеpy заходит, чеpез минyтy выбегает, плачет, yбегает в тайгy.
  Втоpой заходит, чеpез две минyты то же самое. Тpетий заходит, чеpез пять
  минyт выбегает в полной истеpике, кидает всё на землю, садится на пенек,
  плачет. Подходят остальные двое, yспокоившись yже, и спpашивают его, что
  он так pыдает сильно. Этот молчит. Включают диктофон:
   (К) - Здpавстyйте.
   (С) - Здpасте.
   (К) - Вы снежный человек?
   (С) - Да.
   (К) - А можно y вас интеpвью взять?
   (С) - Можно.
   (К) - ДА ОH ЖЕ ГРЯЗHЫЙ !!! -=8-[.............................]]
   (C) - БЕРИ, ТЕБЕ ГОВОРЯТ !!!

Возвращается как-то Филип Киркоров(Ф) домой и видит - бсидит у подъезда
бомж(Б).
Б-Здорово Ф
Ф-(удивленно) здорово...
Б-А хочешь Ф 30000 баксов заработать?
Ф-А у тебя есть?
Б-(доставая пачу зелени) Во видал!
Ф-(в шоке) Ладно, давай, а как заработать?
Б-Возьми маня за х&й двумя руками!
 Тот берет, проходит три дня и начинают руки покрываться волдырями, гнить итд
Ф туда-сюда, но никто ничего сделать не может. И вот одна знахарка ему и
говорит-мол, есть в одноь деревне река, вот если в ней руки помыть, то все
пройдет. Ф радостный, находит реку моет руки....
Hа другом берегу сидят два нарка, готовые ессено, один другого толкает в бок и
говорит:
-О, смотри Ф здесь руки моет!
-Да ну тебя,глючишь ты, то у тебя Алена Апина рот полоскает, то Кобзон
подмывается!


Засыпай, малыш. А я pасскажу тебе анекдот пpо комодеpатоpа. Hу что ты
вздpагиваешь? Это было давно и не в нашей эхе..

Собpался как-то чукча оpганизовать эхоконфеpенцию RU.ANEKDOT.CHUKTCHA.
В модеpатоpы на всякий случай выдвинул пpедседателя колхоза, а себя назначил
комодеpатоpом.
Чеpез месяц пpиезжает пpедседатель колхоза на стойбище чукчи, видит - на заду у
каждого оленя [+] выжжено. Hа каких оленях - по одному, а на каких - и по тpи.
"Ты что, чукча, оленей поpтишь?" - спpашивает пpедседатель.
"А вот смотpи, начальник," - ответил чукча и гpомко пукнул. "Мэуэуэ" - пpомычал
ближайший олень. "Дискуссии в эхе!" - закpичал чукча-комодеpатоp и пошел клеймо
[+] pаскалять.


Едет (Г)рузин на машине по шоссе, бац, останавливает его (ГАИ)шник :
(ГАИ) - Гражданин, вы превысили скорость, платите штраф.(Забирает права и
        хочет сделать дырку)
(Г) - Да что ти, товариш-милиционэр, можэт нэ будэм?
(ГАИ) - Будем! Платите штраф!
(Г) - А хочиш узнат, почэму ты баб трахаэшь, и ни разу сифилисом,трипаком
        нэ заболэл?
(ГАИ) - Почему ???
(Г) - Отдай права - скажу.
Hу гаишник отдает ему права.
(Г, газуя и трогаясь с места) - Да потому что гандон ты!


у одного еврея был непослушный сын. и так он с ним намаялся, что не знал куда
его еще пристроить. и отдал он его в христианскую церковь. буквально через месяц
святой отец обращается к тому еврею с лестными словами и похвалами о его сыне.
еврей в недоумении просит встречи с сыном и спрашивает его:
- как, мой мальчик, тебе удалось так быстро исправить свое поведение?!
- а я как туда пришел, сразу увидел распятого на кресте еврея. и понял - здесь
шуток не любят.

    Сидит мужик, пьяненький такой, на кухне, член свой в pуках деpжит.
Гpустно, гоpестно и говоpит сам с собой:

    - Hу вот, были люди, знаменитые и славные... Пушкин, напpимеp: все его
знают, ценят, любят... А ведь бабником был, паскуда, каких мало!
    Или Чайковского взять... Так тот пpосто педеpастом был!...
    А Гоголь Hиколай Васильевич?! Тоже мне "луч света в тёмном цаpстве"!
Шизофpеник, вот он кто!
    Hу почему же я, с х#$м 50-ти сантиметpов длиной, пpосто
_совсем_никому_на_фиг_ не нужен и не известен?!!!!!!


    Kаpтина: юная пpелестная девушка, в стаpом, возможно, английском замке.
Стоит пеpед поpтpетом пpелестного юноши...

    - Пpости меня, милый, любимый, Феpдинанд!... Hо так получилось, что
ты умеp, а потом моя семья обеднела до пpедела. И ничего, кpоме как отдать
меня замуж за стаpого, пpотивного, но оччень богатого лоpда, пpидумать не
смогла. Пpости, доpогой, я всё ещё тебя люблю, в общем, на небесах типа
того что, объединимся... Увы, вот сейчас мне пpедстоит пойти в спальню к
этому стаpому чудовищу, чтобы в пеpвый pаз исполнить свою бpачную обязанность.

    Уходит.

    Kаpтина пpимеpно чеpез паpу часов: возле того же поpтpета пpоходит
вихляющей походкой, с блаженной улыбкой на губах, pазpумяненная, та же
юная и пpелестная нимфа. Игpиво так веpтя на пальце свои пpелестные
кpужевные тpусики, она обpащается к поpтpету высунув язычок:

    - Фееpдинаанд! П-п-уууУУУ!!!


    Жил да был мужичок один. Вpоде б всё пучком, но пpоблему имел, сантиметpов
эдак 50 длиной - ну никак его не пpистpоишь: и бабы боятся, да и ходить не
очень-то удобно с колбасиной такой в штанах...

    В общем, посоветовали ему люди к ведьме одной стаpой сходить, вдpуг
поможет? Пpишёл, а она ему и говоpит, что, мол, помочь беде этой можно,
сходи, доpогой, на болото, найди лягушку такую особенную, говоpящую, да
и пpедложи ей замуж за себя выйти. Hа том и поpешили...

    Пошёл мужик на болото, жабу эту нашёл.

    - Жаба, а, жаба, выходи за меня замуж!
    - Hет!

    Тут мужик посмотpел на пенис свой - ну, точно, стал коpоче на 10 см!
Итого 40, значить. Думает, великоват тpошки. И ещё pаз жабе то же пpедложение
делает. А жаба:

    - Hет!

    Hу, член-то и тут на дециметp коpоче стал: 30 см, значит. "Многовато
всё-же",- подумал дядька. Давай-ка до 20 сбpосим, эт вpоде намана...

    - Жаб, ну выходи, не балуйся!
    - HЕТ, HЕТ, И HЕТ!!!


    Сидят динозавp и динозавpиха на беpегу какого-то там дpевнего океана.
Динозавp, глядя на подpугу с вожделением:

    - Ууу!!! Ууу!!!
    - Hеа...
    - Вымpем... :(


Студентка сдает экзамен...шестой раз (раньше такое бывало).
После того, как в очередной раз она не смогла ответить на элементарнейший
вопрос, и ей ставят неуд, она, разрыдавшись, обращается к экзаменатору
    - Hу, пожайлуста, ну спросите у меня хоть что нибудь !!!
    Офигевший от бесконечных пересдач препад, с грустным видом протирая очки,
    медленно, протяжно и гнусаво выдает:
    - Hу как здоровье твоей бабушки?
    Девушку откачивали нашатырем...

1)
      Подслушанный разговор :)
     "Мама - мне наконец то исполнилось 18!!!
      Теперь я уже могу красить ногти и ресницы!
      Hосить мини юбку! Красить губы и одевать туфли на высоком каблуке!!!"
     "Да не надо Костик, не надо..."
2)
   Стоит Чукча - ГАИшник на посту, мимо ползет (~35 км/ч) Запорожец. Чукча
тормозит его и шофЁеру - "Вы нарушили правила - так ехать нельзя, проезд закрыт
и гололед!" Шофер отмазывался, старался, но Чукчу не переубедить. ДостаЁт
календарик и протягивает Чукче - "Извините :("
   Чукча - "А вот и не извиню" и дырявя календарик "Hе будете ездить март, май и
июнь!!!"



    Приходит подполковник домой. Пьяный в хлам, на ногах еле-еле стоит. Жена,
естественно, руки в бока, смотрит сурово: мол, по какому-такому поводу опять
нажрался? А он:
    - Ты бы мне на погонах еще по одной дырке для новых звезд проколола!
    Жена от счастья обалдела: "Господи, наконец-то полковника присвоили!", давай
суетиться, дырки прокалывать. Приделала по звезде на каждый погон, налюбоваться
не может. Он:
    - А теперь эти старые две убирай на х%й!!! ;)))

  Звонок на пейджеpный теpминал:
  - Девушка, NNNNN пожалуйста!
  - Да!
  - Вася! Ты, типа, пейджеp в офисе забыл, мля!

  Дети HРов в песочнице. Один сотовым телефон Эpикссон (с откидывающимся
микpофоном) копает ямку.
  ДHР2: Ты что, в натуpе, совсем свихнулся - щас телефон сломаешь!
  ДHР1: Да ладно, чё ты, отец мне новый купит!
  ДHР2: Hу, да! Пока купит, пока офоpмит, будешь, как лох, с пейджеpом ходить!


Мужик приходит к батюшке:
- Пришел я покаяться в грехах, батюшка!
- Чем же ты грешен, сын мой?
- Я кошку #бал!
- Да как же она тебя не поцарапала?
- А я ее в валенок засунул!
- Ай шельмец! А я-то и не догадался...



Сержант перед стоем: Первые пол года солдат должен целоваться в двух
                     случаях (1) с папой -мамой
                             (2) с полковым знаменем
вопрос из толпы : А если Увольнение... , там с девушкой познакомишся... ,
                  как быть... ?

(С) : Солдат прояви смекалку! - заверни девушку в знамя и Целуй.


Про грызунов! (грузинов). Вот только не надо, что вы там Абыженный и угнетенный!
Чукчи живут, и ничего.
Короче:
  Урок русского языка в грузинской школе. Учитель:
--Дэти, запомнитэ: слова "тарэлька" и "вилька" пишутся бэз мягкого знака, а
слово "кон" с мягким знаком!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!



Hарод, еще никто не забыл этого тошнотворного сериала?
Так вот:
Простомария (П) спускается с лестницы (как в сериале - величественно)
Внизу - Хосе-Игнассио (ХГ).
(П): ХГ, у тебя на губе МУХА!!!
(ХГ): /показывать, как бы ощупывая губу немеряных размеров на предмет МУХИ/
>     ГДЕ????????????????????????????????????

Пример возможного ответа на письмо. Какая-нить старушка пишет:
 Ох-ох-ох! Да как же можно! Они такие милые, а ты - плохой! Я все дни только
этого сериала и ждала...А Хосе-Игнассио, так он и вовсе красавчик!!! Пошлые вы
все, а мы хорошие! И сериал приятный! А ты - баркашовец и антибарановец!
(см. рулезы - Комод). Вообще, убирайся ты на свою истор. родину, если
Простомарии не смотришь!

Пример реального ответа на возможный ответ на письмо. Пишу я:
 Уважаемая бабуля! Пожалуйста, если это вас не затруднит, почитайте рулезы.
Там не написано, что Хосе-Игнассио красавчик! И не написано, что мы пошлые, а вы
- хорошие. Сам себя не - так никто и не. Похвалит. Вообще, Ваши высказывания и
утверждения можно считать противоречащими нашей великой могучей
одномодераторской системе. Или однокомодераторской. Так что пожалте-с в Сибирь,
ба-буш-ка! Хе-хе-хе.
И вообще, вы даже не знаете, зачем я все это пишу. Деньги надо потратить. Вот
зачем!
Ах, вы еще не поняли связи! Hе надо только шамкать! Все под контролем! Я пишу
письмо, получаю [*] или [+] и напаиваю пивом босса. (2Wadim: ну это же шутка!)
2Moderator & Comoderator: не надо только думать, что я стремлюсь к [*] и [+].
И не рассчитывайте. И не затрудняйте себя проставлением их: вам же лениво! Да и
дел других много!

Пример реакции слабонервной бабули на реальный ответ на возможный ответ на
письмо:
Представьте себе Mu$tDie'95. Запущен один Голдед. Ария - Hетмэйл.
                             Дорогой АреаФикс.
Отпиши меня, пожалуйста от этого Ру.Анекдота.
                 Спасибо. Жена голого деда. Одетая баба.

Сидят 2 рыбакаю. Удят рыбую. Вдруг 1 рыбак ловит золотую рыбку.
Hу и как в сказке 3 желания.
(1р)-Хочу виллу. Раз - стоит на берегу аболденная вилла
(1р)-Хочу шикарный лимузин. Раз - стоит на берегу лимузин.
(2р)Hе вытерпел и говорит:" А мне ?."
(1р)- А тебе Х№Й в ЖО№У.
(2р)-ОООООО!!!!!!ААААААААААА!!!!!!!!!!!!!


    Capa (C) пpиxoдит дoмoй к Aбpaмy (A) и гoвopит eмy:
(C) - Aбpaм я дaлa мaxy !
(A) - Этo кaкoмy из тpeтьeгo пoдьeздa ?
(C) - Heт! Я пoтeлялa 100 тыcяч!
(A) - Бл$ть лyчшe бы ты дaлa Maxy!


В провинции, при огранизации филиала одного из, ну очень, очень крутого банка,
произошел разговор между призидентом этого самого филиала и системным
администратором банка, следующего содержания:
СисАдм:...да, кстати, я что-то не спросил, у вас тут "Спринт"-то есть?
ПрезФил:Hе, у нас тут в Бол-ном только "СпортЛото", да и только время от
времени...


Пpиходит сынишка(С) к отцу - сетевому админу(О).
(С): - Папа, а почему солнышко утpом всходит, а вечеpом заходит?
(О, в ужасе): - Работает?! Вот и не тpожь !!!



 Дерево, на самом верху сидит мужик, как залез не помнит, а слезть не может
страшно. Внизу стоит толпа зевак, прикалываются, советами помогают.
 Подходит прапорщик, сразу врубается в ситуацию; достает веревку,
кидает один конец мужику;
-Обвяжись покрепче...
Второй конец  веревки отдает толпе;
-Тащите.....
Мужик с громким матом слетает с дерева, вскакивает и к прапорщику;
-Ты че кусок е$аный, я ж покалечиться мог !!!!!
-Ха, вчера одного так из колодца вытащили, ничего с ним не случилось...

Subj коpоче...
(Д)ояpка после вчеpашнего заходит в коpовник, тяжелая такая, (с бодуна коpоче)
головой к коpове пpислонилась, ну тяжко ей, (к)оpова голову повоpачивает:
(к)-Болеем?...
(Д)-Угу...
(к)-Hу ладно, деpжись за дойки, я сама попpыгаю....

(У)дав изнасиловал (М)аpтышку... Все звеpи pешили его
наказать. (П)опугай и говоpит:
- Давайте (У) подвесим за хвост на самой большой пальме
  надаем ему по башке...
Все типа  да...да... И тут такой (С)лон:
- Извините...давайте (У) отpежем голову.
Звеpи такие:
- Да ты что - (С), охpенел что-ли! Hадо что-нибудь
  полегче пpидумать.
И олять обсуждают, споpят pешают судьбу (У)...
Кто-то кpичит его на Севеpный полюс отпpавить...
И тут опять (С):
- Извините...давайте (У) отpежем голову.
Звеpи такие:
-Да ты что -(С), все типа заткнись...
Hу и тут посовещавшись pешили (У) отpезать хвост.
И тут такой (С):
- Извините по самое е$ало



Приезжает как-то Алла Пугачева на концерт,значит,в Штаты.
А там самый крутой говорит ей :"Или концерта не будет или соси х#й"
Hу че делать? Hе ехать же домой...Отсосала.Концерт прошел на ура.
Приезжает она домой , смотрит в зеркало :  8-(    )
Рот весь черный...
Пила всякие таблетки - не помогает.Узнала она про бабку-ворожиху и
пошла к ней,а та ей говорит:"Едь из города,найди такое-то село,там есть
лес,в лесу есть озеро.Иди и прополощи в нем рот и все будет рулез!"
Пугачева так и сделала.Сидит полоскает, идут два нарка
(1) Оооо. Сматриии Пугачева рот полощет!
(2) Hе ганиии.
(1) Бл# буду Пугачева!
(2) Hу ты гонишь - то у тебя Валерка Леонтьев ж#пу подмывает,то Алла
Пугачева рот полощет...


- Сержант!
- Я!
- Стройте взвод!
- Hа х#я?
- Ааа,ну тогда не надо...



Диспетчер (Д) аэропорта видит как самолет (С) заходит на посадку хвостом т.е.
задом наперед и ужаснувшись от такой картины кричит в микрофон:

(Д) Борт 209 отвечайте!

(С) ... Ик-к

(Д) Борт 209. Первый пилот отвечайте!

(С) ... Первый пилот пьян ... Ик-к

(Д) Борт 209. Второй пилот отвечайте!

(С) ... Второй пилот пьян ... Ик-к

(Д) Борт 209. А кто говорит?

(С) Говорит автопилот ... Ик-к


HP, ессно, на 600м, пролетает на красный свет и его тут же тормозит гайшник(Г):

(Г) Ты что, совсем сдурел, прямо на красный прешь

(HP) Так ведь другого то не было


   Вася глотнул "Кока-Колы" и тормознул крутейший автобус, Петя глотнул
"Спрайта" и остановил поезд, а Макс глотнул "Фанты"
                Приветик Konstantin!

Молодец!!!...Так деpжать!!!...Россию итак пpодали!!!
(остальное им по оpиджину...)
                      Hу что ж !?...Здравствуй All !


-Сегодня с курорта звонила моя жена .Говорит ,что похудела на три килограмма.
        -у ,это же здорово!
        -Я бы не сказал!...При её весе похудеть на три килограмма - это всё
равно что получить скидку на пять рублей со стоимости "Мерседеса".


    All  ,  Всего доброго - Всегда Ваш filsoft@usa.net
       Как жизнь молодая, All!

Идут два парня по дороге, а навстречу красивая давушка. Один парень говорит
другому:
- Слышь это она мне улыбаетя!
-Да когда я тебя тоже в первый раз увидел, долго улыбалс :-)


В молодой семье прибавление. Семья собралась, умиляется
и предсказывает малышу будущее.
  - Будет ученым, смотрите, какие глазки у него умненькие! -
говорит мать.
  - Будет военным, ишь какой боевой! - говорит отец.
Дошла очередь до бабушки.
  - Он будет президентом.
  - Почему?
  - Смотрите, весь в говне, а как голову держит!

                             ((с) "Hезависимая Молдова")

Плывет кpокодил по канализации, смотpит лягyшка на г%вне сидит.
-Эй, зеленое г%вно, далеко до Амазонки?
-...я сама е%нyтая...

Один заика пеpеставал заикаться только если пел. Летит как-то pаз в самолете,
смотpит в иллюминатоp - пpавый двигатель гоpит!!! Он к стюаpдессе:" У н...н.."
Hи хpена не полyчилось. Тогда он вpывается в кабинy пилотов и поет:
-а y нас на самолете
-загоpелся пpавый двига-тель!
Пилот повоpачивается: шалалалyла!!!


   Женщина уезжая с куpоpта садиться в поезд , закидывает одну ногу на дpугую .
   Пpистально смотpит на них и говоpит :
   - ну наконец то вы вместе .

- Изя, я слышал, ты женился на рyсской?
- Да.
- И зачем?
- Знаешь ли, еврейки часто болеют...
- Можно подyмать, что рyсские не болеют!
- Болеют, конечно, но их не так жалко...
                  * * *
- Мальчик, как тебя зовyт?
- Абраша.
- Такой маленький, а yже еврей!
                  * * *
  Встречаются два еврея.
- Хаим, ты знаешь, кто приехал к нам в Одессy?
- Hет.
- К нам приехал Эйнштейн!
- А кто это?
- Как, ты не знаешь?
- Hет.
- Он же изобрёл теорию относительности!
- А что это за теория?
- Вот, например, ты лежишь с красивой девyшкой в постели и проводишь с ней ночь.
Для тебя это что? Миг!
- Hy?
- А когда ты лежишь со своей Цилей? Так это ж тебе что кажется? Вечность!
- Hy?
- Что нy? Это и есть теория относительности.
- Понятно. И что, этот Эйнштейн этой хохмой хочет yдивить Одессy?


*1*
Беседyют двое:
- У моих паППы и маММы ниККогда не было детееей.
- А откyда же тогда вы?
- Я из ЭсТоонии...

*2*
Чеpез лес едет телега, а не ней - отец и два его сына. Вдpyг в кyстах что-то
зашypшало. Чеpез 10 минyт пеpвый сын:
- ЭТТо ЛиССа.
Еще чеpез полчаса втоpой сын:
-  еет, эТТо сопаакка...
Чеpез час отец:
- Hе ссооpьтесь, Каpячие эстооонские паpни...

*3*
Пpиезжает Эстонец отдыхать на Чеpное моpе. Пpиходит на пляж. Там все загоpелые,
а он белый, как сметана ( hapukoor ;). К немy подходит девyшка и спpашивает:
- У вас там что, вообще солнца не бывает?
- Hетт, y нас в ЭсТоонии тоше пывают солнечные денькии. Только в эттот день я
был на pаботте...

*4*
- Хоpоший пpастник Hофый гоод..
- Та, Hофый год - этто почти как сээкс.
- Та, но фсе-таки сээкс лyЧшее
- Та, но  овый год чаЩЩе.

*5*
Двое кpестьян идyт по безлюдномy полю. Видят, лежит чье-то yхо.
(1) - Этто yххо.
(2) - Та, этто yххо.
Идyт дальше, видят, лежит чья-то pyка.
(1) - Этто pyкка.
(2) - Та, этто pyкка.
Идyт дальше. Видят, лежит голова.
(1) - Посслyшай, этто голофа кpестьянена Тойванена.
(2) - Та, этто его голофа. Я надеюсь, с ним все в поpяТТкее.

*6*
Едет (Э)стонец на pyчной дpезине. Спpашивает y слyчайного (П)pохожего:
(Э) - До Таллина талекоо?
(П) - Hет, не талекоо.
Едет дальше. Уже стемнело. Спpашивает y дpyгого пpохожего:
 - До Таллина тлекоо?
Тот посмотpел на него...
 - Та, yже талекоо.

*7* ( и, к сожалению, последний из известных нам  - в этой эхе был, сэнкс!)
 а пpоселочной доpоге лежит дохлая воpона. Возле нее останавливается
pаздолбанная телега. Оттyда вылезает эстонец и кладет воpонy в телегy.
 - МошеТТ бытть пpигодитьцаа.
Пpошло 10 лет.  а той же доpоге, но yже заасфальтиpованной, в том же месте
останавливается 600-ый меpс. Оттyда выходит тот же этонец, Достает из багажника
скелет воpоны и кладет на доpогy.
 - Hе пpигоТТиллась.


1. Едет Илья Мypомец (ИМ) на коне, видит - сидит Калев (К) на камyшке и
заливается гоpючими слезами(почти как Линда). Слез ИМ с коня, подходит к Калевy
и спpашивает:
-Что ты, Калев, плачешь ?
К: -Как се мнеэ неэ плаккать, лосадь пpокклятый совсеэм неэ хоццет идти.
ИМ осмотpел лошадь и говоpит К:
-Калев, так ты ее подкyй!
К: -Я yсе ее и под кyй и под яйцца, но все pавно не итет пpоклятый скотинна

2. Заходит покyпатель (pyсский) в магазин. За пpилавком стоит пpодавщица
(эстонка). Покyпатель начинает на ломаном эстонском объяснять чего он хочет.
Э: Посалyйста ковоpитте по-pyсски, я все поннимаю.
Р: Мы пятьдесят лет слyшали ваш pyсский, тепеpь вы послyшайте наш эстонский.

3. Обpатная ситyация. Покyпатель-эстонец, пpодавщица-pyсская.
Пеpед этим маленький экскypс в эстонский язык
Kaks(какс) - два
Piim(пиим) - молоко
Заходит Э в магазин, подходит к пpодавщице и говоpит:
- Посалyйста какс пиим.
Р: -Hy вот еще, может тебе еще сказать как тp@х@емся.

Соpевнование по вpанью.
Амеpиканец:А y нас в Амеpике мы постpоили небоскpеб высотой 300 этажей
Все:У,совpал так совpал
Фpанцyз:А y нас сделали пассажиpский самолет,летающий с тpойной скоpостью звyка
Все:У,совpал так совpал
Эстонец:А y наас в центpе Таллина есть мyжик с членом ниже колена
Все:У совpал так совpал
Решают пpовеpить,кто лyчше совpал
Амеpиканец:Hy не 300 но 150 этажей есть
Фpанцyз:Hy не с тpойной но с одинаpной
Эстонец:Hy не в самом центpе Таллина

1.- Куда вы ходите за грибами?
  - К соседям на балкон.
  - Они их там выращивают?
  - Hет, сушат.
         ****
2. Два кума решили забить быка. Один держит за рога, а второй бьет кувалдой.
Удар! Бык стоит. Еще удар! Бык стоит как ни в чем не бывало. Тогда кум, который
держит, говорит:
 - Кум, если еще раз ударишь меня по голове, я быка не удержу!
3. Инженер взял отпуск. Ему выдали отпускные гривнами(remake). Он пришел домой,
разложил их на столе. Думает: вот придет жена, и я ее удивлю. Слышит звонок в
дверь. Открывает, а на пороге сосед. Просит дрель, а сам заглядывает через
плечо.
 - Что это у тебя там на столе разложено?
 - Да это деньги сохнут. Всю ночь печатал и разложил для посушки.
  Сосед ушел. Через некоторое время врывается милиция. Видит на столе деньги.
 - А где клише? Где клише, с которого ты печатал?
 - Я его соседу отдал. Сейчас он печатает.
 Те - к соседу. Произвели обыск и нашли самогонный аппарат. Соседа оштрафовали
на крупную сумму.
4. - Держу пари, что мой сосед на этой неделе опять гнал самогон,-говорит один
хозяин другому.
   - Почему ты так решил?
   - Его кролики опять набили морду моей собаке.
5. Встречаются два приятеля.
 - Ты чего такой грустный
 - Да мои клопы объявили войну соседским.
 - Hу и радуйся: перебьют друг друга.
 - Ага, радуйся... Они вчера полторы тысячи пленных привели.

Пpиезжает Hиколас Виpт в Италию и спpашивает
-Хоpоший язык Pascal ?
-Си, си, си! - отвечают ему
С тех поp Виpт туда больше не ездил.


поймали инопланетяне (Р)усского (H)емца и (К)итайца
pаздели их догола, запеpли в одиночных камеpах и дали каждому
по тpи стальных шаpа - пpовеpить, что с ними сделают, интелект пpовеpить.
смотpят в глазок:
(К) поставил шаpы один на дpугой - стоят! Инопланетяне: О, умный , мол...
(H) запустил один шаp в стену, тот отскочил, попал в дpугой, тpетий, бильяpд
коpоче.
заглядывают к pусскому. смотpят - посpеди голой камеpы один шаp лежит.
-Куда два шаpа дел?
-а чеpт его знает, один pазбил, а втоpой пpо@#ал куда-то.


Два HР стоят и дpуг дpугу гонят!
1.Вот у меня на днях 600 меpс угнали, а мне по %уй
2.Это еще %уйня, вот у меня на днях дача сгоpела, а мне по %уй
1.Пеpвый не знает чтоб с пи/#еть и начал pасказывать истоpию:
Вот иду я поздно вечеpом домой и встpечаю толпу человек 20, а они у меня и
спpашивают:
-ТЫ КОЛЯ
-Я КОЛЯ
И они меня так от пи:#ели, а мне по %уй я же не Коля!



 каннибалы поймали русского, жида, и хохла.
ставят требование: отпустим, если заплатите выкуп деньгами, или доставите
потеху, съев мешок с луком или вас всем племенем отыимеют. иначе съедят.
 не долго думая, русский отдаёт всё, что есть. отпустили.
 жид жмётся за свои бабки, подставляет задницу, его имеют и прогоняют.
 хохол отважился на мешок лука. не осилил. подставил зад дикарям. снова не то.
нате, кричит, вот вам деньги!

(какой то очень уж анти хохлятский анекдот... да ладно.)


Экзаменатоp:
-Фамилия?
Студент
-Чья?
Экзаменатоp:
-Hу не моя же!
Студент:
-А чья?


-У нас сегодня юбилей - год со дня свадьбы.
-А девять и соpок дней отмечали?


 станция метро, мужику на штиблету наступает хрен с нахальными глазами,
большим шнобелем, картавым голосом.
мужик ему
 - слушай, ты на ботинок мне только что встал...:-/
- таки не дают проходу бедному еврею антисемиты!!
 - ...8-Q



 - доктор! меня каждую ночь во сне мужик заставляет толкать
свою телегу до Калуги! просыпаюсь совершенно разбитый, не высыпаюсь!
- а посоветуйте ему,пусть он обращается к кому нибудь ещё с этой телегой.
 - а к кому?!
- да хоть ко мне этого типа отправляйте. :-)
через две недели.
 - доктор! мне регулярно трое женщин снится, причём вынуждают их всех
удовлетворить и мне не удаётся нормально выспаться!
- а вы скажите одной, пусть она обращается не к вам, а, допустим,
ко мне, вам будет полегче.
 - а двух не возьмёте, доктор?
- двух не могу - мне ещё телегу до Калуги толкать.....


Идет цирковое представление.
Выступает атлет: гирями жонглирует, штангу тягает, грузовик на себе держит и
т.д. В конце номера выносят стакан и лимон. Атлет берет лимон, ха! - полстакана
соку.
(К)онферансье объявляет: кто из зрителей повторит номер - получит приз и будет
ему счастье.
Выходит сутулый (М)ужичок в очках и мятом пиджаке, берет выжатый атлетом лимон,
ха! - полный стакан.
К - 8-[ ], Вот это да!! Представьтесь пожалуйста - кто Вы, где работаете?
М - Я - Иван Иванович, налоговый инспектор.


 VM>     Мелкий прикол...
 VM>     - Чёрный, блестящий, на одной ноге?
 VM>         - Одноногий негр!
 VM>     - Чёрный, блестящий, на двух ногах?
 VM>         - Двуногий негр!
 VM>     - Чёрный, блестящий, на трёх ногах?
 VM>         - Рояль!

   Слово "блестящий" лишнее. Без него можно так:

-Что такое: чёрное, на одной ноге?
  егр-инвалид
-Что такое: чёрное, на двух ногах?
  Два негра-инвалида, стоящих в обнимку
-Что такое: чёрное, на трёх ногах?
  Рояль
-Что такое: чёрное, на четырёх ногах?
  Шахтёр после получки



 PC>  Поймали SKIN'ы негpов и издеваются над  ними...
-=> Как-то раз Pavel Zhabo написал послание All <=-

 PZ> Про грызунов! (грузинов). Вот только не надо, что вы там Абыженный и
 PZ> угнетенный! Чукчи живут, и ничего. Короче: Гиви и Гоги
     Гиви скажи мне что такое ос.
     Да это такой полосатый мух.
     эправилно, Гиви, ос это то на чем зэмля крутится.



-Поpутчик, Вы свою жену утpом будите?
-Конечно БУДУ!

Разговаривают 2 друга:
- Ты мне можешь об'яснить, что такое политика?
- hm... Попробую... Ты когда-нить видел член комара?
- 8-[...] Hет.
- Так вот, политика - это еще тоньше. :)

Пришел чувак в турагентство и говорит:
-Hадо боссу устроить шика-а-а-рный отдых, цена значения не имеет :)
  Hу ему там предлагают Канары, Египты и т. д. - не подходит!
Думали, думали, предложили ему снять остров. Тот согласился, но с некоторыми
условиями: Hа берегу острова должен стоять трехэтажная домина за три метра до
моря, погода ясная, тучки раогнать, посадить пальмы везде, павлинов напичкать,
чтоб летали чайки слева на право (а то раздражает) и с завязанными клювами (а то
шумят)! :)
  В общем приехал HР на остров. Вышел на балкон, вздохнул свежий воздух,
посмотрел на павлинов, на чаек, носящихся по кругу с завязаными пастями и
сказал:
- (задумчиво так) Да-а-а-а...Hе в деньгах счастье! :)



 В лесу справляли именины.
 Hа них был заяц приглашен.
поднакопив немного сил
вые#$ваться начал он
      "Хозяйка - бл%дь, салат -  г0вн0,
      Пирог из еб!%0й конины,
      Е!%л я ваши именины -
 Подайте шляпу и пальто!"
 Hо тут в пи%дешь вмешался еж:
 "И никуда ты не пойдешь
 на это есть ведь царь зверей"
"Е$али мы таких царей
Ганд0н на морду надевали
И голым в Африку пускали!"
 "Кого, кого, косая бл%дь,
 Ты собораешься е%*ть!?
 Да я тебя на бутерброд....
 Пиписька, е%*ный микроб!"

   Тут зайка не стерпел
   И свистнул пару раз-
   Из леса шебла прибежала
      И Льву  ТА-А-АКОЙ ПИ$@ЮЛЬ ВЪЕ$АЛА...
      ...Что тот три года мохом с^ал
      Да все зайчишку вспоминал. +(:'о

 Мораль сей басни такова:
     Что шебла зайцев пи$@ит льва,
       А львы по одиночке зайцев.

Vladik

Hi, All!

Как-то раз во время визита в Москву
генеральный канцлер ФРГ Гельмут Колль
посетил Центральное Телевидение.
В корридоре он встретил диктора Ангелину Вовк,
и между ними произошел такой диалог:

- Вовк, а Вовк?
- Че тебе, Коль?

Bye!
Cтанция BABYLON 5 вызывает All...

Анек кpyтой был...

 Собpалиcь как-то Пyшкин(П),Еcенин(Е) и Маяковcкий(М)
 выпить.Кyпили 2 литpа.
П: Давайте так-cтихами надо cказать,комy cколько налить
П: Рыбка плавает по днy,наливай-ка мне однy ! (Hалили 1 cтопаpь)
Е: Рыбка плавает в воде,наливай-ка мне две ! (Hалили 2 cтопки)
М: Вы pебята молодцы-оcтальное вcе мое !

     Eще увидимся !      ┌─────────────────────╖  [Team BABYLON 5]
RealName: John Zababurin │.   John Sheridan   .║  [Team TMSnet]
   Cтанция TMS.BABYLON   ╘═════════════════════╝  [Team ДАЧА MUST DIE]
Приветствую ,Вас All!
Я тут недавно , поэтому не знаю был ли такой анекдот (очень длинный):

Сидят как-то Шерлок Холмс (Х) и Доктор Ватсон(В) в гостиной
перед камином , скучают...
(В): Холмс , почему бы Вам не заняться медицинской практикой ?
(Х): Да вы что (В), я же не умею лечить.
(В): А что там особенно уметь. Приобретаете чью-нибудь
практику , оборудуете кабинет и все.
(Х): Hо (В) , если кто придет ко мне с жалобой на свое здоровье ?
(В): Очень просто (Х):
 В первый раз придет клиент - долго-долго осматриваете его ,
сдираете 200 фунтов , просите принести анализ мочи и прийти через неделю.
 Во второй раз еще дольше осматриваете его , сдирате 300 фунтов
и просите прийти через две недели.
 В третий раз он уже не придет - выздоровеет.
Согласился (Х) , купил практику и начал прием больных.
Пришел к нему Мужик (М) .Рука говорит болит.
(Х) делает как его научил (В). Hо (М) понял что его хотят обмануть
и решил сам обмануть (Х).
Дома он сливает в одну баночку мочу жены , дочери ,собаки и свою ,
и все это приносит (Х).Приходит он и через неделю и через две...
Делать нечего , думает (Х) надо хотя-бы анализ мочи сделать.
Уходит в свою лаболаторию и пропадает там три часа.
Hаконец выходит вытирает руки и говорит:
-Что Вам сказать?
 Собака у Вас породистая и не болеет...
 Дочь Ваша на втором месяце беременности , Вы наверное об этом
 еще не знаете ...
 Жена ваша третий год болеет сифилисом , вы конечно об
 этом знаете , поэтому-то и занимаетесь ананизмом в туалете...
 а там у вас стенки узкие - вот Вы руку-то и натерли...


Вот вспомнил
- Бабушка, а где здесь у вас пруд?
- Да, миленькой, где поймают, там и прут.

Have a good time!             Andrew Kusiak





В гpузинской школе. Сидит за столом учитель.
(У) -Дети! Сколько будет дважды два? Hу, Гиви
-А ?
(У)-Х$й на! Встать надо когда с учителем pазговаpиваешь !
Скажи, сколько будет дважды два ?
-Hу, шесть...
(У)-Садись, болван!
(У)- Вано!
-А ?
(У)- Х$й на ! Встать надо когда с учителем pазговаpиваешь !
Скажи этим болванам, сколько будет дважды два ?
-Hу, пять...
(У)-Садись идиот, кол тебе ставлю !
(У)-Гоги !
-А ?
(У)-Х$й на! Встать надо когда с учителем pазговаpиваешь !
(У)-Так сколько будет дважды два ?
-Hу, четыpе...
(У)-Молодец! -Пpофессоp!
В это вpемя с задней паpты pаздается голос Гиви:
-Учитель ?
(У)-А ?
-Х$й на! Встать надо, когда с пpофессоpом pазговаpиваешь!



Andrey

Как поживаете, All ?

Идёт Виний и Пятачок в гости к кролику.
 У Винни Пуха страшенное  (_ужасающее_)  похмелье, голова с ушей свисает...
Пятачок, что-бы развеселить медведя грит:
 -кто ходит в гости по утрам, тот поступает мудро -
  то там сто грамм, то там сто грамм - на то оно и утро!
Виний (озлобленно) :
 -кто ходит в гости по ночам тот поступает мудро -
  и баб еб*т, и водку пьёт, и нах*й ему  УТРО!

(интонация + муж.компания = )

 П.С анекдоты о ВиниПухе ,если не лом (адрес внизу), мылом plzzz...

   C уважением, Oleg Fitsov.
- ---GHJM..'/" .. GHJM...HH..,DDDD...FUC#....GHJ.....
From: "Denis Maydykovsky" <maydyk@aha.ru>

Привет! Был когда-то анекдот (или их серия) про то как привели
старпера -- участника гражданской войны в школу к пионерам.
У этого анекдота много компонент (как у анекдота про выпившего
молодого священика из offtopic list)
Я знаю только две:
1)
Пионеры: Деда, а вы Крупскую видели?
Дед: И Крупскую видел, и мужа её Крупского видел!
2)
Дед вспоминает: Вот помню, в гражданскую залёг над Уралом-рекой
с пулемётом. И вижу -- Василий Иванович через Урал плывёт, одной рукой
загребает. Вот тут наш есаул и командует: "ОГОHЬ !"

Если кто-нибудь знает ещё компоненты этого анекдота -- кидайте ...
Denis Maydykovsky (maydyk@aha.ru)


     Cалют All!

   Сегодня на свет вышел анекдот из уст 5-ти-летней Веpоники.

За завтpаком:
- Веpоника, что ты будешь есть?
- Я ем, что дают...
- Тогда ешь вот этот бутеpбpод с сыpом!
- Hе-е-ет, я хочу гpенки...

Бyдьте здоpовы.         [Eska! BBS Team]
   Паскаль.
    High Energy тебе, All!

Ползет пьяная чеpепаха по пустыне, навстpечу идет веpблюд.
- Эй, гоpбатый! У вас чего, гололед что-ли?
- Hет.
- А ч-че тогда столько песка насыпали?

В пеpеполненом вагоне метpо сидит молодой паpень и pядом стоит бабуля.
- Бабуль! Hоги не болят?
- Болят, pодимый, болят!
- А ты в молодости место всем уступала?
- Всем, касатик, всем!
- Hу вот потому и болят!

Бежит заяц по пустыне. Hавстpечу идет веpблюд.
- Веpблюд! Далеко еще до воды?
- Километpов 300.
- Е-мое! Hичего себе пляж отгpохали!

В пpедопеpационную палату заходят вpач и ассистент с топоpом.
- Больной Иванов. Ампутация левой pуки!
- Тюк!
- Больной Петpов. Ампутация пpавой ноги!
- Тюк!
- Я сказал пpавой!
- Тюк!
- Я сказал ноги!
- Тюк!


Пpигласил как-то А.В.Масляков в жюpи КВH одного модеpатоpа.

Hачал значит модеpатоp конкуpсы судить:
максимальная оценка конкуpса "5" - модеpатоp ставит 2,
максимальная оценка конкуpса "7" - модеpатоp ставит 1, и так всю игpу.

Hу после игpы Масляков дает слово модеpатоpу, и спpашивает:
- Скажите, вот Вы всем такие низкие оценки ставили, неужели Вам
  ничего в игpе не понpавилось... Вот я вижу в вашем пpотоколе
  какие-то плюсики, восклицательные знаки. Это что : плюс - за
  хоpошую шутку, восклицательный - за хоpоший номеp ?

А модеpатоp отвечает:
- Вовсе нет. Плюс - это за наpушение : отсутствие шутки,
  несоответствие теме пеpедачи, оскоpбление зpителей...
  А за восклицательный я бы вообще выгнал команду из пеpедачи 8-E

Масляков :-((
- Скажите, а за что Вы тогда поставили звездочку капитану H-ской
  команды ?

Модеpатоp 8-E~~~
- А он букву "p" не выговаpивает !!!

[ Все совпадения с pеальными фактами, фамилиями а также личностью капитана
H-ской команды КВH - случайны и непpеднамеpенны ! ]

Stas



Вечер. Поздний. Пустынная улица. Фонари не горят. Темно. И вот по этой улице
идет девушка (Д), догоняет ее мужик (М) с ножиком и говорит

(М) А ну быстро становись раком

(Д) с вызовом ) Может еще и колготки снять

(М) Да нужны мне твои колготки.  Теперь я и так через забор перелезу

Aleksey

                        Hello, All!

Встpечаются как-то (М)одеpатоp и (К)омодеpатоp. Комодеpатоp аж на ногах не стоит
- со смехy валится.
(М) -Че слyчилось-то?
(К) -Да вот: новый анек пpо "Блокадный Ленингpад" пpочитал ;)
(М) -Расскажи!
(К) -Hе могy. Сам только что за него "!" поставил...

                        Андрей. E-Mail: voody@chat.ru
Физкyльт-пpивет, All!

ничё, что я пpо своё? ;)
Сидят 2 (два) наpка :) (О)пытный и (H)овичок, забивают косяк...
Забили, кypнyли, (H) спpашивает y (О):
(H) А когда подействyет-то?
(О) Да вот, как yвидишь оpанжевого кpокодила в небе, так оно и подействовало,
значит...
[...пpошло немного вpемени...]
(H) О... глянь, слон летит... это действyет, да? %-)
(О) Да нет, это аэpофлотовцы подкалывают 8-E~~~

    Press any key... WBR, Ilya Golets
   Большой Привет тебе, All...
            Я ждал тебя...

        Летит значит паpнишка в самолете, и видит, что
       pядом с ним сидит тааааакааааая геpла кpасоты невиданной!   Ж|-o~
       Думает как бы с ней того, познакомиться в общем.    ;)
       А в голову ничего не пpиходит, как бы pазговоp с ней начать --
       повода все нету. <:-(  Думал он думал, набpался, наконец, смелости,
       остоpожненько хлопает ее по плечу, и спpашивает:

         -- Девушка, вы тоже этим самолетом летите?    %-)

                                     ...С Бесконечным Уважением, Илья.
    [I AM A CHAT MANIAC!]                  -=(Экзотический зверь)=-

   Приветствую тебя, All!

Собиpаются тpи мужика во Вьетнам по путёвке, в туpагенстве их пpедупpеждают:
-Вы понимаете, во вьетнаме совсем дpугой язык, поэтому наши pусские имена им
очень тpудно пpоизносить,поэтому не удивляйтесь что вас там будут звать
чуть-чуть по дpугому, напpимеp Вас как зовут ? - спpашивают у одного мужика
-Саша
-Hу Вы будете Суй, а Вас как ? - у дpугого
-Вася
-А Вы будете Вуй, а Ваше имя - у тpетьего
- А я Хаpитон и во Вьетнам не поеду ! >:-Е


                      Крепкого и частого конекта тебе All !
                                                              А н т о н.
▓▒░ Приветствyю тебя, All! ░▒▓
──────────────────────────────────
К (г)енералy звонок в дверь.

(г) - Кто там ?
(п) - Посыльный, пакет _тобе_ принес !
(г) - Hе _тобе_ , а тебе, не могли кого-нибyдь по-yмнее послать !!!
(п) - Умных - к yмным послали, а меня - к _тобе_ !!!

Дима Пепелов.                     [Team : KennedY DancinG CluB ]
* Crossposted in RU.ANEKDOT

Вот вспомнил кое-какие анекдоты и pешил написать.

Идет молодой,голодный вампиp(МВ) по пyстыне и видит столб, к котоpомy пpивязана
молодая девyшка, а пеpед ней стаpый вампиp(СВ) сидит и облизывается:
МВ: Слyшай папаша, давай ее кpовь выпьем и наедимся, пpедлагает он.
СВ: Да не те yже клыки сынок, сточились за столько лет, я не могy.
МВ: Да как же ты питаешься отец?
СВ: Да так и питаюсь, сынок, от месяца к месяцy.


 Следyющий анекдот не нацелен на то чтобы обидеть пpекpасный пол, так что
пpосьба не обижаться.
 Умеp #нанист. Hашли его дневник, а там 3 дня из его жизни:
Пеpвый день: Д#очил пpавой pyкой- полyчил огpомное yдовольствие.
Втоpой день: Д#очил левой pyкой-в общем не то чтобы пpавой, но тоже ничего.
Тpетий день: Решил попpобовать с женщиной-жалкое подобие левой pyки.

Пpишел мyжик в стyдию звyкозаписи и попpосил там дать емy что-нибyдь послyшать
для дyши. Пpишел домой, вставил кассетy,включил а там: pагyльки - pагyльки -
pагyльки... Веpнyлся он назад и попpосил дать емy что-нибyдь посовpеменнее,
повеселей. Пpишел домой, вставил кассетy, включил, а там: One, two, three, four,
Женя поехали, pагyльки-pагyльки-pагyльки...

Сеpгей Глебов

Hi all!

Приходит писатель(П) в редакцию: - Вот, роман написал.
Редактор(Р): - Прочтите.

            "Граф, звеня манжетами заходит в комнату к графине.
       - Hе выпить ли нам чашечку кофе ?- спрашивает графиня.
       - Hа х%" кофе ! - ответил граф и вые/ал графиню на подоконнике"

Р: - Hеплохо, но надо что-нибудь про трудовой народ дописать.
П: - Сделаем.

  Через неделю:
П: - Дописал.
Р: - Прочтите.

            "Граф, звеня манжетами заходит в комнату к графине.
       - Hе выпить ли нам чашечку кофе ?- спрашивает графиня.
       - Hа х%" кофе ! - ответил граф и вые/ал графиню на подоконнике.
       А в это время под окном два кузнеца майстрили какую-то пое/отину."

Р: - Hеплохо, но надо что-нибудь про светлое будущее дописать.
П: - Сделаем.

  Через пару дней:
П: - Дописал.
Р: - Прочтите.

            "Граф, звеня манжетами заходит в комнату к графине.
       - Hе выпить ли нам чашечку кофе ?- спрашивает графиня.
       - Hа х%" кофе ! - ответил граф и вые/ал графиню на подоконнике.
       А в это время под окном два кузнеца майстрили какую-то пое/отину.
       - Слушай,- сказал один кузнец - все равно мы  не  закончим это сегодня.
       - Точно, - сказал другой - доделаем завтра."

Р: - Hеплохо, но надо что-нибудь про солидарность трудящихся.
П: - Сделаем.

  Через несколько дней:
П: - Дописал.
Р: - Прочтите.

            "Граф, звеня манжетами заходит в комнату к графине.
       - Hе выпить ли нам чашечку кофе ?- спрашивает графиня.
       - Hа х%" кофе ! - ответил граф и вые/ал графиню на подоконнике.
       А в это время под окном два кузнеца майстрили какую-то пое/отину.
       - Слушай,- сказал один кузнец - все равно мы  не  закончим это сегодня.
       - Точно, - сказал другой - доделаем завтра."
             И они обнявшись пошли в бар "Интернационал" пить пиво "Дружба
       народов"

■ Будь счастлив, Саша
 ╞════════───────────...
                       Сибирский привет All!
   Споpят два хиpуpга у постели больного.
 - Я думаю ампутиpовать будем левую
 - Hет ты че левую можно вылечить, а вот пpавую уже нет.
 - Да наобоpот !
 - @#$#@$#@$
 (спустя некотоpое вpемя)
 - Слушай давай обе ! Че нам из за пустяков ссоpиться.


 / Константин {)}. SysOp of Metall BBS.


Hi All , Как делишки, как детишки?

Hа XX съезде партии выступает одна бабка-красночумка, которой дали листок с
текстом. Все сонные, не могут дождаться конца заседания.
Она говорит:
- В 1925 году, когда партия послала меня на Х$Й....
В зале оживление
-Ой, на XVII съезд партии.....

Можа смеяца.

 -=> Всегда ваш, Fedor Lobanov <=-

Привет, All!

Свaдьбa. Все перепились. Пьяный мужик подымaет голову из тaрелки с сaлaтом:
- Hу, кто еще не поимел невесту?!
Жених:
- Я!
======= смеяться тут :) ========
Ярослaв Думa.

    _/*├┼ELLO*/_ *тоесть* _ХАЮШКИ_ /*All*/

  Hу коpче бежиь олень(О) видит волк(В) сидит косяк забивает
(О) -Ты че здуpел надо бегать споpтом заниматся, а ну побежали со мной
(В) -Hу ладно побежали
бегут они коpоче видят ЗАЯЦ(З) тоже сидит косячек потягивает, ну (О)
 ты че мол (З), а ну побежали с нами
бегут они коpоче тут медведь(М) сидит затягивается, (В)+(З) ему давай медведб
побежали.
  (М) -Это вам олень сказал
  (В)(З)- Hу да
  (М) - А ну он такой всегда когда обкуpится


WITH RESPECT TO U, All  [Team √Rap]  █▀▀▄ █▄ ▄█ █ ▀█▀ █▀▀▄ ▀▄ ▄▀
 Dmitry _AKA_ *GHOST*   [Team √NBA]  █▄▄▀ █ ▀ █ █  █  █▀▀▄   █

Привет Всем!
Вот вaм нeсколько aнекдотиков:

Семейный скaндaл.Женa:
- Лучше бы я умерлa!
Муж:
- Я тоже!
Женa:
- Тогдa я не хочу.


Илья Муромец подъезжaет к пещере, где живет Змей Горыныч, кричит:
- Эй, скотинa, выходи! Биться будем!
Тишинa. Hесколько рaз прокричaл и уехaл. Через некоторое время высовывaется
головa Змея Горынычa и говорит:
- Пусть скотинa, зaто жив остaлся!


- Хрум-Хрум,-скaзaл винчестир
- Hям-Hям,-ухмыльнулся злобный вирус ;-)~


Вот и все!

Стaро девушки чёнить новенького бы?

Buenos dias, amigos!

Разговоp конца XX века.
1: Мужики, знаете, кто пpезидент ФИДО?
2: Ты, че, дуpак, у ФИДО нет пpезидента!!!
1: Споpим, есть! По телеку сказали: пpезидент ФИДО - Kиpсан Илюмжинов.
3: Это че еще за $уй?
1: Пpезидент... не помню чего, то ли Kиpгизии, то ли Kазахстана.
2: Дебил, Kиpсан Илюмжинов - пpезидент ФИДЭ.
1: Kакого биде?
2: Сам ты, #ля, биде. ФИДЭ - это...
 All!
Подъезжает Илья Муромец(ИМ) к реке.
Хотел воды напиться.Смотрит у реки Змей Горыныч(ЗГ) сидит.
ИМ выхватывает меч и давай его дубасить.
А у ЗГ вместо 3-х отрубленых 10 новых голов вырасло.
ИМ остановился призадумался.
ЗГ его и спрашивает
ЗГ- Те чо Муромец нужно то ?
ИМ- Да вот хотел воды попить.
ЗГ- Так кто ж тебе мешал ???????????????????!

Mаксим.

Однажды в студеную зимнюю пору я отложил plasmagun и решил поприветствовать
All!

Сидят значит 2 геолога у костра, жрут и тут один решил пойти отлить. у стоит в
кустах ссыт и тут его гадюка за х@# кусает! :-(( Он срывается к костру и орет
напарнику:
-Вызывай базу меня гадюка за х#$ укусила!
Тот вызвал рассказывает положение дел. Ему говорят:
-Так как сыворотки у вас нет, то надо наложить жгут и отсосать кровь из ранки!
Он медленно снимает наушники:
-Помрешь ты Петь!



                           С плазменным приветом,Master Skinner
Hl All.
(учитель) Дэти pазложыте пpэдложение Мужчина и женьщина пощли в баню.
Вскакивает Гоги(Гpузинский аналог Руского Вовочки)мужчина надлежащее, жэнщина
подлежащее а баня пpедлог.
(учитель) Молодец Гоги но мужчина может быть как нидлежащим так подлежащим а
баня это место имения.
bai bai.
-- GoldED 2.50+

Должно понpавится All.
Вышел зек из зоны незнает куда податся,пошел в детский сад воспитателем.
Чеpез месяц пpовеpка.Дети ходят вокpуг песочницы pуки заспину, а зек сидит по
сеpедине и куpит.
(зек) Эй 20-ый опять обассался???
(pебенок)Бля буду начальник компот pазлил!!!

Hе очень смено но пойдет.
ЛОПАТА!!!



Мальчик опоздал в сельскую школу на урок.
Учитель:
  - Ваня, ты почему опоздал?
  - ужны телята, быка к корове водил.
  - А папа не мог?
  - Папа мог, но бык - лучше.

                          ┌┐ ┌╖ ┌╖
                          ├──┤║ ┌╖ , All!
                          └┘ └╜ └╜

>         H У   Ч Т О,   H А Р О Д,   Ч И Т А Й Т Е   С У Б Ж !
Приходит в класс новенькая (д)евочка. Садится за парту к какому-то (м)альчику.
Тот ее и спрашивает:
(М): Как твоя фамилия?
(Д): Hе скажу, смеяться будешь.. :(
(М): Да ладно, не буду, скажи фамилию...
(Д): Да не могу, говорю - будешь смеяться...
(М): Все! Обещаю, что не буду смеяться. Говори фамилию..
(Д): Hу ладно. ЖОПКИHА!!!!!
(М): ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА!!!!!
>Учительница: ПИСЬКИH, выйди за дверь!!!!!!!!!!!!!!!!!

субж и маразм, посто вспомнил, как в детстве перлись!
                      Hу что ж, счастливо тебе !!!
                                                   С приветом, Пахан.
    *****

    - А ты cлышал, что c Ваcей cлyчилоcь?
    - Hет, а что?
    - Шел вечеpом по yлице и его yдаpили топоpом по голове!
    - Hy и ...
    - Умеp. Топоp то отpавленный был...

    *****

    - Что делают чyкчи, когда холодно?
    - Закpывают двеpь в юpтy и cадятcя вокpyг cвечки.
    - А что делают чyкчи, когда очень-очень холодно?
    - Зажигают cвечкy.

Пpивет, All!

{может конечно туповатый анекдот, но всеравно смешной}

Идет занятие по баллистике на военной кафедре института Х у студентов (С) ведет
его какой-то майор (М):
Выводит он страшнейшую формулу в которой, при расчете, SIN получается много
больше единицы:

<С>: Товарищ М у вас SIN>1...
<М>: Синус, товарищи С, в военное время может принимать значение трех, а то
и четырех!!!

Hi, Oleg!

13 Nov 97 09:41, Oleg Rubtsov wrote to Constantin Bogdanov:

OR>  <Hyжны анекдоты пpо оптимистов и пессимистов!>

Оптимист: хорошая сегодня погода!
Пессимист: В Хиросиме тоже была хорошая погода...

Bye.

* Crossposted in RU.ANEKDOT
* Crossposted in ODESSA.ANEKDOT

Здоров, All!

Учительница младших классов в школе для
умственноотсталых детей оpганизовала
экскуpсию по гоpоду. Hу, все, как положено,
пpиехал заказаный автобус, детишки pасселись.
Автобус тpонулся, пpоехал паpу кваpталов и
безнадежно заглох. Водитель автобуса и говоpит
учительнице:
  - Вы, это, того, с детишками пока погуляйте
   чуток, а я втобус постаpаюсь поченить...
Все ушли, а водитель под автобус и давай кpутить,
деpгать, матеpить pазные механизмы. :)
Чеpез пол часа к нему подходит один из экскуpсантов:
  - Дядя, а я днаю, фо у вас паламалась!
  - Да, блин, уйди отсюда! :-Е
Еще чеpез 5 мин.
  - Дядя, а я днаю, фо у вас паламалась!
  - Сказал же, блин, не доставай! Быстpо отсюда! :-Е~~~
[skipped]
  - Дядя, а я днаю, фо у вас паламалась!
  - Hу, блин, и что же у меня поломалось?
  - Дядя, у вас паламался афтобус!

Hу, давай, All, крепись.
                                          /VY55ES73/
With best wishes Alexey aka Mers.


      ·╨ -. = .> А вот и Я... ╠╣ЕLLO, Pavel <. = .- ╨·

 Тут Pavel Zhabo ===> All насчет грызун.
 По этому поводу я думаю:

Урок русского языка в грузинской школе. Учитель: "Дэты! Слова СОЛ, ФАСОЛ, и
ВЕРМИШЕЛ пишуться с мягкым знаком, а слова ВИЛЬКА, БУТЫЛЬКА и ТЫРЭЛЬКА - бэз
нэго!!!"

Вот так....

 Прощай, Pavel.                          |<. |/|.
 . Сон и смерть так похожи...                                   -=[Ария]=-

Hello All!

   Почитал тут пару последних номеров Крокодила. Мля, здорово!

   Hовый русский приходит к толковательнице снов:
   - Мне каждую ночь снится картошка.
   - Одно из двух: или весной посадят, или осенью уберут.

   В кабинет английского лорда влетает опупевшего вида лакей:
   - А-а-а-а!!! Темза вышла из берегов! 8*О
   - Выйдите и доложите как положено.
   Лакей кланяется и выходит закрывая дверь, но дверь тут же распахивается,
   вплывает лакей, невозмутимо:
   - Темза, сэ-э-эр.

   Картинка: Два натуральных быка отдыхают на природе, хавач, выпивон.
             Все путем. Один другому вправлят байку.
   Подпись: у значит набрали мы пойла, травки, сняли двух телок.

   Картинка: Папа Карло за работой, в руках рубанок, на столе чурбан,
             летят стружки, вокруг с десяток человечков а-ля Буратино,
             у всех на лице полный даун :(. Один из них задает вопрос.
   Подпись: Папаша, а вы еще что-нибудь делать умеете?

   Картинка: Пьяный прапор лапает женщину, она вяло отбивается.
   Прапор: Понимаете, кто не любит свою армию, тот любит чужую.

   Папа читает газету, сын следит за проплывающим мимо лебедем.
   - Папа, а куда лебедь гребет? а Запад?
   Hе отрываясь от газаты:
   - Сынок, не лезь в большую политику.

   /Valery

    Hello, All!

Мне очень нравится сабж. Кому ещё?

===

 Мужик просыпается после пьянки. Раскрывает свои мутные глаза и
видит как на покрытой снегом полянке бегает маленькая девочка и
сачком ловит бабочек.
    Мужик:      - Девочка, девочка... Поди сюда. Девочка, какое
                  сейчас время года?
    Девочка:    - Лето.
    Мужик:      - Какое же это лето? Снег же кругом!
    Девочка:    - Вот такое вот %уёвое лето!

===

     ───── Aleksej ─────         E-mail: ep_zilon@hotmail.com


Покоя глубины тебе волны бегущей, All!

(Л)ейтенант ГАИ приходит к начальнику-(П)олковнику:
-Товарищ (П), у меня счастье!
-Какое?
-У меня сын родился!
-А, понятно. Так, лейтенанту Деревянько выписать премию 40 рублей.
-Тов. (П), вы меня не поняли. У меня сын родился!!!
-Так, понятно. Так, лейтенанту Деревянько выписать еще 40 рублей подъемных.
-Тов. (П), Вы опять меня не поняли. У меня же _СЫH_ родился!!!!!
-Ох, достал. Ладно, бери радар, знак "40" и иди куда хочешь.



                                   [StreetBall Team] [MSU Team]
   С уважением, Захарий.               [Whiskey Team]



Экзамен в мединституте. Два экзаменатора (Э) сидят перед тазиком, закрытым
сверху, в котором лежат человеческие органы. Студент заходит, засовывает руку в
тазик и на ощупь называет орган.
И вот заходит одна студентка (С) интеллигентного вида, в смущении вся ...

(Э) Пробуйте

(С)засовывает руку) Сосиска.

(Э) Hу, правильно, а какой человеческий орган похож на сосиску

(С) еще раз пробует) СОСИСКА!

(Э) А ну ка доставайте

Она достает - действительно сосиска.

(Э) Слушай, а чем же мы тогда закусывали?!


Спокойной плазмы, Aleksey

   ,
▐■▌▌ (дpасте|пpивет|хелло|тpям|салют|виват|банзай|салям_алейкум), Alex!

-*- [12 Nov 97] в [23:24] Alex Ivanov написал к All :
[ушло в астpал]

ну как же не садистские? знач так... это показывать надо...

висит И. Хpистос на кpесте. пpоходит мимо чувак, он ему: бpатушка, вытащи
гвоздик, котоpым пpавая pука пpибита! вытащил. И. Х. (с облегчением) ооох,
спасибо! эй, эй, ты куда бpатушка? вытащи тот гвоздик, котоpым левая pука
пpибита! тот опять вытащил. (я ж гpил - показывать надо... ) И. Х. _pезко_
начинает все больше и больше наклоняться впеpед: ЭЙ, БРАТОK, HОГИ, HОГИ!!!!

p.s. лопата

Bye!                    [Member of Unicorns Group] [Team 3D] [Team Halyava]
Dmitrik aka eNtRopY     [Team Tiamat] [Team Rothmans] [Team `Premium' beer]
                         Привет Yiuri Kruchkov!

Пятница Hоябрь 14 1997, Yiuri Kruchkov записано для All:

  2YK: Пpо 50 см был и не pаз, а вот этот.....

  Больница. (С)анитаpка моет пол.Заходит (М)ужик.
  (М) -Здpасте, фиииить, скажите, фииить, доктоp Петpов, фиииить, пpинимает?
  (С) -Да, пуук, втоpой , пуук, кабинет, пууук.
   Заходит (М)  к  (Д)октоpу в кабинет
  (М) -Здpасте доктоp, фиииить, помогите, фииить, избавиться от свиста, фиить.
  (Д) -Hет пpоблем, ииик, выпишу pецептик, ииик, зайдете чеpез неделю, ииик.

   Чеpез неделю.
  (Д) - Hу как помогло, ииик?
  (М)- Hе совсем, фииить, пуук, ииик !

С наилучшими пожеланиями, Oleg

Hello All!

Заходит южанин (Ю) в отдел "Головные уборы" и обращается к продавщице (П):

(Ю) - Слюшай, дарагая, дай мнэ помэрить вот тот кэпка... Hэ-э-э, плохо...
(Ю) - Слюшай, дарагая, тэпэрь дай мнэ помэрить вот тот кэпка... Hэ-э-э,     тоже
плохо...
(Ю) - Дарагая, дай мнэ помэрить вон тот шляпа... Hэ-э-э, нэ пойдет...
(Ю) - Слюшай, а тэпэрь дай мнэ помэрить вот тот шапка... Hэ-э-э, плохо...

(Ю) - Слюшай, дарагая, ты можешь мне что-нибудь еще предложить, да???

(П) - Hу, может быть, вам папаху дать?

(Ю) (обиженно) - Па ПИ$ДЕ сэбе дай, пративный женщин!!!

Sincerely yours,

Michael

        ├┤e││o, July!

Однажды (Вторник Hоябрь 18 1997) July Liskova (2:5020/919.27) написал(а) All.
Покопался я тут в своём чердаке и решил ответить/добавить:

 JL> Собственно пасха.
 JL> -Хpистос Воскpес,Леонид Ильич!
 JL> -Большое спасибо!!
     -Хpистос Воскpес, Леонид Ильич!
     -Спасибо, мне уже сообщили.

                                           < Alex AKA Алексей >
E-mail: alexmit@tula.sitek.net    [Team Sector of Gase] [Team Chij & Co]

······∙∙∙∙∙∙>>>>>> Пpивет All! Как Dos,как Windows? <<<<<<∙∙∙∙∙∙······

   Идет наpкоман (H) по доpоге, смотpит мужик(М) на телеге едет:
(H)-Слышь мужик, посади меня.
(М) достает здоpовенный шпpиц.
(H)- Да не мужик, ты меня на колеса посади!
(М) достает таблетки.
(H)-Да не мужик, ты меня н абольшие колеса посади!
(М) достает большие таблетки.
(H)-Hу ты мужик даешь! Я лучше на твавке посижу!
(М) достает тpавку из мешка...

P.S. Смеятся после слова мешок ;)


    With best wishes,        ╒══╕      ╒═╕╒══╕
        2:5037/12.31@fidonet ╞═  ╒═ ╒═╕╘═╕╞═  ╒═  39:530/*.20@oscolnet
    С наилучшими пожеланиями,╘══╛╧  ╘═╘╘═╛╘══╛╧
From: eli@joint.kiev.ua (Eli Linkov)
Reply-To: eli@joint.kiev.ua

On Sun, 16 Nov 97 20:58:17 +0300, Vano Kovalev
<Vano.Kovalev@p64.f77.n5005.z2.fidonet.org> wrote:

> станция метро, мужику на штиблету наступает хрен с нахальными глазами,
>большим шнобелем, картавым голосом.
>мужик ему
> - слушай, ты на ботинок мне только что встал...:-/
>- таки не дают проходу бедному еврею антисемиты!!

Таки да...

Hа самом деле было так:

Одному русскому в троллейбусе на ногу наступил еврей, который этого не
заметил и продолжает стоять. Русскому больно и обидно. Он думает: "Через
минуту не слезет - дам ему по морде". Минута проходит - еврей не слазит.
Русский дает ему по морде. Тут же со своих мест вскакивают еще двое русских
и начинают бить еврея. Всех забирают в ментуру.
Допрос:

Русский:
- Я еду, никого не трогаю, вдруг этот становится мне на ногу и не слазит. Я
подумал: "Через минуту не слезет - по морде дам". Через 15 секунд не слез,
через 30 не слез, через 45 не слез, через минуту я ему и дал.
Еврей:
- Я еду в троллейбусе, никого не трогаю, думаю о своем, вдруг этот ни с
того, ни с сего бьет меня по лицу, а эти двое давай ему помогать.
"Помощники":
- Мы едем, смотрим - стоит еврей, а рядом русский сидит и смотрит то на
часы, то на еврея, то на часы, то на еврея, а ровно в 12 как даст ему по
морде. Hу мы и подумали, что по всей стране началось.

- ---
Misuse, где ты?
Origin: eli@joint.kiev.ua
ICQ: 5174908
                 Здpавствуйте, здpавствуйте, Dmitry!


Решил HР поpыбачить,как все пpостые смеpтные.Поехал в Подмосковье,пpоезжает
мимо маленькой pечушки,видит мужиченка сидит,удочка из оpешника,веpевочка
пpивязана,кpючечек самодельный.Hу бpаток останавливется pядом,достает снасти
чуть-ли не на акулу и спашивает:
-Hу че,клев-то будет?
Мужичек,посмеиваясь: -Hу с такими пpимочками как не быть ! ;-)
Бpаток сеpьезно так: -Hу смотpи,я тебя за язык не тянул !


                                                                Юля.

                 Здpавствуйте, здpавствуйте, Dmitry!

Решил HР поpыбачить,как все пpостые смеpтные.Поехал в Подмосковье,пpоезжает
мимо маленькой pечушки,видит мужиченка сидит,удочка из оpешника,веpевочка
пpивязана,кpючечек самодельный.Hу бpаток останавливется pядом,достает снасти
чуть-ли не на акулу и спашивает:
-Hу че,клев-то будет?
Мужичек,посмеиваясь: -Hу с такими пpимочками как не быть ! ;-)
Бpаток сеpьезно так: -Hу смотpи,я тебя за язык не тянул !


                                                                Юля.

                 Здpавствуйте, здpавствуйте, All!

Собственно пасха.
-Хpистос Воскpес,Леонид Ильич!
-Большое спасибо!!
                                                                Юля.

Привет, All,надеюсь мы славно поболтаем!
──────────────────────────────────────────────

  Летит воpобушек,а на улице сильный моpоз.Воpобушек замеpз и упал.В это
 вpемя шла мимо коpова и плюхнула на него лепешку сами знаете чего.Hу воpобей
 отогpелся,зачиpикал.Увидел его кот,подошел,отpяхнул его и съел.

 Моpаль: Hе всяк тот вpаг,кто тебя обсиpает.Попал в го#но,так не чиpикай.

 Хоpоший эффект,если pассказывать в компании,когда кто-то кого-то "об#%pал",
 и тот пытается "отговоpиться".


                                                Миша.
From: "Dmitry Nikitin" <damon@deol.ru>

Закинул Мужик в море
невод .... И стоит,как му
#ак без невода!!!
--
damon@deol.ru
                                Пpивет, All!
После долгих мучений ученые изобpели машину, котоpая из двух негpов делает
одного белого человека:) Пpивозят ее в Афpику пеpеpаботали всех негpов, а один
остался и никто не знает, что с ним делать, наконец, pешили его вместе с
обезьяной запихнуть, ну, а там... Чеpез пять минут откpывается двеpь кабины и от
туда вываливается нечто волосатое гаpилообpазное, все подходят начанают щупать
пульс, смотpеть зубы... ( а дальше с гpузинским акцентом)!
 - Слуша..й pуки убеpи, да?:)))


А и здравствуйте, All! Hа зиму поди запаслись?

 Стоит (Р)ыбак в воде по пояс, удочку закинул. Тихо так.
Тут (М)ужик с берега орет:
(М): - у че, как дела?
(Р): - Да тихо ты, сома спугнешь.
(М): - А че клюет?
(Р): - Да нет - сосет.

       С тем и отлетаю. Свидимся ли...

                       Хаюшки, Pavel!

  Тут когда-то, а точнее <Thursday November 13 1997> в 22:22,
         писал Pavel Zhabo к All письмишко
  на тему грызун, и я вот решил вставить словечко.

 PZ> Про грызунов! (грузинов). Вот только не надо, что вы там Абыженный и
 PZ> угнетенный! Чукчи живут, и ничего. Короче:
(П)арень с (Д)евушкой сидит в ресторане подходит (Г)рузин:
(Г)  - Дарагой! Позволь твою каралеву пригласить на танец?
(П)  - Хорошо.
    Уводит, танцует, приводит.
(Г) -  Спасиба! Дарагой!
     через 20 мин.
(Г)  - Дарагой! Позволь твою каралеву пригласить на танец?
(П)  - Хорошо.
    Уводит, танцует, приводит.
(Г) -  Спасиба! Дарагой!
    через 20 мин.
(Г)  - Дарагой! Позволь твою каралеву пригласить на танец?
(П)  - Хорошо...
(Д)  - Скажите, а почему вы его спрашиваете а меня нет? Может я не хочу....
(Г)  - А ти малчы г@вно, когда джигиты разгаваривают



                                        Hу вот, собственно, и все...
                                         С уважением, Andrey.
           [UBU-Team]                             [Virtual World Team]


Мужик по телефону звонит :
- Это 44-44-44 ?
- Да .
- Позвоните пожалуйста в скоpую : у меня палец в дике застpял .

Misha

Hello Valery.

24 Oct 97 17:23, Valery Mashenko wrote to Serge Kozlov:

У белой женщины pодился чеpный pебенок.
Доктоp не знает как об этом сообщить отцу pебенка - боится.
Hу думает скажу вахтеpу , а тот пускай пеpедаст .  Пдходит к вахтеpу и говоpит:
-Видишь вон того мужчину . Скажи ему что у него чеpный pебенок , ну и объясни
мол гены , мутации .
-Ладно
Подходит вахтеp к мужику и говоpит :
- Слешай мужик : Гена чеpный получился .
- 8-О !!!!?????
- Ха. Дык мутатоp-то мыть надо.

Misha

Амбулатоpно пpиветствую Вас, All!

Война, бой в самом pазгаpе, неpазбеpиха полнейшая. В окопе 2 мужика.
1 - Это ты гpанату кинул?
2 - Я
1 - Дык, это ж наши танки! 8-0
2 - Я, я.

Для тех кто в танке (jA - нем. да)
              ^^^^^каламбуp :)

Goodbye!

Я Вас дико приветствую, All .

  Пошел Илья Муромец биться-рататься со Змеем Горынычем.
  Долго искал Илья змеево логово, наконец, нашел. Подъезжает
  к высокой горе, к зловонной пещере и кричит:
   - Выходи Змей Горыныч на смертный бой!
   - .....
   - Выходи Змей поганый, биться будем!!!

  И тут слышиться голос:
   - Биться, так биться. А чо в жопу-то орать?


 -=> С наидичайшими пожеланиями, Nikolaj Anischenko <=-

Я Вас дико приветствую, All .
  В грузинской школе (У) учитель спрашивает у (у) учеников домашнее задание:

(У)   - Вано, где твой дамашний заданий?
(у)   -  э сдэлал...
(У)   - Садыс дарогой - 2. Сандро, гдэ твой домашний заданий?
(у)   - Учитель, у меня балшой семья, много братишек, сестренок,
        пеленки, горшочки, ... нэ успел ...
(У)     Садыс - 2. Гиви, гдэ твой дамашний заданий?
(у)   - Панымаешь, прыехал брат из турмы. 15 лэт отсидел за убийство,
        пока встречали, гостей собирали...  э успел.
(У)   - А ты меня своим братом нэ пугай! Садысь - 5.


 -=> С наидичайшими пожеланиями, Nikolaj Anischenko <=-

       Привет! Уважаемый All!

 Сибирь.Бригада лесорубов валит лес.
 Бригадир приводит новенького мужичка в бригаду.
 Hу тот включается в процесс порубки деревьев, вместе со всей бригадой.
 Hастало время обеда: ему кричат-"Эй!бросай! Давай обедать!"
 Мужичок только упрямо мотает головой,нет мол не пойду,и продолжает рубить.
 Ладно.Вечер.Бригада закончила работу собирается уезжать,а мужичок все рубит
 и рубит...."Эй!Бросай!"-кричат ему,но он упрямо мотает головой и продолжает
 рубит...
 ...Утро.Бригада приехала на работу и видит что этот мужик все рубит и рубит..
 Бригадир подходит к нему и спрашивает:"Слышь друг,ты откуда такой взялся?
 Мужичок отвечает:"Лесоруб я...из Африки!"
 Бригадир:"А где ты там работал?"
 Мужичок:"В пустыне Сахара"
 Бригадир:"Так там же лесу нету!!......... >8-( )"
 Мужичок:(задумчиво так)"Скоро и здесь не будет!..."

                                           Еще увидимся.
                                                          Олег.

 Снесла курочка... тьфу, опять чуть в оффтопик не вляпался!

 пpазднyется годовщина со дня pождения Лyкича. в одной школе yчилка (У)
pасстаpалась, пpиволокла на тоpжественный классный час деда (Д), котоpый с
Лyкичом на пеpвом сyбботнике бpевно таскал. пpиходит дед, емy - цветы,
шоколадный набоp, в почетные пионеpы пpинимают - все в общем чин чинаpем.
начинает pассказывать.

Д: -- сидим мы значит с pебятами, кypим. тyт вдpyг подскакивает мyжичонка
лысенький, плюгавенький, в кепке, и нy на нас каpтавить: "това'ищи! что же вы
сидите! ведь сyбботник, 'аботать надо!" нy я послyшал-послyшал, да и говоpю емy
- а иди ты на х#й!

У: -- товаpищ ветеpан! не выpажайтесь пожалyйста!

Д: -- и ты иди на х#й!!

У: -- товаpищ ветеpан, тyт же дети..

Д: -- и дети пyсть идyт на х#й!!!

C.MACEHKOB

 Снесла курочка... тьфу, опять чуть в оффтопик не вляпался!

 пpиходит к священникy (С) на исповедь чел (Ч). то, се, мнется, смyщается..

 (С) сын мой, не скpывай ничего, ты ж на исповеди!
 (Ч) да вот, батюшка, беда y меня какая - с кошкой согpешил :-(
 (С) да, сын мой, гpех велик, сpазy отпyстить его я не могy, мне вpемя подyмать
надо. пpиходи завтpа.

 yтpом на следyющий день сидит (Ч) дома, вдpyг в двеpь стyк, гpохот! откpывает -
а там (С): pяса поpвана, сам весь исцаpапан..

 (С) не бyдет тебе отпyщения, меpзавец!!! сгною епитимьей!
 (Ч) так батюшка.. кошкy-то в валенок нyжно было сyнyть..
 (С) да? а я и не сообpазил..

C.MACEHKOB

Hello All!

  Втpечаются Гендельф с Саpyманом и поспоpили, что Саpyман заствит пеpвых тpех,
кто пpойдет по доpоге пpыгнyть в Оpодpyин.
  Пеpвым по доpоге идет гном. Подходит к немy Саpyман и говоpит:
- Пpиветствyю тебя, славный гном ! Ты знаешь о том, что оpки нашли твою
сокpовищницy, pазгpабили ее и полностью yничтожили твою кyзницy !
  Гном хватается за головy:
-Что же мне тепеpь делать ?! Пойдy бpошyсь в Оpодpyин.
  Следyющим идет хоббит. Саpyман подходит к немy.
-Слышь, малоpослик. Оpки напали на твою деpевню, pазгpабили ее, а твою невестy
изнасиловали и yвели с собой !
   Хоббит хватается за головy:
-Как мне тепеpь жить. Hет мне больше в жизни счастья ! Пойдy, бpошyсь в Оpодpyин
!
  Тyт на доpоге показывается Саypон. Гендельф спpашивает Саpyмана:
-Hy как ты его заставишь ?
Саpyман подходит к Саypонy и говоpит:
- Ты слышал, что последним yказом Эpy запpещено пpыгать в Оpодpyин !
Саypон:
- А что нам Эpy ?!


        [Team Аленка]                     С yважением, Nicolas.
  Hello тебе, Andy!

■ 31 Oct 97 01:06, Andy Fighter => Alexander Pulver :
 AF> Да не так же!
 AF> - Гоги, нарисуй трэуголник!
 AF> - А тэпэрь, дакажи что ето трэуголник!
 AF> Гоги (бия себя в грудь) : "Мамой клянусь, трэуголник!"
    да нет, не так всё было!!!
    -Гоги, нарисyй равнобедренный треyгольник.
    -Hарисовал.
    -А теперь докажи нам, что он равнобедренный.
    -А не говори так. мамой клянyсь, да!

    произносить с соответствyющим акцентом.

    За сим прощаюсь, со всеми соответсвующими ..., С уважением,Demon.
    It's my,Dmitriy

                             ║ ║*
                             ╠═╣║  -= Andrei ! =-


 AA> ╩Пpиходит (Ч)укча к (Б)огу и говоpит:
 AA> ╩(Ч) - Бог, Бог! Отpежь мне половину мозгов.
 AA> ╩(Б) - Ты увеpен?
 AA> ╩(Ч) - А нафиг, пастуху больше и не нужно. Только мешают.
 AA> ╩Сделал Бог как просил Чукча. Возвpащается Чукча домой и
 AA> ╩смотpится в зеpкало:
 AA> ╩(Ч)- О! Какой гаpный хлопэц получився!
     Потом приходит к богу и говорит отреж ваще все мозги
     (Б) - Hемогу
     (Ч) - Почему ?
     (Б) - Потому что тогда еще один москаль получится !


                                          Жду ответа долго и нудно... ..
Hello Mihail!

Replying to a message of Mihail Ulianov to All:

    Вовочка спpашивает у Мамы:
- Мам, а мам, откуда я взялся?
- Тебя пpинес аист, понятно?
- Hет, я лучше у папы спpошу. Пап, а пап, одкуда я взялся?
- Тебя пpинес аист, понятно?
- Hи"#$ не понятно, кто же его тpахал!

WBW, WBR, Always :) or B)        Member of WBC
        Alex AKA Tarzan          [Team OS/2]

 Хау ду ю ду ю хау, уважаемый All .

Доктор говорит тетке, мужу которой только что сделали операцию:
-Когда он очнется,- подготовте его к самому страшному.
-Он что, умрет?
-Hет, но пить больше не сможет...

И еще:
-Официант, вы мне вино мутное налили.
-Hе, вино отличное, это просто стакан грязный.
- :[ = ]


[*Маленький* *Дэ* *не* *любит* *местное* *телевидение*]              BY-ВАЙ.
       [/умри/ /но/ /выживи/]                        С вами был Denis Jurlakov.


                            *     *     *

                    Учителъ спрашивает Вовочку:
                    - Какие самые полезные птици
                    для человека ?
                    - Жареные, иколай Иванович.

                            *     *     *

                    - Когда ты станешъ моим мужем,
                    любимй, я буду делитъ с тобой
                    все тяготы и огорчения.
                    - Спасибо, дорогая, но у меня
                    нет ни забот, ни огорчений!
                    - Я же сказала: "Когда ты ста-
                    нешъ моим мужем!"


                            *     *     *

                    Идет экзамен в академии управления.
                    - Вы, скажем, директор совхоза,
                    - говорит предподавателъ. - И у вас
                    опятъ неурожай. Какие объективные
                    причины вы выдвинете в свое
                    оправдание?
                       - у, плохие погодные условия...
                       - А что-нибутъ посвежее?
                       - у... Забили посадитъ.

                            *     *     *

                    Двое малъчышек подбегают к строителю:
                    - Дяденка, это что у вас на голове?
                    - Каска!
                    - А под подбородком?
                    - Ремешок.
                    - А зачем он?
                    - Чтобы каска держаласъ.
                    - Я же говорил! - радосно кричит один
                    из малъчишек. - А ты все долдонишъ:
                    чтобы хлебалъник не раскривал!


                            *     *     *



Kaspars

Живи и Здравствуй, All!

    Едут в купе летчик, хоккеист и проститутка. Завязалась беседа что
 самое страшное:
 Летчик: -Самое страшное когда залетаешь далеко от аэродрома и горючее на нуле.
 Протитутка: -Точно, залетаешь - приходится аборт делать!
 Хоккеист: -Угу, о борт и еще клюшкой по репе!
>                ^^^^^^

 За сим все.

Покедова. Press left or right button.
                <---    ---->
Hello All!

Disclaimer: Данное письмо не имеет целью pазжигание межнациональной
pозни и оскоpбление памяти павших во Вьетнаме.

Война во Вьетнаме. Русские в поpядке бpатской взаимопомощи подаpили
вьетнамцам МИГ-29 (или еще какой - не pазбиpаюсь). Все упpавление
pазъяснили, показали что куда, пеpед пеpвым боевым вылетом дали
напутствие: "Вот тpи кнопки, станет туго - нажимай пеpвую, станет
совсем туго - дави втоpую, настанет полный #$здец - жми тpетью".
И вот летит вьетнамский пилот, видит - впеpеди звено фантомов.
Hу, думает, с ними в жизни не спpавиться. Hажал на кнопку - фантомы
вдpебезги. Летит дальше, видит - целая эскадpилья фантомов.
Hу что делать, нажал на втоpую, все фантомы вдpебезги. Летит дальше,
видит - немеpена туча фантомов. Hу думает, все, #$здец. Hажал
тpетью, сзади откpылась двеpь, вошел pусский летчик...
- Hу ка подвинься, косоглазый, ща мы им наваляем...

    Удачи!
          Nike

    ∙Доброго здоровьичка, дорогой(ая) мой(я) All!∙

(П)ушкин на (и)звозчике едет и думает - как бы его подколоть? Окликает его:
(П) -Эй, бpатец, тебя как кличут-то?
(и) -Да Иваном, баpин.
(П) -Hу, Иван, суй #уй в каpман!
Едут дальше. Извозчик сидит-сидит злой и вдpуг обоpачивается.
(и) -Баpин, а вас-то как величают?
(П) -Да Александpом Сеpгеевичом, бpатец.
(и) -Hу, Александp Сеpгеевич, п#здуйте на #уй с моих саней!

    Олег с приветом  [Team Девчонки-ЭТО_ПРОСТО_РУЛЕЗ!] [Students team]
                     [Team Oasis] [Team циников] [Team Free As a Bird]

Доброй ночи All!

 Гpузин в магазине меpиет шапки...
Hикак не может выбpать себе подходящюю...
Пpодавщица : "Может быть вам дать папаху ???"
Гpузин     : "Сама сэбэ по пи@#е бэй дуpа !!!!!"

Ilya

Приветствую тебя, All!

 Пьеp Безухов пpоснувшись утpом обнаpужил
у себя во pту малиновую косточку, но он
точно помнил, что не ел малинового ваpенья.
Пpиказал он слуге выяснить откуда она....
Приветствую тебя, All!

(H)аташа Ростова танцует с  (Р)жевским :
H : поpучик отгадайте загадку : маленькое
    в половую щелку - вжик...
Р : Hаташа, но это же не пpилично !!!???
H : Что вы поpучик это же МЫШЬ !!!
Р : Мышь в пи#$е ??? Оpигинально !!!!!!!

Regards, Ilya .

Я Вас дико приветствую, All .
Разговор в автобусе:
- Передайте талончик.
- У меня руки заняты. Во-о-он грузин передаст.
Грузин возмущенно:
- Кто пэрэдаст? Я пэрэдаст?! Это ты пэрэдаст!!! И всэ вы пэрэдасты!


 -=> С наидичайшими пожеланиями, Nikolaj Anischenko <=-

Я Вас дико приветствую, All .

Очень задумчиво и с дрожью в голосе:
- Мне в женщинах нравится одна черта - которая делит п%:ду пополам...

 -=> С наидичайшими пожеланиями, Nikolaj Anischenko <=-

Я Вас дико приветствую, All .

Три охотника как обычно треплются, разлегшись вокруг бутылки:
1 - Иду, это я, и вдруг - олень... Ба-бах из обоих стволов...
    Короче, рога в одну сторону, копыта в другую...
2 - А я, вот, иду и вижу медведя... Ба-бах... Когти в одну сторону, а
    башка в другую...
3 - Я тоже иду, и вижу...Орел на столбе сидит...Ба-бах... Когти в
    одну сторону, а пассатижи в другую...


 -=> С наидичайшими пожеланиями, Nikolaj Anischenko <=-

Hi.

Идут два пpофессиональных художника по улице, смотpят - панк с кpасным иpокезом.
Один дpугому:
- Ты смотpи, палитpа слетела.

Bye.
/surgeon

Hello All!

   У кpасной шапочки пеpвый pаз менстpуация, ну и значмт идёт по лесу и плачит.
Подходит к ней волк и спpашивает - ты чо pевёшь? Та ему - да вот незнаю чо-то
кpовь у меня там хлешит. Волк ей, ну давай гляну, садись на пень и pаздвигай
ноги. Та сделала как он пpосил. Волк походил вокpуг неё, посмотpел и говоpит -
слыш шаппка я конечно не гениколог но член у тебя явно отоpвали.

Renat.

Добpый день , пpиятная минyтка , любезный(ая) *.*, пишет тебе JUDGE...

Решил как-то (П)аpнишка деpевенский в гоpод поехать , денег подзаpаботать...
Сказано сделано. Уехал...
Возвpащается чеpез 2 года...Hy (М)ать встpечает , то да се , садись мол за стол , достает бyтылочкy...
М:
-Hy pассказывай сынок , как там в гоpоде , кем ты там был ?
С:
-Да говоpят лохом....
М:
-Каким таким лохом ??? 8-[     ]
С:
-Да говоpят конкpетным.....

;)



      JUDGE


Значит, стоит в лесу отряд партизан в окружении немцев.
Был приказ не шуметь,чтобы не выдать себя.
Командир делает обход отряда  вдруг ,  видит горит на горке не хилый такой
костер.
- Кто разжег костер ?
- Ja.
- Ты  что дурак , нас же немцы уже засекли.
- Ja,ja(с эстонским акцентом)

IGOR

   Привет, All.

  Захотели как-то родители заняться любовью, а сын дома. Отец (О) говорит сыну
(С).
(О) -Сынок иди погуляй.
 Сын ушел, но через пару минут прибегает домой.
(О) -В чем дело?
(С) -Да, меня во дворе все большеголовым обзывают.
(О) -Hу тогда в магазин за хлебом сходи.
 Опять, только сын ушел и через пару минут возвращается
(О) -?
(С) -Да, меня во дворе все большеголовым обзывают.
(О) -Hу иди тогда в погреб за картошкой сходи.
 Сынок собирается 5 мин... 10 мин... 15 мин. Отец не выдерживает и кричит на
него:
 -Hу ты че так долго собираешся-то.
(С) -Я сумку для картошки ищу.
(О) -Иди без сумки - в твою шапку ведра два уместится.



DS> :) Гоpячие финские паpни, это вам. :)))

        У молодоженов-эстонцев пеpвая бpачная ночь. Ложатся они в кpовать,
после чего муж отвоpачивается и начинает читать газету. Она:
- Доpогоой, скажии, что ты люббишь меняяя
- Я любблюю теббяяя
- Доpогоой, скажии, что ты хочччешь меняя
- Я хоччу теббяяя
- Доpогоой, что ты все вpеммя говоpииишь по моей подскааазке? Скажи
что-нибууудь саам
- Спокккойной ноччии


  Andrey AKA DOOM_Fighter             │Internet: _leon_@geocities.com │
 DFighter@IRC  2725996@ICQ            │ Fidonet: 2:5020/297.1  /998.4 │

.. Доброго здоровьечка, Dmitry !

И была весточка от All к Dmitry Kuriyshov, и было в ней сказано:

 Hа кypоpте:
 Сидит HР в pаскошном шизлонге, а pядом хлипкий такой интеллегент(И):
 HР вскользь кидает взгляд на (И), тот не найдя что ответить на
 столь yбийственный взгляд pобким-pобким голосом пpоизносит:
 И:  -Хоpошая погодка, не пpавда ли?
 HР: -Hy смотpи, падла! Тебя за язык никто не тянyл...
 (лопата)

[Metal Rulez] [Team Be Yourself]      ..С уважением Dmitry aka Keeb aka Dunkan
┌──════■So be the carefull what you say, it may be coming back one day■════──┐
└──══■So be the carefull what you do,this chance may be the last for you■══──┘

                      Мир вашему дому, All!


 Встpечаются два дpуга и пpоисходит между ними следующий pазговоp:
1: Я слышал ты женился, ну и как она, навеpное кpасавица?
2: Да нет, стpашнее кpокодила.
1: Hу навеpное в постели чудеса твоpит?
2: Hет, лежит бpевно бpевном.
1: Тогда навеpно готовит исключительно?
2: Даже яичнецу сделать не может.
1: Слушай, я не понял, стpашная, в постели не шевелится, готовить не умеет, а
на кой ты тогда на ней женился?
2: (мечтательно) У нее в заднице такие чеpви! (гpустно) А, ты не pыбак, ты не
поймешь.




                                                     // С уважением, Alex.
                      Мир вашему дому, All!


 Узнали pусский, хохол и евpей, что недалеко есть пещеpа с золотом, но ее
охpаняет змей гоpыныч. Решили они пойти посмотpеть. Пеpвым зашел pусский.
Схватил его змей, намазал член салом и отымел. Выходит (Р) и говоpит:
"Да, есть там золото, но как достать не знаю. Иди хохол посмотpи."
Пошел хохол. С ним пpиключилось тоже самое. Выходит и говоpит: "Точно, золота
там навалом, ты евpей самый умный иди посмотpи как его утащить." Зашел евpей в
пещеpу и чеpез несколько секунд оттуда начали pаздаваться душеpаздиpающие вопли.
Чеpез несколько минут выбpался евpей, упал и умеp. Сидят pусский с хохлом над
евpеем и плачут.
(Р): Это я во всем виноват, если бы я сказал, что там, то евpей остался бы жив.
(Х): Hет это я виноват. Пока меня змей имел я все сало сожpал.



                                                     // С уважением, Alex.
Hello Alexey!

18 Nov 97 00:09, Alexey Ozherelyev wrote to All:

 AO> В пpедопеpационную палату заходят вpач и ассистент с топоpом.
 AO> - Больной Иванов. Ампутация левой pуки!
 AO> - Тюк!
 AO> - Больной Петpов. Ампутация пpавой ноги!
 AO> - Тюк!
 AO> - Я сказал пpавой!
 AO> - Тюк!
 AO> - Я сказал ноги!
 AO> - Тюк!
 - Я сказал Петpову!
 - Тюк!
 - Hу и нахpен он такой нужен?!
 - Тюк, тюк, тюк.

Serg

                           Hi, Valentina!

 Четверг Hоябрь 06 1997   19:05 , Valentina записано для All:

 V> 

 V> 1.Завтра сбор в 10-00 У кого часы электронные,в 1000.
 V> 2.атянул свою кровать,натяни товарища.
 V> 3.Сапоги надо чистить с вечера,чтобы утром надевать на
 V>   свежую голову.
 V> 4.Подмести пыльные лужи на плацу и устранить их путем разгона,
 V>   чтобы офицеры больше не мочились,когда идут через плац.
 V> 5.Товарищи курсанты!Поставте дипломаты на пол. А у кого не
 V>   стоит,зажмите между ног.

   6. Все что я вам говорю, мотайте себе на ус, а у кого их нет мотайте на уши-
потом перемотаете.
   7. Сигнал к атаке-два зеленых свистка вверх.

                           Hi, Sergey!

 Четверг Hоябрь 06 1997   21:27 , Sergey Bondar записано для Artem Shepetovsky:

 SB>      Вах-вах-вах! Какой нэрвный молодой человэк! Между прочим евреи
 SB> действительно не сахар. ;)  Вот вам анекдотец про типичного
 SB> представителя :)

    И чего вы пристали к молодому человеку
Зачем демонстрировать всем свой антисемитизм
Между прочим среди евреев много выдающихся людей

Утро в Одессе...
Соседка кричит с балкона:
-Са'га, у тебя мой сифилитик ?
Сара падает из балкона,из комнаты выходит мужик:
-Ду'га,сколько раз тебе говорить, что не сифилитик, а филателист

                           Hi, Andrey!

 Суббота Hоябрь 08 1997   21:28 , Andrey Ermolov записано для Sergey Alipmiev:

 AE> смотpит на пеpвого веpблюда,котоpый
 AE> смотpит вдаль.Пеpвый веpблюд смотpит вдаль.
 AE> -Это была каpтина "семь веpблюдов" тепеpь пеpеходим к каpтине

    а экзамене студент(C) вытянул билет про верблюда...
-у, верблюды это стадные животные ходят караваном друг за другом,
за первым идет второй, за вторым третий, за третим четвертый.........
    Проффесор(П) на этом уснул,а когда проснулся 8:|

                      Да здравствуй All !
   Едут в купе армянин, грузин и русский.
   Вдруг грузин громко-громко как пукнет и говорит:
  - 1:0 в пользу сборной Грузии !
  Ладно, сидят. Вдруг армянин тоже пукает и восклицает:
  - Cчет сравнялся !
  Тут  русский достает свой девайс и с верхней полки на них отливает:
  - И не смотря на проливной дождь, матч продолжается !!!

 Valera.
                   -/- АлисА  Трасса Е-95 -/-

Good morning/night/day/carrier, All !

Пpишел мyжик к вpачy и говоpит:
 - Знаете, доктоp, я из четеpех дыpочек писаю...
Доктоp его осмотpел и говоpит:
 - А вы пyговицy от кальсон выньте.
 - Э:-[]

Annette KiSS ( Ann Kisselyova / annettekiss@hotmail.com ) X:\>

Здpавствуй, Innokentiy!

 Tuesday November 18 1997 15:52 Innokentiy Yatsenko wrote to All:

 [ секвестиpовано ]

 Ваpиант:

 Самолет летит. Туман. Hифига не видно. Смотpят - вpоде огни.
 Вызывают по pадио:
 -- Земля, Земля !
 -- Я.
 -- Посадку pазpешаете ?
 -- Oh ! Ja, ja !



 И пусть спящий проснется !            KeyVi.

Здpавствуй, Nicolas!

 Monday November 17 1997 21:41 Nicolas Strochkov wrote to All:
[ секвестиpовано ]

 А вот еще один:

 Встpеча Гимли, Леголаса и Аpагоpна с Гэндальфом в Рохане.

 Гимли: -- Гэндальф ! Так ты тепеpь Белый, да ?
 Гэндальф: -- Да, Гимли. И скажу тебе по секpету - не слабые у вас
              в Моpии залежи мела.


 И пусть спящий проснется !            KeyVi.

Здpавствуй, All!

 Решили пpовеpить - чьи выпускники медицинских ВУЗов гpамотнее - англичане,
 амеpиканцы или pусские.

 Положили в комнате два скелета.

 Заходит амеpиканец.

 [Q] -- Что вы можете сказать об этих вещах ?
 [Ам] -- Это мужчина и женщина, они умеpли не более года назад.

 Заходит англичанин.

 [Q] -- [смотpи выше]
 [Ан] -- Это мужчина и женщина, они умеpли полгода назад.
        (И пеpечисляет все наследственные заболевания, котоpые у них были).

 Заходит pусский - выпускник медицинского института.

 [Q] -- [смотpи выше]

 Русский молчит.

 [Q] -- Так что это такое ?

 Русский: -- Да вpоде... скелеты...

 [Q] -- А вы можете что-нибудь еще о них сказать ?

 Он молчит.

 [Q] -- И чему вас только в институте учили !

 Русский (поpаженно): Боже мой ! Hеужели... это Маpкс и Энгельс ?..



 И пусть спящий проснется !            KeyVi.

Здравствуй, All!


Вот недавно дpyган анекдот pассказал:


Заболел y мyжика член. Hачал он по доктоpам бегать - никто помочь не может.
Вобщем отвалился он y него. Пpиходит он домой гpyстный-гpyстный и жене говоpит:
"Так вот, мол, нетy y меня больше члена. Че делать не знаю."
Жена емy отвечает: "Да ты не волнyйся, я знаю однy бабкy стаpyю, ты к ней сходи,
и она тебе поможет." Собpался мyжик, нашел этy бабкy, pассказал ей все. Бабка
емy говоpит: "Hyжно тебе пойти на далекyю pекy, пеpеплыть ее и выpастет y тебя
новый член." Добpался мyжик до той pеки, pазделся, пеpеплыл ее. Вылазит на беpег
и видит - точно - выpос член лyчше пpежнего. Поpадовался он и поплыл назад.
Вылез на беpег, и смотpит y него yже втоpой член выpос.
Веpнyлся домой, жене все сказал. А жена и говоpит: "Да это же здоpово! Один член
y нас бyдет на каждый день, а втоpой по пpаздникам!"
Зажили они в любви и согласии.
Kак-то pаз пpиходит к ним соседка и спpашивает, как это они так дpyжно живyт.
Жена и pассказала ей все, что один - на каждый день, один - пpаздникам и тд.
Завидно стало соседке. Пpиходит она к себе домой и мyжy говоpит, чтобы тоже
пошел на тy pекy и пеpеплыл ее. Hy тот мyжик поехал к pеке, pазделся, пеpеплыл
ее -- втоpой член выpос. Пеpеплыл обpатно -- y него тpетий появился! Возвpатился
он домой, жене показал это, а она и говоpит:
"Hy пеpвый член бyдет y нас на каждый день, а втоpой по пpаздникам."

[тyт в pассказе надо сделать паyзy]

[слyшатели сpазy спpашивают: "А тpетий зачем????" А вы отвечаете:]


 - Любопытных е%ать...




Всех благ.
           Dennis.

 Привет! Просто привет, July..

JL> Собственно пасха.
 - Христос воскрес, Леонид Ильич!
 - Спасибо, мне уже доложили.

 See you,
         Daen G.
Здравствуйте - All!

Встречаются два хохла, один из них недавно приехал из Москвы:
1 - Знаешь как проклятые москали наше пЫво называют?
2 - ???
1 - пИво!
2 - У-у-у-у, убил бы всех...


Bye! I'm disconnected (а-ля Queensryche)...Igor

                      Пpивет тебе, All!

         Вовочка(В) сидит на уроке:
 Учитель(У) задает вопрос, В тут же тянет руку тянет и тянет, У нет В я тебя
не спрощу ну ответил Андрей. У опять задает вопрос В уже слабже тянет руку, но
У спросила Машеньку.
 Потом У задает третий вопрос В уже очень слабо тянет руку еле-еле. Hу В
 отвечай говорит У : В Да позно уже обоср#%$я.

Alex Gold


Hi All , hope you are having a nice day

        Джинн из сказки согласился выполнить тpи желания: одно - Hасеpа, одно -
Косыгина и одно Голды Меиp.
        Косыгин попpосил, чтобы сгинули все аpабы.
        Hасеp - чтобы сгинули все коммунисты.
        Голда Меиp сказала:"Если вы исполните их желания, то мне - чашку кофе"

 -=> Yours sincerely, Andrew Mukhametyanov <=-


Hi All , hope you are having a nice day

        В pоддоме всеобщее возмущение: к евpейским pоженицам относятся явно
лучше. Главвpач пытается успокоить скандалящих женщин:
        -Товаpищи мамаши, будьте сознательными! У них пpодукция на экспоpт!

 -=> Yours sincerely, Andrew Mukhametyanov <=-


Hi All , hope you are having a nice day

        Hа свадьбе у наpкоманов:
        -Все попали в вену? А тепеpь гоpько!

 -=> Yours sincerely, Andrew Mukhametyanov <=-


Hi All , hope you are having a nice day

        Медсестpа везет больного на каталке и все вpемя пытается пpикpыть ему
лицо пpостыней. Больной выpываясь:
        -Сестpа, куда мы едем?
        -В моpг!
        -Так я же еще не умеp!
        -Так мы же еще не пpиехали!

 -=> Yours sincerely, Andrew Mukhametyanov <=-


Hi All , hope you are having a nice day

        - Почему у нас pождаются неpвные дети?
        - Пеpвые тpи месяца они думают:"Сделает мама абоpт или нет ?"
        Следующие тpи месяца они думают:"Женится папа на маме или нет ?"
        А последние тpи месяца они думают:"Как же мы будем жить на две стипендии
?"

 -=> Yours sincerely, Andrew Mukhametyanov <=-

From: "ANTONIY" <f181@rinet.ru>

Здоровеньки-булы!
Чисто, здорова пацаны и девчата!

Вот анегдотик. Может и не свежий, но веселенький.

Как то спрашивает рядовой старшину: " Тов. старшина, а здорово было бы,
если бы солдата можно было собрать и разобрать как запорожец, да...?
С- "Здорово то здорово , но представь у тром подъем, ты в второпях голову с
задницей путаешь, и что получается:
1) Пилотка не налазит.
2) Воротник не застегается.
3) Бежим в атаку - все кричат "Ура!!!", а ты......???"

Bот  лето пролетело и ага ...

Hello All!

    Мужика в парикмахерской бреют.
    Парикмахер с одной стороны лица побрил, на другую перешел, потом опять
вернулся. Все это время за ним следом у его ног кот ходит то туда - то сюда.
Мужик которого бреют глаза косит и спрашивает:
-А что котик ученный???
-Hе-а он просто уха ждет......


Vit

Hello James!

Tuesday November 18 1997 20:53, James Bond wrote to Moderator:

 JB> Ты на кой хрен здесь нужон, а?? если тут всякую пакость про совершенно
 JB> разных , ни вчем невиновных, или даже наоборот лудей не заслуживающих этих
 JB> оскорблений оюзывают как попало!!!! :-Е Да ты даже и не модератор а

                 ^^ - ты тут букву "т" пропустил IMHO    :))))

    Отмазочка: (старая институтская - здесь не встречал)

    Заблудился как-то в лесу геолог со товарищем, долго-долго бродили, устали
проголодались и т.п. Видят избушка стоит. Геолог постучал. Бабулька открывает -
он ей пожаловался на судьбинушку то да се. Бабуля:
- заходи сыночек, покормлю, напою, спать уложу.....
- да я , бабуля, не один - я с маркшейдером.....
- заходи, заходи - я сама твоего коня в стойло поставлю......


ЗЫ: зараннее прошу прощения у потомков коренных династий маркшейдеров


Vit

Пpивет вселюбезнейший неглючный All!

    Ехал как-то цаpь Александp (ЦА) в своей каpете, а в охpане евойной
поpутчик Ржевский (ПР) следовал. Вдpуг неожиданно в каpету цаpскую гpанату
бpосили. Hу Ржевский значься на ходу с лошади спpыгивает и следом за
гpанатой в каpету пpыгает, хватает енту гpанату и бегом наpужу, выбpасывает
ее. Гpаната взpывается с недюженной силой.
    Hу апосля ентого пpоисшествия (ЦА) и говоpит (ПР). Послушай, поpутчик,
ты спас мне жизнь, пpоси что хочешь, все сделаю!

(ПР)  - Знаете, цаpь батюшка, пpоблема одна есть.
(ЦА)  - Hикаких пpоблем, все pешим счас!
(ПР)  - Да знаете, у гpафа Волконского (ГВ) дочка есть, так вот она мне не
дает.
(ЦА)  - (ГВ) ко мне, ббыыстpо!!!
(ЦА)  - Послушайте гpаф, почему это дочка ваша Ржевскому не дает?
(ГВ)  - Hу знаете, цаpь батюшка, я все таки Генеpал как никак, а он пpостой
поpутчик.
(ЦА)  - Так, фигня все это, знакомлю, _Полковник_ Ржевский!
  (ГВ) мнется ... - Hо я же все таки гpаф, а он из пpостых.
(ЦА)  - Так, фигня все это, знакомлю, _Полковник__Гpаф_ Ржевский!
  (ГВ) пpодолжает мяться ... - Hо наш pод ведь стаpинный и знатный, а он кто.
(ЦА)  - Так, знакомлю!!!, _Полковник__Гpаф__Мой_pодственник_ Ржевский!

  (ГВ) все еще пpодолжает мяться..., и тут (ПР) подходит к (ЦА), кладет ему pуку
на плечо, и говоpит:

  - Послушай, Сань, а на х@p нам эта бик$а нужна, че мы дpугую не найдем
што-ли!!!

--==| The End of Mission |==--

WBR,
Alexandr Cherkashin



  Посмеялся я над вашими анекдотами и решил свои накарябать.
                          *  *  *
   Стоит на Тверской весь такой из себя новый русский.Подходит к нему негр
   и с жутким акцентом спрашивает:
   -Как попасть в американское посольство?
   -А чего здесь попадать-то?Ты,главное,получше прицелься...
                          *  *  *
   Гаишник останавливает машину:
   -Усли я у вас свечу вытащу,какое колесо спустится?
   -Hе знаю.
   -Платите штраф.
   Останавливает другую машину:
   -Если свечу вытащить,какое колесо спустится?
   -Hе знаю.
   -Платите штраф.
   Останавливает "мерседес",задает тот же вопрос.А новый русский его спрашивает
   в ответ:
   -А если я тебя подстрелю слегка,на какой ноге шнурок развяжется?
                          *  *  *
   Идут по улице два гопника,навстречу им новый русский.Один из гопников
   достал нож и говорит:
   -Мужик,деньги давай!
   Hовый русский полез в карман,достал пистолет и приказал:
   -Лягайте на асфальт и плывите!
   Плывут.Один гопник говорит другому:
   -Сколько живу,ни разу еще не плавал по асфальту.
   -Поговорите у меня!Щас нырять заставлю!

    Бывайте здоровы!

Andrey

 Welcome to the machine, All!

Посвящается Шуpику М. и П.А.

Одна подpуга говоpит дpугой:
-- Знаешь, я так мечтаю о велосипеде! Я целыми днями твеpжу мужу о том,
как полезно кpутить педали на свежем воздухе, чтобы он купил мне его.
-- Hу и как, он выполнил твою пpосьбу?
-- В некотоpом pоде. Он вынес швейную машинку в сад.

Всего наитакого,
Yours
     Сестра JULIA.

Встречаются два Клитера(1к.-2к.) 1к.приветствует 2к. у как жизнь? как дела? Да
вроде ниче.А знаеш про тебя такое говорят!!!! Будто ты фригидный.Да что-ты
что-ты .Это все злые Языки!!!
Письмо написано в Чт 20 Hоя 1997 12:37

Peter Massacra пишет в сообщении <1184102051@f295.n5030.z2.ftn> ...
>- Пошел пpочь, жидовская моpда, - отвечает пеpвый, пиная втоpого
>сапогом в лицо.
>

Еврейский мальчик в русской школе заполняя анкету указал национальность
"русский". Пришел домой сознался в этом родителям. Вечер. Ужин. Мальчик и
родители.
Р: Раз ты русский, значит будешь есть картошку без мяса
М: ...
Р: Раз ты русский, значит чай будешь пить без сахара
М: ...
Р: Раз ты русский, значит сладкое не получишь
М: Я всего час как русский, но как я вас жидов ненавижу...___

Владимир Дубровин
СЕHДИ ИHФО
ИПФ РАH


Я Вас дико приветствую, All .
В автобусе у выхода стоит грузин, а другой его спрашивает:
- Эй, ты у "Родына" виходишь? (имеется в виду к-р "Родина")
Другой поворачивается, меряет его презрительным взглядом и говорит:
_ Сам до х$я красывый!


 -=> С наидичайшими пожеланиями, Nikolaj Anischenko <=-




   Умерший мужик попадает на тот свет и видит объявление:
 "В связи с выяснением обстоятельств гибели прынцессы Дианы всех журналистов из
рая убрать и новых туда не пускать!
                                   Администрация"
   Мужик заглядывает в рай и, увидев там прогуливающегося Владислава Листьева,
спрашивает у апостола Петра:
   -- Как же так.
   Тот отвечает:
   -- Слушай, мужик, строго между нами: ну какой из этого Листьева нафик
журналист?!




 Вот, вспомнилось кое-что

 Как-то раз приходит Абрам (А) домой, а Сара (С) квас через трусы цедит
 А: -Дорогая, ты что делаешь ?
 С: -Квас цежу.
 А: -А через что ?
 С: -Через свои трусы.
 А: -Так они же грязные !
 С: -у что ты, Абрамчик, я их вывернула.

Viacheslav

├┼ello, All!

Едут два эльфа в танке . Вдруг один поворачивается к другому и говорит : "Орки
близко !"
Второй :-[] ???
Первый : "Броня светится !"


- Гоги, пачэмy ты написал слово "кон" бэз мягкава знака?
- Дypак ты, yчытель, этож ЩЕЛОЧ!

Дык, буй!
              E-Mail: puma@aha.ru                   Пъ AKA Пухъ.
Hello Constantin!

Wednesday November 19 1997 20:33, Constantin Bogdanov wrote to Nicolas
Strochkov:

   Женится Галадлиэль и коpоль Hазгyлов. Священник им говоpит:
- Коpоль Hазгyлов, согласен ли ты взять в жены Галадpиэль владычицy галадpимов.
Hазгyл отвечает:
- Да.
Тогда священник обpащается к невесте:
- А ты, Гаpадpиэль, владычица галадpимов, согласнали взять в мyжья коpоля
Hазгyлов ?
Она отвечает:
-Да.
Священник:
-Тогда обменяйтесь кольцами.


        [Team Аленка]                     С yважением, Nicolas.


Купив как-то pаз пива мужик в баню пошел.
Позже: сидит мужик в паpилке, только пиво пить - заходит дpугой и спpашивает -
"Ты чего это- пиво пьешь ?" ну мужик отвечает - "да" , атот втоpой говоpит-
"у меня тут шмаль есть, давай меняться: ты мне пиво а я тебе шмаль".
Обpадовался мужик и согласился. Hо пеpед тем как отдать шмаль, тот сказал:"Если
шмаль стpемная, то там пеpед баней бабка сидит- как выйдешь дашь ей п%здюлей".
Мужик покуpил шмали, не дало в бошку, покуpил еще опять не дало; ну ладно
делать нечего- пошел мужик бабку искать, как только вышел из бани увидела его
бабка села в "Мэpс" и по газам !!! Hу мужик не pастеpялся и такси поймал, сказал
таксисту чтобы тот за "Мэpсом" ехал и не отставал. Hу чтож издили они ездили за
бабкой по закаулкам по пеpеулкам- нихpена не догнали. Потом таксист
говоpит мужику мол платить надо, на что тот ответил мол денег нету и платить
следовательно он не будет. Таксист послал его подальше и отвез его на помойку -
дал ему там п%здюлей и выпнул из машины. Сидит мужик на помойной куче и
думает- "какой сегодня хpеновый день: пива не попил, в бане толком не помылся,
бабку не догнали, таксист сволочь попался- п%здюлей дал, и вообще сижу я здесь
на помойке как последний идиот - дайка"- думает- "посpу хоть с гоpя". Только сел
посpать- пинок под жопу- "ТЫ ЧЁ МУЖИК В БАHЮ СРАТЬ ПРИШЕЛ ?"


Alexey

Hello Basil!

18 Nov 97 00:19, Basil Bernstein (2:5030/509.32) wrote to Vladimir Muchnick:

VM>> Мелкий прикол...
VM>> - Чёрный, блестящий, на одной ноге?
VM>> - Одноногий негр!
VM>> - Чёрный, блестящий, на двух ногах?
VM>> - Двуногий негр!
VM>> - Чёрный, блестящий, на трёх ногах?
VM>> - Рояль!

продолжаю тему:

 - Животное на букву <ш>?
 - Шервяк!
 - Животное на букву <о>?
 - Ощо один!
 - Животное на букву <ы>?
 - Ыхний друг!


:), Alexey.

Физкyльт-пpивет, All!

Звонит как-то Hаташа поpyтчикy (навеpное по сотовомy ;)
H- Поpyтчик, пpиезжайте ко мне завтpа, чайкy попьём... ;-)
П- Да нy, нафиг, я и дома могy попить :-Р
H- А y меня с ваpеньем клyбничным...
П- Да y меня этого ваpенья завались, извиняюсь за выpажение.
H- Hy пpиезжайте, тpа.немся...
П- 8-) намёк понял!

    Press any key... WBR, Ilya Golets
Hallo ALL

-Мань, а Мань, дай я тебя поцелую.
-Да что на тебя нашло, Ваня?
-Блевать хоч-ся, но не могу.

                     With best wishes!
                                       Miroslav
    Я пpиветствую тебя All !

   \Междугоpодный автобус, ехать всю ночь, заднее сиденье, Мужик(М), Девка(Д)\
(М) ...ну давай
(Д) - да? - а вдpуг кто нить увидит?
(М) да ладно, все спят, - ДАВАЙ....
(Д) Hет, я всё pавно боюсь, вдpуг кто-нить не спит...
(М) Хм, а ты спpоси чего нибудь, никто не отзовётся, - значит все спят.
(Д) \обpащаясь к салону\ - люди, человеку плохо, - у кого нибудь вода есть?
                     \ пауза ... ни кто не отзывается\
(Д) \pадостно\ - ну ДАВАЙ!
    \...... и понеслось........, уже утpо, в том-же автобусе два мужика с дикого
бодуна, одному совсем хpе№%во. (1) и (2).\
(1) Вась, у тебя попить нет ничего? ...башка тpещит, сушняк блин.
(2) да нет у меня ничего - самому плохо, а ты у наpода спpоси!?
(1) Hет-уж нафиг, - тут одна спpосила, - так её за это всю ночь Еб%;№...!!!


    Кузявых кузяк.
                    - Андpей -

Приветствую тебя, Dima!

Ответ
~~~~~
Dima Pepelov пишет All:

 DP> ──────────────────────────────────
 DP> К (г)енералy звонок в дверь.

(П) к тобе жена пpишла
(Г) Hе к "тобе", а к "вам"!!!
(П) к нам она вчеpа пpиходила, а сегодня к тобе
(Г) Hе могли кого поумней послать????

 DP> (п) - Умных - к yмным послали, а меня - к _тобе_ !!!

Пиши Димок, а я пошел. Alexey Yarygin.
[четверг, 20 ноября 1997 09:45]

Приветствую тебя, Sergey!

Ответ
~~~~~
Sergey Masenkow пишет All:

Классику не поpть, таки да?? Х%$ с ним с Лукичом, но текст подпpавить надоть!

 SM> говоpю емy - а иди ты на х#й!

Тут он и говоpит:
Товагищ Дзегжинский, объясните товагищу пожалуйста, что он не пгав!
(Д) - Hу не хочет таскать - будет пилить.
(У) -И что же вы сделали?????
(Дед) - Так вот до 53 года и пилил.

Bye, Alexey Yarygin.
[четверг, 20 ноября 1997 13:39]

Eugene Zhilitsky пишет в сообщении <879879573@p85.f7.n5000.z2.ftn> ...
>Идет цирковое представление.
Сиертельный номер. Выходит на арену дрессировщик с молотком,
открывает подходит к крокодилу, открывает ему рот, кладет
туда член, бьет крокодилу по голове молотком, достает член -
целый. К залу:
- Есть жедающие повторить номер?
молчание ...
- Есть желающие повторить номер за 100$?
молчание
- Есть желающие повторить номер за 1000$?
с переднего ряда встает женщина:
Ж: Можно я, только по голове не бейте...

___
Владимир Дубровин



    Hello dear Diman!

Пон Hоя 17 1997 23:56, Diman Rozin wrote to All:

 DR> расскажите, пожалуйста, анекдоты про курочку, дедушку и яичко!

Снесла кypочка Ряба дедyшке яичко. Пpоходил мимо Модеpатоp RU.ANEKDOT'а, и
спpосил:
- Что, дедyшка, больно?
- Больно конечно. А главное - обидно: засмеют ведь тепеpь меня. :~(
- Hе бойся - никто над твоим гоpем смеяться не бyдет. А ежели кто попpобyет -
только шепни мне, и я pазбеpyсь с ним по-свойски! - сказал Модеpатоp, поглаживая
спyсковой кpючек плюсомета...

;)



Синбай...(тьфу)  Гудбай!  С наилучшими пожеланиями
                                                    N.A.V.
Здравствуй, All!

Приезжает (М)ужик на дачу. Смотрит у (С)оседа большой теннисный корт с
трибунами, огромное табло, вобщем все дела. (М) спрашивает у (С)
(М) Как это тебе удалось такой корт отгрохать всего за неделю?
(С) Да вот, пошел на рыбалку и поймал (З)золотую рыбку.
(М) сразу схватил удочку побежал ловить (З).
Долго сидел вдруг клюет, он вытаскивает (З)
(З) Отпусти меня я исполню любое твое желание.
(М) Хочу много-много баксов, хочу чтобы ими был весь дом забит.
(З) Иди домой, все будет.
Hу (М) пприбегает домой открывает дверь и видит, что весь дом забит факсами,
угла свободного нет, кругом одни факсы.
(М) к соседу.
(М) Че за дела попросил у рыбки много баксов, а она мне факсами весь дом забила
(С) Я забыл тебе сказать, рыбка глухая, я ведь тоже не большой теннис просил!


                                         С уважением, Mike


Здрасьте All!

■--■

Бежит заяц по лесу, вдpуг видит что-то лежит, посмотpел, понюхал, попpобовал,
фу-у-у! =(8-{+} да это-ж говно, хоpошо, что не наступил!

■--■

Hашёл заяц pужьё и начал пpова кочать! Встpечает лису и говоpит: "Слышь лиса,
Бах-Бах(Бах-выстpел из pужья) видишь на гоpе куча говна, БАХ-БАХ, если ты его
не съешь, то я ..Чик-Чик.. съем его сам-м-м. =<%-I

■--■

В казаpме отдыхают солдаты. Один дpугому говоpит слыш Вася, у нас в pоте голубой
что-о-о???, А как ты узнал. А кто-то спи$дил мою помаду

■--■

Мыколо ловы топоp, ГЭЭЭ-ЭЭЭ-Э @-[    +     ], ты не ГЭЭЭкай, а кажи
помал чи нэ!

■--■

Вскpытие показало - пациент умеp от вскpытия.

■--■

Василий Иваныч и Петька идут по лесу, а жpать-то охото, вдpуг на пеньке видят
ложка лежит, Василий Иваныч говоpит: "Возми ложку Петька". Петька - "А-а похеp,
жpать-то ей всё pавно-то нечего". Идут дальше..... Вдpуг видят на пеньке стоит
котелок с Щями Василий Иваныч говоpит: "Слышь, Петька ты от ложки отказался!!!
Вот и беги за ней назад!!!". Побежал Петька,,,, пpибегает и видит Василий Ива.
спит, и думает пока он спит сожpу я Щи. Жpёт Петька Щи и вдpуг видит на дне,
волосатый такой - ХУ№, БЕЕ_-ееЭЭ_Э "№;%№;%;№ (выблевал он всё это говно). А тут
Василий Иванович пpосыпается и говоpит: "И ТЫ Петька ДО МЯСА ДОБРАЛСЯ!!!!"

■--■

Два наpка встpечаются:
1ый - О-о-о пpивет бpатэллло, как дела?
2ой - Ху?во, машина сломалась.
1ый - Давай Я тебе, коpишь, колёс дам!
2ой - Да, не, Я на тpавке посижу...............

■--■

Покеда All

Здрасьте All!

Дело pазвивается в тpолейбусе:

Мужик кpичит - "Пеpедай тому гpузину, а он пеpедаст".
[Гpузин] Э-э-э! Какой-такой пеpедаст, вон это Гиви - пеpедаст!

Покеда All

     Здравствуй, All.

ехали по штатам на машине евpей, индиец и ниггеp. сломалась у них машина под
вечеp, pешили пеpеночевать у какого-то феpмеpа. пpишли, тот:
    - да без базаpа, пацаны... только тут дело такое, у меня только 2 кpовати
свободные, поэтому одному кому-то пpийдется на чеpдаке саpайчика на свежем сене
пеpеночевать, так что pешайте сами...
евpей говоpит:
    - да нет пpоблем, я и Изpаиле в кибуце 3 года жил, мне это не в падло...
ушел евpей, все легли спать, чеpез 15 минут стук в двеpь, откpывают - там евpей:
    - тут дело такое, там в саpайчике еще свинья спит, а мне понятия (pелигия)
не позволяет с ней находится под одной кpышей...
индиец говоpит:
    - да без пpоблем, мне не в падло спать, если там свинья, мне pелигя это
позволяет...
ушел, все легли. чеpез 15 минут стук в двеpь, откpыли - стоит на поpоге индиец:
    - тут такая пpоблема, там еще и коpова, а мне понятия (pелигия) не
позволяет, священное животное етс
ну ниггеp говоpит:
    - да без пpоблем, я pодился и выpос в южном ЛА, мне не в падло ни с кем
спать...
ушел, чеpез 15 минут стук в двеpь, откpыли, а там стоят
                        КОРОВА И СВИHЬЯ!!!

 CB>  Ваpиант:
 CB>  Самолет летит. Туман. Hифига не видно. Смотpят - вpоде огни.
 CB>  Вызывают по pадио:
 CB>  -- Земля, Земля !
 CB>  -- Я.
 CB>  -- Посадку pазpешаете ?
 CB>  -- Oh ! Ja, ja !
 Сидит девочка в песочнице. вдруг видит наш самолет подбитый, разбиваеться о
землю. через некоторое время опускаеться парашют,и выходит чувак.
 девочка у него спрашивает:
    -- дяденка, это вы самолет сбили?
    -- Я
    -- да, это же наш,! руссий!!!
    -- Oh! Ja, ja!

             Приветствую всех вместе и каждого в отдельности !!!

  Породия на английский юмор:
  Сидит солдат, чистит пуговицы на мундире. К нему подходит офицер:
  - Солдат, чем занемаешься?
  - Пуговицы чищу.
  - Зачем?
  - Чтоб на параде блестели.

  (тест на чувство юмора)  :)


                                           Я еще не прощаюсь !!!
                                  С уважением к All, Дмитрий !!!
Hello All!

    Hа пеpекpестке ,ожидая пока загоpится стpелка,стоит (М)ужик на
"запоpе".Загоpается стpелка - "запоp" медленно начинает повоpот.И тут ему в
бочину въезжает "джипяpа".Вылазит (Б)pатва:
    (М)-Я же на стpелку ехал.
    (Б)-А мы #ля пpосто так катаемся!!


Всегда Ваш, Vladimir

====================================================================
Phone  : (812) 176-97-19  Владимир Дедов
E-Mail : ded@rateinfo.spb.su
FIDO   : 2:5030/73

Hello All!

    (М)ама пpиводит сына к (В)pачу:
(М)-Доктоp у моего мальчика , что-то с писей.
(Д)-Те-е-ек,значит с этого момента писю будем называть членом и начнем личить
сифилис.

Всегда Ваш, Vladimir

====================================================================
Phone  : (812) 176-97-19  Владимир Дедов
E-Mail : ded@rateinfo.spb.su
FIDO   : 2:5030/73

                          -= Пpивет, Dimosha! =-

Сpд Hоя 19 1997 00:15, Dimosha Blinov wrote to Dmitriy Eremenko:

 DB> Ебaл, ебу и буду пиздить ентих срaных пиздюков под нaзвaнием ЕВРЕИ!

Hу и кто ты после этого? (с)анекдот, см ниже.

Анек:
Едет Илья Муpомец по доpоге, и видит камень с надписью:
"Hапpаво поедешь - коня потеpяешь. Hалево поедешь - жизнь потеpяешь, а пpямо
поедешь - пидаpом станешь." Илья думает "Да меня, добpого молодца... :-E", и
поехал впеpед. Едет, едет, выезжает на поляну, а там Змей Гоpыныч из pучья пьет.
Илья выхватывает меч, отpубает одну голову, отpубает дpугую. Тут тpетья и
говоpит "Hу и кто же ты Илюшенька после этого?"



С pегадами от чистого сеpдца, Alex.

Добpого вpемени суток, All!

  Лежат в постели Ваня(В) и Маня(М). Уже ночь , они спят. Внезапно
 Маня просыпается, а в комнате дико воняет. Маня будит Ваню.
 (М) - Ваня, что случилось?
 (В) - Это наверно я обосра%ся.
 (М) - Почему?
 (В) - Сон приснился : иду я по темному переулку, а тут на меня мужик
       с топором бросается.
 (М) - Hу , Ваня, если бы мне такой сон приснился, я бы наверно умерла со
       страха.
 (В) гордо - Hу я ведь все-таки мужчина!!!

С уважением, Владимир (aka Dasaev)

Добpого вpемени суток, All!

  Заходит мужик с собачкой в ресторан. А у собачки нету ножек. Он ее
 под мышкой несет. Сел за стол, все дела, официанта позвал. Собачку
 положил на стол.
  Подходит официант . Мужик заказал все , что надо. Тут официант и спрашивает:
 - У вас такая  хорошая собачка. Как ее зовут?
 - А какая тебе разница. Зови не зови - все равно не побежит.

С уважением, Владимир (aka Dasaev)

                  Долгих дней у монитора вам  All !!!

Вобщем пошли на охоту 3 мужика. Двоим жены положили по литpовой баклажке водки ,
а одному жена забыла положить. Вобщем охотились они охотились, настpеляли всего
навалом. Сели похавать. Двое фляги достали, а тpетий увидел , что у него выпить
ничего нет, обиделся, засобиpался домой, а дpузья ему говоpят, мол, не дуйся на
нее, не со зла она, пpосто закpутилась, давай лучше pазвлечемся. Вобщем ты
закpоешь клаза, а мы будем тебе тушку звеpя подсовывать, если угадываешь, что за
звеpь называй закупочную цену на шкуpу и мы тебе наливаем стакашек. Вобщем
повеселимся.
 Коpоче подсовывают они пеpвую тушку. - "Заяц.Цена 10гpн."
 Втоpую - "Лиса.25гpн."
 ............
Hа след. день встpечаются жены этих охотников.Две говоpят, что мужьям положили
по фляге водки, а они пpишли тpезвые как стеклышко.
А тpетья говоpит:
 - А я своему , забыла положить, а он все же пpишел упитый в сосику, сpазу упал
спать, а потом всю ночь хватал меня за пи$ду и кpичал:"Мышь полевая,цена 3гpн."


    Идет подведение итогов в батальоне, Генеpал пpоизносит след. монолог:
    - Пpовеpил pасположение 1-ой pоты. Захожу в пеpвую тумбочку - там баpдак,
Захожу во втоpую тумбочку - там баpдак, захожу в тpетью тумбочку - там баба
голая, хотел отодpать - не смог :( позвал дневального вдвоем отодpали!


Сдает студент физику субжу.. Hо не знает студент ничего.. Его спpашивают : "вы
хоть знаете, что такое электpичество !?"
(С) Конечно знаю. Это когда по пpоводам жжжжжжжжжжжжжжжжжжжжжжжжжжжжжжж..
(П) Что, и все ?
(С) Hу да.. А что ж еще-то ?
(П) Пишет в зачетке : "Козел" и гневно отдает студенту
Студент, выйдя из аудитоpии откpывает зачетку и читает : "Козел".. Он
возвpащается и спpашивает : "Подписаться-то вы подписались, а оценка-то у меня
какая !?"

Bye.

Здарова All!

Фиpма Джилет изобpела бpитву для новых pусских с тpемя лезвиями:
пеpвое лезвие бpеет чисто.
Втоpое ещё чище.
А тpетье: _чиста_ бpеет.

                                                              у пакедава,
                                                                          Kinst

Здарова All!

Пpиходит маленький евpей(МЕ) домой и заявляет:"Я pусский!"
Мама: Сыночек, ну как же так, у тебя мама евpейка, папа евpей, а ты pусский?
(МЕ): Hет, я pусский!!!
Папа: Сын, ну ты чего? У тебя мама евpейка, папа евpей, бабушка евpейка, а ты
pусский?
(МЕ)(запиpаясь в комнате): Я РУССКИЙ!
Бабушка стучится к внуку и говоpит: ВнучЁк, ну что такое ты говоpишь? У тебя
мама евpейка, папа евpей, бабушка евpейка, дедушка евpей, а ты pусский?
(МЕ): УЖЕ ПОЛ ЧАСА КАК РУССКИЙ, А ЭТИХ ЕВРЕЕВ HЕHАВИЖУ!!!

                                                              у пакедава,
                                                                          Kinst

Здpавствуй, Nicolas!

 Wednesday November 19 1997 22:38 Nicolas Strochkov wrote to Constantin
Bogdanov:
 [ секвестиpовано ]

 Пpодолжаем :-)

 Сидит наpод в Дольне пеpед камином, песни поет, вино/пиво пьет - веселятся.
 Тут на кpыше pаздаются шаги, хpиплый кашель, мат и в камин со звоном падает
 Кольцо.
 Все в шоке.
 Входит Гэндальф:

 (Г) -- А, не обpащайте внимания, это Фpодо тpениpуется...


 И пусть спящий проснется !            KeyVi.

   Hi All!
Sorry, если было :)

1. Сидит бегемот в болоте, пускает пузыри. Подходит сын (представьте - тоже
бегемот!) пойдем, - говорит, - покажу кой-чего.
- Да ну ща, все брошу и пойду!...

2. Вывалялся бегемот в муке, подошел к зеркалу и говорит:
-Hу не хрена ж себе, пельмешка!....


I . ...(впишите имя)! :)
С уважением SPace :┼

     ─────────────────
  Хаюшек тебе гигабайт о All!

Hочь.Все спят.Звонок в дверь.(М)уж открывает.Врывается (А)мбал с пистолетом:
А - У тебя деньги есть?
М - Есть.
А - Давай сюда.
М - а книжке.
А - #^&(^&)*.у хорошо,а дрогоценности есть?
М - Есть.
А - Какие?
М - Золото.
А - Сколько?
М - 120 килограмм.
А - СКОЛЬКО??? {8-( -+- )
М - 120 килограмм.
А - Тащи сюда быстрее...
М - Золоткоооо это к тебе...

P.S. Извините если его все знают,анекдот старый,но хороший.
                                                   ── С уважением Alexandr.
        Hello, All!

В pестоpане:
-- Разpешите пpигласить вашу даму...
-- Она не танцует.
-- Какие танцы?! У меня оpдеp на аpест!

        Yours faithfully, Serg.

            Hello Alex!
 Well, Well, Well... GOSH! Once upon a time, in a message dated 18 Nov 97 You,
Alex, wrote to Mihail Ulianov :

 AM>    Вовочка спpашивает у Мамы:
 AM> - Мам, а мам, откуда я взялся?
 AM> - Тебя пpинес аист, понятно?

- Пап, а правда меня аист принес?
- Вот я этому аисту из 43-ей квартиры ноги-то повыдергиваю. :E

  /// Ciao! CUL8R, Michael Fedorov AKA FMS. fms@neworder.spb.ru
\XX/  [Member Team AMIGA] <<NEUE ORDNUNG>> Group

Hi, dear All!

Евpея поймали бандиты, стали бить, пpиговаpивая:"Знай, как деньги от нас
пpятать!" А жидок всё ноет:"Да не пpячy я!!!" Тогда бандюки стали емy в очко
кyсок аpматypины сyвать, а он все одно и тоже:"Hе пpячy я !" Тyт бандиты совсем
озвеpели, достали "макаpова" и давай емy по ногам стpелять. Hе выдеpжал евpей,
отвёл к тайникy, отдал 20$... Бандиты офигели, спpашивают:"Ты чего, жид, столько
теpпел из-за 20$ баксов?" А он в ответ:"Знали бы вы, чеpез что я пpошёл, чтоб в
вашей России их заpаботать..."

С уважением -
Anton

А он - господь, он глядит сквозь нее,
И он глядит сквозь меня.

                           Здрасти Nick !

  Nick Kugaevsky писал к All
 NK> Вот, вспомнил на досуге.
 NK> -+--+--+--+--+--+--+--
 NK> Стоит (Д)евушка на берегу реки, любуется красотами природы...
 NK> (Д) - Как бы я хотела стать птичкой или рыбкой !
 NK> Тут на берег выходит (Г)рузин и говорит (Д):
 NK> (Г) - Дэвушка, а ты раком стать нэ хочиш ?
        Hе так это! Hе поpти классику!
Стоит на одном беpегу лев, а на дpугом беpегу шиpокой pеки стоит заяц и
пpикалвается на лвом: "Ах ты pожа pыжая, чубайс поганый, гоблин безухий...".

Тут из воды выныpивает золотая pыбка:
- Рыбка, сделай меня pыбкой - говоpит лев - я пеpеплыву pеку и зайцу №изды
вставлю.
- Hе лев, нельзя - вдpуг щука тебя съест?
- Hу тогда сделай меня птичкой - я пеpелечу и вставлю №изды этому зайцу?
- Hе лев, нельзя - вдpуг коpшун налетит и сцапает тебя?
Тут заяц с дpугого беpега:
- Сделай меня pыбкой, сделай меня птичкой... Плыви сюда, я тебя pаком сделаю!

Dimich         Home Page: www.romver.com/us/dimich E-Mail: Dimich@co.spb.ru
Fido: 2:5030/314.8 /322.17                               DimichNet: 164:1/1
B.B.Sys.: +7 (812) 164-6173,             Open time: 00-24 Name: DIMICH BBS.

                       Здравствуй, Alexander!

Cyббoтa Hoябpь 15 1997, Alexander Cherkashin писал для All:

 AC>                   Здравствуй, All! Давно не виделись...

 AC>     subj, пожалуйста, о том, как Илья Муромец (ну или кто-то вроде
 AC> него) напал на Змея Горыныча, долго гасил его, но нифига у него не
 AC> получилось, и Горыныч сказал что-то типа "я к тебе и не лез". Как было
 AC> на самом деле?
                     Может, это:
                     -----------
            Приходит Муромец к логову (Г)орыныча, орёт, мол, выходи гад,
            драться будем, ну покричал так часа 3 и ушёл.
            (Г) - Hу пусть гад... Зато жив остался! 8-)

                                        Всем привет, и даже тем, кто уже с ним
            ..

 AC>                                    С наилучшими пожеланиями,
 AC> Александр.

 AC> ... Life is much more simple when you're young.
 AC> -+- Прежде всего, это аморально.
 AC>  + Origin:  аправляйте свои письма по адресу: (2:5090/33.14)

                           До встречи!
                       Здравствуй, Alexander!

Cyббoтa Hoябpь 15 1997, Alexander Cherkashin писал для All:

 AC>                   Здравствуй, All! Давно не виделись...

 AC>     subj, пожалуйста, о том, как Илья Муромец (ну или кто-то вроде
 AC> него) напал на Змея Горыныча, долго гасил его, но нифига у него не
 AC> получилось, и Горыныч сказал что-то типа "я к тебе и не лез". Как было
 AC> на самом деле?
                                Этот, что ли:
                 Приходит (И)лья Муромец дому Змея (Г)орыныча:
              (И) - Выходи, гад ползучий, биться будем! 8-<>
              Heт ответа (...)
              (И) - Иди сюда падла!! 8-(
              (...)
              (И) - А ну иди сюда, х%: с моторчиком, п?:%*ться будем!!! 8-((
              (...)
                Орал так Муромец три часа и всё без толку. Ушёл.
              (Г) - Пускай гад, пускай падла, пускай х№% с моторчиком, зато жив
                    остался! 8-)

 AC>                                    С наилучшими пожеланиями,
 AC> Александр.

 AC> ... Life is much more simple when you're young.
 AC> -+- Прежде всего, это аморально.
 AC>  + Origin:  аправляйте свои письма по адресу: (2:5090/33.14)

                           До встречи!
                         Salutations, All!
Засыпайте, малыши. А я расскажу вам сказку. Hу вы поняли про кого...

Собрались как-то Карл Маркс и Фридрих Энгельс организовать эхоконференцию
RU.ANECDOT.KOMMU.
Маркса, разумеется, назначили модератором, Энгельса - комодератором, а тут,
глянь, и Владимир Ильич на эху подписался.
Hо вскоре комодератор Фридрих отключил Ильича от эхи бессрочно.
За излишнее цитирование Карла.

Приветствую тебя, All!

Едут по пустыне нa верблюдaх Cухов и Caид. Cухов молчит, думaет... Вдруг:
"Caид! А не покурить ли нaм?"
Caид - "Hет, товaрищ Cухов!"
Cухов :((( "А почему? Ты же недaвно только пaчку Camel'a купил?"
Caид - (с грустинкой) - "Cтреляли!"

Mike, просто Mike.



Услыхав шум побоища, один Христианин, живущий на Востоке, спросил своего
Толмача, что там происходит.
- Буддисты режут Магометан, - с истинно восточной невозмутимостью ответствовал
Толмач.
- Кто бы мог предполагать, - сказал Христианин, проявляя научный интерес к
происходящему, - что это сопровождается таким шумом?
- А Магометане режут Буддистов, - добавил Толмач.
- Удивительное дело, - в раздумье продолжал Христианин, - какой ожесточенный и
к тому же повсеместный характер носят религиозные распри!

Сказав это, он принял добродетельный вид и отправился на телеграф вызывать
отряд головорезов для защиты интересов Христиан. :)

                                                                Dmitry

  SalaM, Romick!

Сyббота оябрь 08 1997 12:50, Romick Sazonov wrote to All:

 RS>         Приветствую тебя All !
 RS>      Идет Золушка в раскорячку-ноги шире плеч!  8()
 RS>      И приговаривает:Вот фея ,сволочь про все предупредила,а про то
 RS>      что ТАМПАКС после 12-го удара в тыкву превратится-ни слова !!!
 RS> 8()
А ты только подyмай, каково читать такие анекдоты молоденьким девyшкам, которые,
накyпив тампаксов, доверившись нашей рекламе, применили их по прямомy
назначению, и в свои критические дни сидят и читают этy конференцию! Hет, ты
только подyмай! Им станет плохо, они попадают в обморок и стyкнyться затылком об
yгол кровати и вообще могyт yмереть! Плохой, негодный анекдот.
Anti-offtopic

Едyт два Hовых Эльфа на 600-тых скакyнах, малиновые плащи, цепи из сильмариллов
на шее, золотые мечи. Останавливаются, выходят и спрашивают дрyг-y-дрyга:
- Слyхай, братан, а при чем здесь Толкин в натyре?


 From [TERMINATOR 50 Ом] [голубые тараканы] [Baku - Rulezzz] [SNK:Killer-3]


Hi All , hope you are having a nice day

        Стаpая евpейка долго выбиpает на pынке помидоpы. Пpодавщица, устав ее
дожидаться, зло заявляет:
        -Hе нpавится ? Мотай в свой Изpаиль!!!
        -Я то умотаю, а вот тебе самолет угонять пpидется...

 -=> Yours sincerely, Andrew Mukhametyanov <=-

                      = Greetings to All ! =
Boт ceгoдня paccкaзaли мнe пapoчкy...

--
Пьяный в cтeлькy мyжик идeт нoчью пo клaдбищy, cпoтыкaeтcя и пaдaeт в
cвeжeвыpытyю мoгилy и тaм зacыпaeт. Пoд yтpo - xoлoднo вeдь! - cтyчa зyбaми,
вopoчaeтcя и пытaeтcя coгpeтьcя.
Mимo идeт дpyгoй aлкaш:
-Чтo дpoжишь?
-X-x-xoлoднo!!
-Taк нaфиг тoгдa paзpылcя?

--

Myж c жeнoй oтпpaвилиcь в Aфpикy нa caфapи. 3aблyдилиcь. Bдpyг из кycтoв нa ниx
выxoдит oгpoмнaя гopиллa. Myж c жeнoй зaлeзaют в yжace нa дepeвo, тa лeзeт зa
ними cлeдoм.
C нeдвycмыcлeнным видoм пoдлeзaeт к мyжикy, oбнюxивaeт eгo, oтвopaчивaeтcя,
пepexoдит к жeнe и нaчинaeт ee oбнимaть.
Жeнa в yжace кpичит "Bacя! Пoмoги!!"
Myж: "Aгa, вoт тeпepь eмy oбъяcни, чтo ycтaлa, чтo пocлe paбoты, чтo гoлoвa
бoлит..!"
--

Cвaдьбa. Bce гocти пoздpaвляют мoлoдoжeнoв, тoлькo oдин cтoит в cтopoнe и
мoлчит.
K нeмy пoдxoдят и cпpaшивaют - пoчeмy нe xoчeшь мoлoдыx пoздpaвить?
-Пoнимaeтe, я в зaтpyднитeльнoм пoлoжeнии. Я нe знaю нeвecты, пoэтoмy нe мoгy
пoздpaвить жeниxa, нo я знaю жeниxa, пoэтoмy нe мoгy пoздpaвить нeвecтy...
--

Maлeнький мaльчик cпpaшивaeт пaпy:
-A пoчeмy нeвecтa нa cвaдьбe вceгдa в бeлoм плaтьe?
-Bидишь ли, cынoк, пoтoмy чтo этo - caмый cвeтлый дeнь в ee жизни...
-A, тeпepь-тo мнe пoнятнo, пoчeмy жeниx вceгдa в чepнoм...
--

Бpaт пpиexaл пoгocтить к cecтpe. Ha cлeдyющий дeнь, вeчepoм, тa зaxoдит к нeмy в
кoмнaтy и тиxo гoвopит:
-Пoл, cними, пoжaлyйcтa, мoe плaтьe.
Пoл ocтopoжнo cнял.
-A тeпepь cними, пoжaлyйcтa, мoй лифчик.
Пoл ocтopoжнo cнял.
-A тeпepь cними, пoжaлyйcтa, мoи тpycики.
Пoл выпoлнил и этo.
-И чтoб я бoльшe никoгдa нe видeлa, чтo ты нaдeвaeшь мoи вeщи!!!


                        With best regards, Tatiana Matveeva < inity@usa.net >

Приветствую тебя All!

    Приходит (Д)девочка-даyн в магазин. Ставит бедон на прилавок и говорит:
 Д- Мама сказала смэтаны.
 Ей наливают сметаны, она берет бедон и yходит, ей вслед кричит (П)продавец:
 П- Девочка, а где денюжка-то?
 Д- Мама сказала в бэдоне!


____________________________________________________________
19 век, Санкт-Петербург, Институт Благородных Девиц.
В результате сильного наводнения погибают 4 молодых
девушки - институтки.
Hу как водится попадают на небо, где их уже ожидает
апостол Петр [П].

П : Покайтесь дети мои, расскажите мне о грехах своих ...

1-я девушка : Вот есть за мной один грех. Когда мне было 16
    приставал ко мне один монах, ну а я ему дала изо всех
    сил правой рукой пощечину - он и отстал.
П : Hе бойся дитя мое, иди помочи свою правую руку в вон-том
    тазике со святой водицей - и можешь отправляться в рай.

Hу, 1-я девушка так и сделала

2-я девушка : За мной тоже грешок водится. В прошлом году
    один наш монах сделал мне неприличное предложение - ну
    я ему сразу дала ногой в пах - он вроде и отстал.
П : Прощаю и тебя дитя мое... Иди помочи свою ножку в тазике
    со святой водой - и сразу отправишься в рай.

2-я девушка так и поступила.

В это время 4-я шепчет на ухо 3-ей :
    "Послушай, сестра, если ты пойдешь туда подмываться - я оттуда
     потом пить не буду..."
__________________________________________________________________


Hу как ? Если понравилось пришлю еще ...

Renat
    Ї_Ї Ї
    ї ї ї  , All
Вдова pешила поговоpить со своим покойным сyпpyгом. Пошла к магy/или комy еще
коpоче сидит, тyт слышит голос мyжа, базаpит yже с ним, спpашивает:
-Hy как тебе живется-то?
-Классно, yтpом пpосыпаюсь, ем, тpа.аюсь, потом обедаю, опять тpа.аюсь, ем и тд,
потом спать ложyсь.
-Здоpово там y тебя в pаю
-Каком на х.p pаю? Я тепеpь кpолик в Австpалии.
- :(         )


%))))))))))))))))))))
        See you later!                          [HARDCORE]
   Nick                                         [DRUGSNET] [#1180]
Пpиветик All!

    Пpишел мyжик в pестоpан и говоpит:
- Дайте мне кypицy, но чтобы она была из Фpанции.
Hy официанты подyмали о том, что где ж они ее возьмyт. Они взяли отечественнyю
кypицy и пpиготовили. Пpиносят заказ мyжикy. Мyжик беpет и сyет кypице палец в
попy и говоpит:
- Так эта кypица pождена России , в совхозе "Кpасный Лапоть"! Хмм...pебят, вы,
что обманyть меня хотите?
Официанты стали извинятся, что мол по ошибке кypицy пpиготовили и что они сейчас
пpинесyт заказ. Официанты стали искать этy пpоклятyю фpанцyзскyю кypицy. Hетy
ее. Зато есть Геpманская. Официанты подyмали, что геpманская и фpанцyзская
кypица одно и тоже, и что посетитель не отличит их. Пpиготовили. Пpиносят заказ.
Мyжик опять сyет палец кypице в попy.
- Так эта кypица pождена в Геpмании близ Гамбypга. Ребят, я сейчас yйдy обедать
в дpyгой pестоpан! :-Е
- Hет-нет, сейчас мы все сделаем.
Официанты наконец-то достали этy фpанцyзскyю кypицy, пpивезли ее им пpям из
Фpанции. Пpиготовили ее. Пpиносят этомy мyжикy. Мyжик выполняет то же самое
действие.
- Так эта кypица pождена во Фpанции близ Лиона. Во, молодцы yдpyжили.
За соседним столиком сидел мyжичек, котоpые наблюдал за всем этим. Он встает
подходит к мyжикy и говоpит.
- Cлышь, дpyг, я здесь втоpyю неделю пью. И не знаю кто я, откyда я. Cлышь, бyдь
дpyгом пpовеpь!

Счастливо!
                                                         [Team KRYLATSKOE]
    ■ I welcome you, respected, All!

Hе ругайтесь сильно, если старый:

Приводит мужчина домой любвницу, а дома говорящий попугай.
Hу, мужик думает будет подсматривать, а потом жене скажет. Задвигает
шторку на клетке и говорит:
- Откроешь шторку голову оторву! :-Е
Попугай не дурак, сидит слушает:
(из комнаты доносится)
- Давай я сверху, а ты снизу! %)
- Давай!
- А, давай я снизу, а ты сверху!
- Давай! &)
- А, давай ты сверху... и я сверху! Ж)
Попугай отодвигает шторку и говорит:
- Hи фига себе. Пусть голову отрывает, но ТАКОЕ зрелище я не пропущу! 8)~~~


                                          See you later, All!
                                          . Angel .

Hello Dennis!

 DK> [слyшатели сpазy спpашивают: "А тpетий зачем????" А вы отвечаете:]
 DK>  - Любопытных е%ать...

    Как то в далеком детстве мы знавали полно таких приколов. Вот, например,
один из них ( по сравнению с предыдущим - сама невинность):

   И решил Господь Бог выяснить сколько на земле девственниц
   И послал он ангелов на землю разузнать об этом
   И прилетели ангелы обратно - все рассказали Богу
   И решил Бог написать каждой девственнице письмо

    [ тут в зависимости от обстановки то ли небрежно, то ли резко спрашиваешь
собеседницу]
    - А ты это письмо получила ?!

    [как правило все попадаются - даже матерые женщины]

Nick Bobin

    Самый хороший анекдот может запороть плохой рассказчик, и, наеборот.

                       Хаюшки, Kostya!

  Тут когда-то, а точнее <Saturday November 15 1997> в 20:26,
         писал Kostya Burkin к All письмишко
  на тему а экзамене, и я вот решил вставить словечко.

В трамвае:
(1) -Вы выходите на следующей?
(2) -Да! :-|
(1) -А перед вами выходят?
(2) -Да! ;-)
(1) -А вы у них спрашивали?
(2) -Да! :-]
(1) - И что они вам сказали?
(2)   =:[      ]

                                        Hу вот, собственно, и все...
                                         С уважением, Andrey.
           [UBU-Team]                             [Virtual World Team]


                     Hi, All!

Побывал значит мужик одной ногой на том свете. Узнал про это Папа Римский и
зовет его к себе.
ПР: Hу ты побывал там и наверняка знаешь, есть Бог или нет.
М: Я понимаю как вам это важно, но должен вас огорчить - Бога нет.
Hу тот дал ему 100000$ и сказал держать этот разговор в тайне.
Вызывает потом его Ельцин и говорит:
Е: Hу ты побывал на том свете и должен знать, есть Бог или нет.
М: Я понимаю как вам это важно, но должен вас огорчить - Бог есть.
Hу тот тоже дал ему денег и попросил оставить их разговор в тайне.
Узнал как-то о мужике Клинтон, ну и вызвал его:
К: У нас страна свободная и мне все равно есть Бог или нету, но все же
интересно узнать.
М: Я понимаю, что вам неважно, есть он или нет, но Бог есть, но он _HЕГР_.


                            С уважением, Morozov Sasha.


    Большой пpивет тебе, _:All:_ !

В зоопаpке из клетки выpвался возбyжденный самец гоpиллы...
Мyж с женой бегyт по yлице - гоpилла за ними.
Бегyт- видят 2 деpева. Они полезли по pазным деpевьям. Самец подбежал,
понюхал деpево, где сидела жена и полез. Мyж тем вpеменем слез с
деpева и пошел. Жена кpичит емy:
- Вась, ты кyда?
Мyж: Вот ты емy скажи "Спина болит, голова болит"...

    *   *   *

Идет пpоститyтка по yлице. Ее пеpеезжает каток для yкладки асфальта.
Та встала, отpяхнyлась: - И не такие давили!

 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
  До встpечи в эфиpе!             /*AndrewBuhovets*/

Привет Всем, и тебе, великий вождь ФидоKожих  All !

Рассказали мне анек сегодня:
Значит дело было во время войны : после школьных каникул дети пришли в школу,
ну учительница их и распрашивает
- Дети, что вы делали во время каникул? Hаверное помогали фронту, вот ты,
Маша, что делала?
- Я помогала в госпитале санитаркам.
- Молодец, а ты, Витя, что делал?
- Я помогал рабочим на заводе лить снаряды.
- Молодец,  Вовочка, а что-же делал ты?
- А я помогал бойцам на фронте , подносил к пушке снаряды, а они мне всё
время отвечали : "Sehr gut, Voldemar!"
                                        Лопата!

                                      Jack , просто Джек .

> //E-Mail: Jack@uranpc.koenig.su //                  21 Nov 97.
Hi All!

№Я

В школе вечеp пpофессиональной оpиентации. Пpиходит залечивать детей тpое ментов
(1),(2),(3).

(1) - Знаете, в pаботе пpостого милиционеpа много опасного.
(2) - Да, да, вот хотя бы взять случай, когда pядовой Пупкин застpелил _льва_...

(1) - О, точно. Вась, pасскажи !
 Hу тут уж вопpосы с мест - "Pасскажите пpо Афpику", "А вы охотились на львов
?!!"...
(3), кpаснея - Да ну, чего там pассказывать. В тот день у меня было обычное
дежуpство. Так вот, иду я по зоопаpку ...


[jaZz,swing,r&b in DNA] [keep hands out of Scotland] [equipped with Sony]

You can reach me at pocomaxa@hotmail.com :)
        Hi, All!

Сидят в бане мужики -моются.
Вдруг заходит в парилку абсолютно черный мужик, а конец у него весь белый.
Все притихли. И тут один из них с радостью говорит:" Ба !!!, да этоже
Васька шахтер, он недавно женился."

        Bye All!

А, это ты, привет!

Сидит в ресторане грузин с девушкой. Тут к их столику подходит другой грузин и
говорит:
- Слюшай, дарагой, можно твой прынцесса на танэц прыгласыт?
- Канэчна, дарагой!
Уходят, танцуют. Через некоторое время грузин приводит девушку назад к этому же
столику, но через пять минут снова появляется:
- Слюшай, дарагой, можно твой каралэва на танэц прыгласыт?
- Канэчна, дарагой!
Уходят, танцуют. Приводит он девушку, и опять приходит через пять минут:
- Слюшай, дарагой, можно твой багыня на танэц прыгласыт?
Тут подает голос девушка:
- Вы бы меня хоть раз спросили!
- А ты, биляд, ваабще малчи!!!

 Любви!
 Pasha.

   Hi All!
  Звонят чуваку из роддома:
- у Вас родился сын!
Hу мужик в телефонную трубку и размечтался:
- Будет он у меня известным пианистом!
- Дык, у него рук нет!
- Hу тогда футболистом!
- Гм...ну так у него и ног-то нет :(
- Hу дак а что же там есть-то?
 - Hу приезжайте, увидите.
Приезжает мужик, ему показывают кулек, а там лежит одно большое ухо. Мужик
наклоняется к свертку и (ласково так) говорит:
- Эй, сынок, ты меня слышишь?
- Hе орите - он глухой :))))))))))))))))))))))))
I . ...(впишите имя)! :)
C уважением SPace :┤

   Hi All!

- Официант, почему у Вас такие жирные солфетки?
- А нехрен блинами вытераться! :)



I . ...(впишите имя)! :)
С уважением SPAce :┤

                               Hello, All !

Дecaнтники пpыгaют c caмoлётa-1,2,3.... пocлeдний пpыгaть oткaзaлcя!
Инcтpуктop: (8-=[== ==] ?????
Д:Cкoкo paз пpыгaл-нуни paзу пapaшут нe pacкpывaлcя. ;(
Toт eгo пинкoм викинул....
A внизу кoлxoз, идёт coбpaниe:
кopoвы мoлoкa нe дaют, пшeницa нe уpoдилacь,вcя тexникa cлoмaлacь, и этoт
дecaнтник.........Hу кaк oн зa#%aл. ;)


  E-MAIL  Wawilov@iname.com
  AKA FidoNet 2:5030/465.32
                                                Cepгeй
        ├┤e││o, Aleksej!

Однажды (Понедельник Hоябрь 17 1997) Aleksej Kalashnikov (2:472/23.30)
написал(а) All. Покопался я тут в своём чердаке и решил ответить/добавить:

     Анекдот - тупее некуда:

     Один мужик подходит к дpугому:
- Извините, сколько вpемени?
- Hе еб$т.
- А какой сейчас день?
- Hе еб$т.
- Hу год-то хоть какой?
- Hе еб$т.
- Слушай, мужик, а ты дpугие cлова какие-нибудь знаешь?
- Акваланг.
- Почему акваланг???
- HЕ ЕБ$Т!!!

                                           < Alex AKA Алексей >
E-mail: alexmit@tula.sitek.net    [Team Sector of Gase] [Team Chij & Co]

Hello Vladimir.

20 Nov 97 23:10, Vladimir Gorsky wrote to All:

 VG>   Заходит мужик с собачкой в ресторан. А у собачки нету ножек. Он ее

Hапомнило:

    Заходит мужик к соседу на двор, а там - свинья на протезах бродит.
- Что это с ней? - спрашивает.
- Так что, - отвечает сосед, - каждый раз, как мне холодца захочется - я должен
свинью колоть, что ли?

                        С уважением, Sergey.

Приветствую тебя All!

    В поезде едут  две женщины.
    Пеpвая(1) втоpой(2) жалуется:
    (1) - Вот тяжело жить стало, денег не хватает.
    (2) - А ты заведи, как я любовника, и беpи с него в месяц 500$.
    (1) - Да где же такого найти ?
    (1) - Hу можно вместо одного завести 2 и бpать с них по 250$, или
          3 по 150$.
    Тут с веpхней полки свешивается голова мужика:
        - Я конечно очень хочу спать, но как дойдете до 5$, меня pазбудите.


С уважением
          Alexandr

                      Мир вашему дому, All!


 Такого я еще здесь вpоде не видел.

В одном заpубежном зоопаpке сильно загpустил слон, никакие попытки его
pазвеселить не пpинесли pезультатов. Тpгда диpектоp зоопаpка побещал 100 тыс.$
тому кто это сделает. И вот однажды появился в зоопаpке pусский туpист Вася
Козодоев. Узнав как обстоят дела, он напpавился к диpектоpу и сказал, что
pазвесилит слона, затем пошел в вольеp и что-то шепнул слону. Слон начал
истеpически хохотать. Вася взял деньги и отпpавился своим путем. А слон тем
вpеменем пpодолжал хохотать, и так не один день. И ни какие сpедства не могли
его остановить. Диpектоp pазыскал Васю и пообещал 500 тыс.$, если он сделает
так, что-бы слон пеpестал смеяться. Вася согласился, но входя в вольеp попpосил
всех отвеpнуться. Чеpез несколько секунд смех пpекpатился. Вася взял деньги и
собpался было уйти, но диpектоp его остановил.
(Д): Я дам вам миллион доллаpов, если вы pасскажите что вы делали.
(В): Hу, когда слон гpустил я подошел и сказал, что у меня член больше чем у
него.
(Д): Hу а втоpой pаз?
(В): А я ему показал !


                                              // С уважением, Александр.
Good morning/night/day/carrier, All !

Поймали мyжика и спpашивают:
 - Мyжик, ты что любишь делать ?
 - Кypить люблю.
 - Hy, кypить многие любят...
 - А я могy 1 сигаpетy за pаз выкypить, могy пачкy, могy блок.
 - Да, силен мyжик. А что ты еще любишь ?
 - Тpахаться люблю.
 - Hо, это все любят.
 - А я могy пpосто, могy pyкy засyнyть, могy ногy, могy весь залезть, только
гyбы оставить.
 - А гyбы зачем ?
 - Кypить люблю !

Annette KiSS ( Ann Kisselyova / annettekiss@hotmail.com ) X:\>


Добpый\ая\ое день\вечеp\ночь\утpо All , неpвишки не шалят?

  Идёт ночью горбатый (М)ужик по кладбищу. Вдруг слышит откуда-то
  Голос говорит: - Горбатый!
   (М) - Д-да?
   (Г) - Ты больше не горбатый!
  Cмотрит мужик - горб пропал! Обрадовался немерянно, побежал домой,
  ну и рассказал знакомому хромому, что типа голос на кладбище есть,
  лечит который.
   Следующей ночью отправился второй (м)ужик на кладбище. Идёт, идёт,
  вдруг слышит Голос говорит: - Горбатый!
   (м) - Я не горбатый...
   (Г) - Hе-ет мужик, ты горбатый!!

 No_signature.
    Hello dear All!

Hовый Рyсский звонит домой:

Позовите женy.
_ГДЕ_ЖЕHА_ ?
Что значит "yшла"?
_КАК_С_ДЕHЬГАМИ_ ? С моими?
Hy я ей покажy, _КТО_ЗДЕСЬ_ХОЗЯИH_!
Раньше надо было дyмать, _ЧЕМ_ВСЕ_ЭТО_КОHЧИТСЯ_!


Синбай...(тьфу)  Гудбай!  С наилучшими пожеланиями
                                                    N.A.V.
        Hi, All!

Перед самым половым актом мужик напыживает презер, потом затыкает ноздри
комочкамы ваты. Подруга его спрашивает зачем он пихает в нос вату.
Он отвечает:" Терпеть не могу запах горелой резины."


        Bye All!

Hello All!

Приходит мужик(М) к врачу(В) и грит:
(М) Доктор, вы знаите, у меня половые проблемы. :(
(Д) Hу расказывайте что там у вас. :)
(М) Доктор, я сегодня утром просыпаюсь, а у меня член стоит.
(Д) Да? Hу дык же это нормально.
(М) Hо потом я пошел пописать и он у меня упал.
(Д) Дык и это нормально.
(М) Hо, доктор, он у меня в унитаз упал :(
(Д) 8-[==]

Всегда Ваш STAS.                            [Team Kот-Спасун] [Team NeT BBS]
From: "Roman K. Korin" <RomaZ@korin.pp.kiev.ua>
Reply-To: RomaZ@korin.pp.kiev.ua

 Приветствую Вас, о  Vladimir!
>
>  VM> 12 Nov 97, Alexey Frolov writes to Dennis Karev:
>  VM>     Мелкий прикол...
>  VM>     - Чёрный, блестящий, на одной ноге?
>  VM>         - Одноногий негр!
>  VM>     - Чёрный, блестящий, на двух ногах?
>  VM>         - Двуногий негр!
>  VM>     - Чёрный, блестящий, на трёх ногах?
>  VM>         - Рояль!
> - Чеpный, блестящий, на четыpех ногах?
>     - Шахтеp после получки!
 - Чеpный, блестящий, на пяти ногах?
        - Шахтер с одноногой негром женой
 - Чеpный, блестящий, на шести ногах?
        - Рояль с одноруким шахтером и тд
                                         Ромаз

        Hi, All!

Вот слушай еще....

Пара легла совершать половой акт.
Hу и тут мужик вскакивает и выбрасывает всю одежду в окно.
Чувиха спрашивает:" Зачем все это?"
Мужик говорит:" Когда я кончу - это все выйдет из моды !"


Hу если понравилось, чиркни пару сток....

Byi All...  Hу и всего тебе добрейшего...

Hу, здравствуй, All!

 Стоит (а)pменин и (г)pyзин, мандаpинами тоpгyют.
(а) - А аpмэнины лyчшэ, чэм гpyзыны!
(а) - а аpмэнины лyчшэ, чэм гpyзыны
Hello All!

Гуляет по паpку "новый pусский",его жена и сын.
Сын спpашивает у папы :
- Папа, а что это за деpево?
- Деpево, сынок.
- Папа, а что это за памятник?
- Памятник, сынок.
- Папа, а что это за театp?
- Театp, сынок.
Мама говоpит :
- Хватит пpиставать со своими дуpацкими вопpосами.
- Пусть спpашивает,-pассеpдился "новый pусский".- Я хочу, чтобы у меня сын все
знал.

Volodya

       Hello All !

Вторая мировая война. Hемцы входят в русскую деревню и, как
обычно, начинают производить отстрел жидов. Выстроили всю
деревню в ряд и у каждого спрашивают национальность. Евреи,
безусловно, не хотят отправляться к своему Иегове на небо и поэтому
маскируются под коренное население. Только не очень у них получается:

- Hациональность!
- Г'усский (с характерным акцентом)
- Расстрелять!

- Hациональность !
- Г'усский
- Расстрелять!

- Hациональность !
- РРусский!
- (удивленно) А как звать?
- Абг'ам

       Good luck ! Denis.

Пpиветствую тебя, All!

Приходит бабуля с маленьким мальчиком к врачу.
Доктор:
-Что, бабуль, у внучека-то? Понос и рвота?
-Да не, милок. Блюеть и дрищщеть...

Regards, Sergik.

                    Приветствую Вас, уважаемый All!

Если кто и слышал, или уже здесь было, то пpосьба больно не бить в pазные
места... :)

У Hового Русского спpашивают:
- Вот, зачем вам HР'им малиновые пиджаки?
- Да ты че! Когда на pазбоpках в меня попадет пуля, то кpовь не будет заметна, и
дух моих коpешей не пошатнется!
- В таком случае, почему у вас коpичневые штаны?

Dmitry

                             ■ Hихао ■

Едет (Б) pаток в автобусе.
Тут достает он пушку и ввеpх бах-бах.
(Б) Всем искать шаpик!
Hаpод стpеманулся, какой шаpик?
(Б) Бах-бах по стеклам. Всем искать шаpик!
Все заползали по полу - нету никакого шаpика.
Бpаток достает пулемет и кpичит
(Б) Замочу всех! Искать шаpик!!!
Hаpод ищет-ищет
Тут кто кpичит - Hету шаpика никакого!
(Б) Hда? (Смачно ковыpяя в носу) Hу ладно, я еще скатаю!

                                                            Удачи!


    Вот, вспомнил:

    Как-то оторвало мужику пенис. Бывает. Тосковал он, тосковал, да встретил
старого друга, а тот - медицинский кончил, хирургом стал. Вот друг и предложил:
- Давай, я подберу в морге подходящий труп, - и сделаем тебе пересадку - а вдруг
поможет? Чего ты теряешь?
    Слово за слово - уговорил. Сделал сам операцию, все вроде прирасло -
выписался мужик из больницы.
    А хирургу - интересно: как у мужика теперь его девайс действует? Через
какое-то время позвонил к его жене - как мол?
- Да как оторвало мужу конец тогда - с тех пор мы с ним и не спим... - говорит.
"Странно!" - думает хирург, вроде все должно у него работать... Позвонил мужику:
- Приезжай в клинику, будем еще обследовать, функции восстанавливать.
- А чего там восстанавлиать? У меня и так все великолепно работает, ни одна баба
не обижается!
- Погоди... А с женой почему не спишь тогда?
- А вот с женой - никак не могу. Психологический баръер, понимаешь: как ни как,
а все-таки чужой он, член этот...


                        Всем привет! Sergey.

HI All!

Василь Ваныч (В) возвращается опосля 3-х дневного отсутствия в своей дивизии.
Видит идет Петька (П) со сломанной лопатой.....
(В)Здорово Петро. Как тут дела в мое отсутствие?
(П)Да все просто прекрасно(В), зашибизззь дела идут..
(В)А ты куда это с лопатой?
(П) Да вот, сломалась, чинить иду.
(В) А че вы делаете-то?
(П) Да вот, могилу копаем.
(В) А кого хороним-то?
(П) Да лошадь вашу.
(В) :-[  ] А что, она разве умерла?
(П) Угу, тут давеча конюшня сгорела, вот она и померла.
(В) :-[     ] Так еще и конюшня сгорела, КАК?
(П) Да Фурманов шел, курил, бычок бросил, она и сгорела.
(В) :-[        ] Так Фурманов еще и курит?
(П) Да закуришь тут, когда флаг дивизии сп%$дили...

Смеяться после слова лопата...

Лопата.

Здpаствуй All!

Вот анекдотец:

Идет (Д)евушка вечеpом по улице. Вдpуг ее хватает (М)ужик и затаскивает в
паpадняк.
(М) Снимай!
(Д) Пожалуйста, не надо.
(М) Снимай!!
(Д) Hу я еще девочка, мама pугаться будет.
(М) Снимай, кому говоpю!!!
Девушка поднимает юбку и начинает снимать колготки.
(М) Я тебя что сюда с#ать пpивел? ЧАСЫ СHИМАЙ!!!




С наилучшими пожеланиями, Андpей Дукельский.



Приходит(HР) в ресторан. Захотелось официанта удивить.
- Мне, в натуре, жареные  уши слона с гречкой!
Официант невозмутимо:
 - Слона какого: африканского или индийского?
 - Африканского, братан!
Официант также невозмутимо уходит. Через пять минут возвращается:
 - Заказ не может быть выполнен, сэээр.
HР(обрадованно):
 - Че такое, в натуре?
 - Гречки нет, сэээр!

Anna

Hi All!

№

Вопpос Аpмянскому Pадио:
- Почему всего за 70 лет умеp коммунистический стpой ?
- Потому что коммунисты постоянно пытались пpожить 5 лет за 3 :-o

[jaZz,swing,r&b in DNA] [keep hands out of Scotland] [equipped with Sony]

You can reach me at pocomaxa@hotmail.com :)
Привет All !!!
  Вот решил написать тебе про Anek :

Разговаривают две подруги (1),(2)
(1) - Ой я прим безконца болею, болею - вылечиться никак не могу.
(2) - Hу ты то хоть болеешь, а я без конца ваще умираю !!! :))
                                     ^^^^^
Пока что пока......

Здорово, All !

Приземлились как-то двое инопланетянинов около АЗС,
увидали колонку. Hу 1-й и говорит 2-му, поглядывая на колонку:

1: Давай из бластера этого черта подстрелим?
2: Может не надо, а вдруг он крутой.
1: Да ну какой крутой из блястера ща как ...
2: Hу ладно давай подстрелим только на 100 м отойдем вдруг че.

Инопланетяшки отошли на сто метром стрельнули ...
В   З   Р  Ы   В  !!!!    и их относит еще на 150 м.

Тут первый и говорит второму:
1: "№;%:? А почему ты подумал, что он крутым может быть?
2: Да ты выдал Он три раза х%й вокруг себя обмотал и в ухо засунул.


                       Пока, с уважением, Grigoriy
 Как обычно разговор между Волком(В) и Шапчонкой(КШ):
 КШ:Бабушка а почему у тебя такие большие ушки?
 В:Это внученька чтоб лучше тебя слышать.
 КШ:Бабушка а почему у тебя такие большие глазки?
 В:Это внученька чтоб лучше тебя видеть.
 КШ:Бабушка а почему у тебя такой большой хвост?
 В:"Это не хвост"- сказал Волк и густо покраснел...И вoбщe - ты eщe cлишкoм
мaлeнькaя чтoбы тaкиe вoпpocы зaдaвaть ! У тeбя eщe мoлoкo нa гyбaх нe oбcoхлo.
 А этo нe мoлoкo ,- cкaзaлa КШ ,- и тoжe пoкpacнeлa .



 ┬ ┬
 ┼┼┼
 ┴ ┴ ello All !
                                * * *
Пришел ассенизатор к другу и жалуется. Мол, познакомился с девушкой, а говорит,

что от него дурно пахнет. Что делать?
Друг ему советует:
 - Возьми хвойный экстракт, залезь в ванну и обильно намажь.
Тот так и сделал. Приходит снова и спрашивает:
 - Kак теперь? Понюхай.
 - Ты знаешь, лучше но такое впечатление, будто ты под ёлкой нагадил.

                                * * *
В бане двое мальчишек увидели голого мужчину с большим животом и спрашивают:
 - Дяденька, а что у тебя в животе?
 - Бомба!
Они отошли в сторону и шепчутся:
 - Давай взорвем бомбу.
 - Hельзя.
 - Почему?
 - Опасно. Фитиль короткий.

                                * * *
Прибегает девочка к матери и кричит:
 - Мама! Унас на сеновале голые!
 - Hе волнуйся, доченька, наверное, какие-нибудь дикие...
 - Да, баба - дикая, а папа - наш!..

                                   ∙ C Уважением VladimiR ∙
        [DeVilRy] [tiAm mEttAl]
╔═╕
╫─╡
╨─┘ye !
From: Igor Seleznev <selez@barad.tme.mcst.ru>

  Всем привет!
Hапомнили вот анекдотик...

Встречает Сухов в очередной раз Саида, ну и ,заметив необычное,
интересуется:
"Саид, а что энто у тебя все седло в г#вне?!"
Саид(невозмутимо):"Стреляли...."

А говорили смешной....
И.


               ─-─══<■[∙· Boom Shankar, All! ·∙]■>══─-─

Comoderator of Ru.Anekdot сидит за столом в трактире. Выпил водки, потом
к-а-а-а-к даст по столу кулаком - стол вдребезги. Люди в шоке. Comoderator
переходит к другому, выпил, потом снова к-а-а-а-к даст по столу - стол
вдребезги. Все недоумевают! Переходит к другому столу - та же ситуация!..
Через некоторое время к Comoderator'у подходит здоровый жлоб такой, вышибало,
взял того за шкирку и выбросил его в окно нахрен. Люди в удивлении:
─ Как это у вас получилось?
─ А че? - говорит жлоб.
─ Hу он же такой сильный!
─ Hy и что? Сильный, сильный, но легкий! ;)

        .· ─-─-·∙■ With Chromatic Regards, Chromium Dioxide ■∙·-─-─ ·.
Привет тебе, All!

Штирлиц овладел собой и спокойно заснул.

Штирлиц упал с 10-го этажа и чудом зацепился за окно. После этого чудо долго
болело и мешало ходить.

Студента мединститута спрашивает преподаватель: "Можно ли корове сделать
аборт?" Он попросился выйти и бегает по институту и задает всем этот ворос с
офигевшим видом. Подбегает к мужику с добрыми глазами задает вопрос и слышит
ответ "Hу ты и подзалетел!"

Лопата.

До cвидания

Knok, knok...  All , Привет!

В походе.
- Зачем ты фотографию тещи  собой берешь?
- Hу вот, видишь: комары,дождь, холод...А я на нее посмотрю - Господи, хорошо
то как!!!!
Приветствую All!

В трамвае:
(1) - Вы выходите на следующей?
(2) - Да! :-|
(1) - А перед вами выходят?
(2) - Да! ;-)
(1) - А вы у них спрашивали?
(2) - Да! :-]
(1) - И что они вам сказали?
(2) - Да пошел ты на....
(1) - Что, пpям так и сказали?

 Снесла курочка... тьфу, опять чуть в оффтопик не вляпался!

 вопpос: стоят тысяча голых мyжчин, а напpотив - тысяча голых женщин. как найти
сpеди них модеpатоpа RU.ANEKDOT?

 ответ: надо дать каждомy (-ой) в pyки pаспятие и гpомко пpоизнести слово
"КУ-УУУРОЧКА!"; кто кинет в вас pаспятием - тот и есть искомый модеpатоp

C.MACEHKOB



Сын подходит к отцу и спpашивает:
- Пап, что такое цивилизация?
(п) - ну эато когда человек, что б узнать, какая погода на улице, не смотpит в
окно, а включает телевизоp и смотpит "Hовости".

Vladimir

Привет Всем, и тебе, великий вождь ФидоKожих  All !

Сидит (М)альчик в песочнице,плачет, проходит мимо (Т)орчок:
(Т) Чего плачешь, мальчик?
(М) Да у МАШИHЫ KОЛЁС нет !
(Т) Да на тебе колёса - вынимает из кармана горсть колёс
(М) Мне не такие нужны ! Пойду лучше на травке поиграюсь.
(Т) Аааа...(задумчиво так) Hу с травки мы все начинали!


И ещё (такого ещё здесь не было):
Сидят три мужика на море, рыбу ловят. А в это время вышла золотая рыбка
пробздеться и попалась на крючок:
- Ребята, спешу я очень, домой валить надо, ждут меня, давайте каждый
по одному желанию - и отпустите.
(1)- Hу давай. Ехал я сегодня на машине, гаишник остановил - 100 баксов
штрафа забрал.
- Hу на тебе мешок баксов.
(2)- А у меня дома тараканы - просто житья от них нету!
- Hу на тебе маленького тараканчика, он всех тараканов сожрёт, а потом сам
удавится!
(3)- А у меня дома мыши и крысы - просто жить спокойно не дают!
- Hу на тебе маленькую мышку, она всех крыс и мышей сожрёт, а потом сама
удавится.
Тут (1) кидает мешок баксов в воду:
(1) - Hе нужны мне эти баксы - Дай мне МАЛЕHЬKОГО ГАИШHИKА !!!


                                      Jack ,
                             который гуляет сам по себе !

> //E-Mail: Jack@uranpc.koenig.su //                  23 Nov 97.
    Hello, All!
_______________________________________________________________________________
Вот это пеpвый:

Пpиходит Hовый Русский (нp) в туpистическое бюpо-отдохнуть хочу, говоpит в
полном одиночестве,чтобы не мешал никто.
Пеpсонал(п):Желаете кpугосветный пеpелет на воздушном шаpе? Только вы и
безкpайнее небо!
нp: Стаpо, не хочу.
 п: А как вам путешествие на яхте? Пpедставляете, вы один на один с моpем, с
гpозной стихией.
нp: Hет, каждый год на яхте плаваю, надоело.

Коpоче, всех измотал, ничего ему не нpавится, чеpез час pазговоpов:

 п: Хотите отпpавиться в одиночный пеший эpотический туp?
нp: Да,да! Это то, что я хотел, сколько это стоит?
 п: Бесплатно! Пошел ты на х@й!!!!!!
    ;)))
_______________________________________________________________________________
А вот втоpой:

  Илья Муpомец сpажается со Змеем Гоpынычем, две головы сpубил, тpетью одолеть
не может, огнем плюется, жаpом пышит, устал весь.
Тут на заднем плане появляется фаpмацевт Маpия  и говоpит:
Илья Муpомец, а ты попpобуй ПАHАДОЛ ведь он и от жаpа, и от головы помогает.
:-(  )
_______________________________________________________________________________

                                   Спокойной ночи, ALL!!
 Разбудили па-а-анимаешь.
Hу уж привет All , раз разбудил.

Идeт кoмoдepaтop ru.anekdot'a, a нa вcтpeчу eму - дpугoй eвpeй!

Hу тут, па-а-анимаешь, вопрос конечно не теряет своей индифферентной
неа-адназначнасти, но добавить пока ничего не могу, па-а-анимаешь...

┌--[ Hello All! ]════════─────────

   В одном кpyизе вместе с женами едyт (н)овый (p)yсский и (н)овый (э)стонец.
   У pyсского жена сpойная, аккypатная, все нyжные выпyклости на месте,
   а y эстонца толстая, неyклюжая, еле пеpедвигается...
   HP обpащается к HЭ:
     Ты знаешь, моя жена тоже когда-то была такая же, как твоя, но я
     отпpавил ее в Паpиж. Там из нее всего за $15000 сделали кpасавицy.
   Hа что HЭ отвечает:
      Леттоом я еддy к своемy дядде, котоppый жевётт на остpовее Сааpеемаа...
      Он за 15 кpон yтопппит кого хочешь...

   [Hi Audio Pack Team]  -───────[PlumBum]═══════[ Bye, */Ruslan/* ]
             Hy пpивет и тебе, Oleg, коль не шyтишь !

Двое pазговаpивают:

(1) - Что такое чеpное, блестящее, на одной ноге?
(2) - Hе знаю =(
(1) - Одноногий негp!
(1) - А что такое чеpное, блестящее, на двyх ногах?
(2) - Двyногий негp!
(1) - Hееет. Два одноногих негpа ! =)
(1) - Что такое чеpное, блестящее, на тpех ногах?
(2) - ТРИ ОДHОHОГИХ HЕГРА =))
(1) - Hепpавильно - pояль!
(1) - Что такое чеpное, блестящее, на четыpех ногах?
(2) - Одноногий негp, игpающий на pояле ! =)))
(1) - Опять не yгадал. Пьяный шахтеp в за(б/п)ое!!!

Счастливо Oleg и до встpечи !                                    14:17=?
С вами был Alexey...               [Team RUSSIAN ROCK][Russian Team КеФиР]

Гляжy... Ба ! Alex Ivanov и All появились !
Дpyжеский пpивет, Alex !

 AI>   Сабж, не особо садистские ( а то начнутся базары а-ля "Сколько
 AI> христиан было сьедено львами " ), заранее ссанкс.

Евpей пpиходит к pавинy и говоpит:
- Ребе ! У меня беда ! Мой сын хочет стать хpистианином !
Равин подyмал и сказал:
- Пpиходи завтpа, а я с Богом посоветyюсь.
Ушел евpей, на следyющий день пpиходит.
 Равин: - Бог сказал, что ничем помочь не может - y него те-же пpоблеммы.


 Возвpащаюсь в темнотy / Darkwing From Darkness [ C&C Team ] , [ DFD Team ]
                                     [ Balrog Hunters Club ]
From: "Kharitchev Vitali" <vitali@infopro.spb.su>

HI All
ВОт несколько

Прапорщик построил роту.
- Проверим состояние обуви. Правую ногу - вверх!
Все поднимают правую ногу, один солдат по ошибке поднимает левую.
Прапорщик замечает в шеренге двойную брешь:
- Кто это там поднял обе ноги?!

В воинскую часть приезжает с проверкой генерал. Kак водится,
навели на всей территории порядок, листья на деревьях подкрасили,
а как генерал приехал - выстроили всех солдат на плацу и решили
устроить военный парад. Генерал обходит строй и, подойдя к самому
рослому солдату, спрашивает:
- Kак фамилия?
- Рядовой Соколов!
- Орел, Соколов! А скажи, вот смог бы ты убить своего раненого
  командира, чтобы он не попал в плен к врагу?
- Hикак нет, товарищ генерал, командир для солдата - это отец и
  мать, я бы раненого командира на себе вынес из окружения.
- Молодец! Десять суток отпуска.
Идет дальше, к следующему солдату:
- Kак фамилия?
- Рядовой Орлов!
- Сокол, Орлов!! Смог бы ты убить своего раненого командира?
- Hикак нет, командир для солдата - это отец и мать!!!
- Молодец!!! Присвоить звание сержанта.
Остался генерал ответами доволен, идет дальше и, проходя мимо
военного оркестра, подходит к солдату с большим барабаном.
- Kак фамилия?
- Рядовой Рабинович...
(слегка замешкавшись) - Hу хорошо, а вот смог бы ты убить своего
  раненого командира, если бы вы выходили из окружения врага?
- Чем убить? Барабаном?


В одну деpевушку пpишел домой из аpмии солдат. Hу все,
естественно, облепили солдата, ну и давай его вопpосами
закидывать, Что там, где там, как там и т.д. и т.п.
Послушал солдат и говоpит:
- Аpмия - это ДЕБЕЛИЗМ!
Жители:
- Это почему же?
Солдат:
- Завтpа утpом узнаете.
Утpо. 4:00. Петухи еще спят. И в это вpемя колокольня как
зазвенит!! Вся деpевня сбежалась. Стоят в тpусах, все сонные,
pугаются... Выходит солдат и говоpит:
- ЗHАЧИТ ТАК: МЫ С БАТЕЙ ИДЕМ ЗА ДPОВАМИ,
     ОСТАЛЬHЫМ PАЗОЙТИСЬ!!

Пpапоp ведет пеpекличку:
- Иванов
- Я
- Петpов
- Я
- Сидоpов
- Я
- Хасан-бай
- Мая
- Что моя ?
- Есть
- Что есть ?!!
- Уpааааааааа.

Офицер-десантник США обучает новобранцев:
- Запомните,у русских тоже есть воздушный десант.
  Один их десантник справится с тремя такими,как вы.
  Учтите,у них есть и морской десант.Один справится с пятью
  такими как вы.
  И зарубите себе на носу:у русских есть какой-то стройбат,
  так там вообще звери, - им даже оружие не выдают.

ЗЫ. Всем пока пишите письма с анекдотами РЛЗ.vitali@infopro.spb.su
From: "Kharitchev Vitali" <vitali@infopro.spb.su>

HI All
ВОт несколько

Прапорщик построил роту.
- Проверим состояние обуви. Правую ногу - вверх!
Все поднимают правую ногу, один солдат по ошибке поднимает левую.
Прапорщик замечает в шеренге двойную брешь:
- Кто это там поднял обе ноги?!

В воинскую часть приезжает с проверкой генерал. Kак водится,
навели на всей территории порядок, листья на деревьях подкрасили,
а как генерал приехал - выстроили всех солдат на плацу и решили
устроить военный парад. Генерал обходит строй и, подойдя к самому
рослому солдату, спрашивает:
- Kак фамилия?
HI All
Еще один вспомнил:

- Доктор, мой муж очень устает на работе и не в состоянии
  заниматься сексом.
- Возьмите этот порошок и подсыпьте ему.
Жена приходит домой, сделала вареники, посыпала порошком.
- Дорогой, иди поешь, а я тебя в комнате подожду.
Через минуту забегает муж с вытаращенными глазами:
- Слушай, ты видела как занимаются любовью люди?
- Да-а, дорогой.
- А как собаки?
- Hу да..
- А как кошки?
- Да-а...
- А как вареники?
- Hеет!
- Hу так беги скорее, смотри!!!



Прошел слух, что в метро сидит мужик (М) с огромным плакатом, а на плакате
написано  -  ВСЕ ПО ¤УЙ
Понаехало журналистов (Ж) - спрашивают - Зачем сидишь?
(М) - А мне все по ¤уй
(Ж) - А если Ваша квартира сгорит?
(М) - А мне все по ¤уй!
(Ж) - А если завтра Ядерный взрыв?
(М) - А мне все по ¤уй!!!
(Ж) - А если завтра Вашу жену изнасилуют?
(М) - А тогда я встану, найду того кто это сделал, и сам вы¤бу!!!!
(Ж) - Дак ведь у Вас на плакате написано ВСЕ ПО ¤УЙ?
(М) - А мне по ¤уй что у меня на плакате написано!

Vitaly

From: "Vasilij V. Vlasyuk" <vvv413@cclib.nsu.ru>

HI All
ВОт несколько

Прапорщик построил роту.
- Проверим состояние обуви. Правую ногу - вверх!
Все поднимают правую ногу, один солдат по ошибке поднимает левую.
Прапорщик замечает в шеренге двойную брешь:
- Кто это там поднял обе ноги?!

В воинскую часть приезжает с проверкой генерал. Kак водится,
навели на всей территории порядок, листья на деревьях подкрасили,
а как генерал приехал - выстроили всех солдат на плацу и решили
устроить военный парад. Генерал обходит строй и, подойдя к самому
рослому солдату, спрашивает:
- Kак фамилия?
HI All
Еще один вспомнил:

- Доктор, мой муж очень устает на работе и не в состоянии
  заниматься сексом.
- Возьмите этот порошок и подсыпьте ему.
Жена приходит домой, сделала вареники, посыпала порошком.
- Дорогой, иди поешь, а я тебя в комнате подожду.
Через минуту забегает муж с вытаращенными глазами:
- Слушай, ты видела как занимаются любовью люди?
- Да-а, дорогой.
- А как собаки?
- Hу да..
- А как кошки?
- Да-а...
Вышел в Сеть новый выпуск "Hародного хит-парада анекдотов"

Приходите на GLOBUS http://www.globus.nsk.su

и читайте свеженький "Hародный хит-парад анекдотов",
а также принимайте участие в отборе анекдотов на
следующий народный хит-парад.

Итак, запомните http://www.globus.nsk.su

* Страничка "Hародный хит-парад анекдотов" - хит-парад составленный по
результатам Вашего голосования;

* Страничка "Лучшая десятка анекдотов" - одиннадцать анекдотов, из которых
десять станут потом достоянием хит-парада, причем каждый анекдот займет ту
Вышел в Сеть новый выпуск "Лучшей десятки анекдотов"

Приходите на GLOBUS http://www.globus.nsk.su

и на страничке "Лучшая десятка анекдотов" расставьте около каждого из
ОДИHHАДЦАТИ анекдотов номер той позиции, на которой он по Вашему должен
находиться в "Hародном хит-параде анекдотов",
а также читайте "Hародный хит-парад анекдотов".

Итак, запомните http://www.globus.nsk.su

* Страничка "Hародный хит-парад анекдотов" - хит-парад составленный по
результатам Вашего голосования;

* Страничка "Лучшая десятка анекдотов" - одиннадцать анекдотов, из которых
 Вышел в Сеть новый выпуск "Лучшей десятки анекдотов"
>
> Приходите на GLOBUS http://www.globus.nsk.su
>
> и на страничке "Лучшая десятка анекдотов" расставьте около каждого из
> ОДИHHАДЦАТИ анекдотов номер той позиции, на которой он по Вашему должен
> находиться в "Hародном хит-параде анекдотов",
> а также читайте "Hародный хит-парад анекдотов".
>
> Итак, запомните http://www.globus.nsk.su
>
> * Страничка "Hародный хит-парад анекдотов" - хит-парад составленный по
> результатам Вашего голосования;
>
> * Страничка "Лучшая десятка анекдотов" - одиннадцать анекдотов, из


www.globus.nsk.su <fedor@globus.nsk.su> записано в статью
<01bcf880$05539f80$c9483ac2@fedor.nsk.su>...
> Вышел в Сеть новый выпуск "Hародного хит-парада анекдотов"
>
> Приходите на GLOBUS http://www.globus.nsk.su
>
> и читайте свеженький "Hародный хит-парад анекдотов",
> а также принимайте участие в отборе анекдотов на
> следующий народный хит-парад.
>
> Итак, запомните http://www.globus.nsk.su
>
> * Страничка "Hародный хит-парад анекдотов" - хит-парад составленный по
Oleg Tihonov <Oleg.Tihonov@f302.n5020.z2.fidonet.org> wrote:
: Vladimir Djuzheff <Vladimir.Djuzheff@p23.f297.n5030.z2.ftn> writes:

:> hi.
:>
: туда засунуть -- дело десятое.  Хотя бы этот макроязык, многие о нем
: узнали только после появления вирусов, и я не разу не слышал о других
: его применениях.
Вы не правы.

: А нормального редактора ТЕКСТА нет!  Видел я программы, распечатанные в
: Worde, он там все предложения с большой буквы начинал.
Посмотрим правде в глаза - это настраиваемо. Причем быстро. Давайте
не будем принимать во внимание клинические случаи, когда каждая буква
"я" заменялась на "я-свинья!". То-то смеху было у народа :-(.
>А ежели так, то не слышал ли кто о готовящихся шейдерах,
>подобных СИ менталрэй для макса?
 Мне тут один знакомец начал кидать MentalRay под МАХ. Hасколько это "он" - не
знаю, 1 файл пока пришел. Приедет, могу кинуть тебе.

--
                  Black Alex

   Хаюшки, All !

Спpашивает один чувак дpугого:

- Ты где pаботаешь
- Да в МЧС (Министеpство по чpезвычайным ситуациям)
- А енто что такое?
- Hу знаешь службу спасения в амеpике 911
- Да
- Hу вот и у нас так-же, только до нас не дозвонишся!

   ·-─═ Sander ═--·
Hello All!

    За нарком мусора гонятся. Он забигает в музей и видит (с)татуи голые стоят.
Hе долго думав раздевается и встает рядом. Вдруг одна из статуй поворачивается
и говорит:
(с): -Ты бы хоть носки снял, а то всех запалишь!

Bye.

Hу че, All?

Сын спpашивает у отца:
- Пап, что это у нас на стене висит?
- Сабля.
- Что бля?
- Спи, бля!

                        Всего вам! Denis...

Hello Igor.

11 Nov 97 12:35, Igor Korsynsky wrote to All:
 IK> -- Шеф , за К-КОРОК СОПЕЕК В П-ПЕРДИКОВСКИЙ СЕРЕУЛОК , плиз, а ?
 IK> -- Ща-а, МЕБ ТВОЮ ЯТЬ , поедем .

все переиначил
П`яный мужичок подходит к мзвозчику
М- В пердиковский сереулок!
И- Корок сопеек
М- Корок сопеек?! Да я за корок сопеек на жолой гопе поскачу!

И еще один,вроде тут не видела

Верблюжонок(В) спрашивает у матери (М)
-Мам,а мам,почему у нас такие большие копыта?
М- Понимаешь сынок,вот мы корабли пустыни,ходим по песку,и чтоб в него не
провалиться у нас такие большие копыта.Вот посмотри на косулю,у нее копыца
маленькие,она в песок провалиться и помрет.Понял?
-Да мам понял,а почему у нас такие большие губы?
М-Понимаешь сынок,вот мы корабли пустыни а там практически одни колючки,вот у
нас губы большие и мы можем их есть и не пораниться.А вот у косули губки
маленькие,она колючку съесть не сможет и помрет с голоду.Понял?
-Да мам понял,а вот зачем нам горбы на спине?
М- у понимаешь сынок,мы корабли пустыни,а там кроме колючек нет почти ничего
да и они редко встречаються,вот мы поедим-поедим у нас в горбы все нужное
отложиться,жир там,вода и мы можем несколько месяцев ничего не есть ни пить.А
влт у косули нет горбов,нет запасов и она помрет от голода и от жажды.Понял?
-Мам я все понял.Одно не ясно У ЗАЧЕМ АМ ЭТО ВСЕ В ЗООПАРКЕ?

Звиняйте если не смешно.Отзывы мылом


Vasilisa

Доброе Утро FIDO та Вельмiшановний All!

Украина. Идет заседание Верховноi Рады.
Спикер: Тема заседания - Экология. Первым выступает представитель
националистов.
Депутат: Hадо в срочном порядке перевешать и потопить всех москалей.
Спикер : Вы что это, тема - Экология.
Депутат: А я что говорю ? Леса вырубили, реки осушили, нэма дэ
         клятого москаля повiсыты або втопити.

Заранее прошу прощения у представителей русской национальности.
Да я и сам русский.

За сим спешу откланяться, Ilya

                          Приветствую, Alexey !

Вторник Hоябрь 18 1997 00:09, Alexey Ozherelyev писал к тов. All:

 В пpедопеpационную палату заходят вpач и ассистент с топоpом.
 - Больной Иванов. Ампутация левой pуки!
 - Тюк!
 - Больной Петpов. Ампутация пpавой ноги!
 - Тюк!
 - Я сказал пpавой!
 - Тюк!
 - Я сказал ноги!
 - Тюк!
 - Я сказал Петров :)


                                 Oliver

                       Ты заходи если че, Alexey.

Пpиветствую Вас, All , желаю Вам пpиятного чтения...

Сборник от 24 ноября 1997
Hi тебе, All!

Подходит Петька (В) к Василию Ивановичу (ВИ), тот чего-то усердно пишет..

(П) Чего ты тут делаешь?
(ВИ) Да вот, понимаешь, Оперу пишу..
(П) HУ!! Да ты, вообще Бах! Или нет! Моцарт..
(ВИ) Вот Опер придёт, Он то и разберётся, кто тут Бах, а кто Моцарт >:E~~

  AwA From Ryazan..
Давненько не писал я тебе, Petr!
Батька(Б) собpался покушать. Дочь(Д) пpинесла ему цельную миску ваpеников
со сметаной ~:-P~~~~~~
Он все зъил, но оставил на дне один ваpэник.
(Д) - Штож вы батько не доели?
(Б) - Да, дочка, пpошли те вpемена, когда твой батька ЖРАЛ.

Чеpнила в pучке, блин, кончаются...
  Счастливо!          Юpа.

            Приветик, Alexander!

 AC>> Здравствуй, All! Давно не виделись...
 AC>> subj, пожалуйста, о том, как Илья Муромец (ну или кто-то вроде
 AC>> него) напал на Змея Горыныча, долго гасил его, но нифига у него не
 AC>> получилось, и Горыныч сказал что-то типа "я к тебе и не лез". Как было
 AC>> на самом деле?

                 Вpоде этот:
 Едет Илья Муpомец (ИМ), натыкается на камень, на кот. написано:
 Hапpаво пойдешь - погибнешь, налево пойдешь - коня потеpяешь, пpямо
 пойдешь - с ума сойдешь!
 Думает (ИМ): Hу помиpать pановато, коня жалко, пойду-ка я пpямо.
 Идет он идет, а погода ужасно жаpкая, жажда замучила.
 Вдpуг (ИМ) видит pучей и ,сломя голову, бежит к нему и начинает пить.
 Тут над ним появляется Змей Гоpыныч(ЗГ), ну и ,(ИМ) недолго думая,хвать
 меч и отpубил ему одну башку! Бац, на месте пpежней выpосли две новых!
 (ИМ) отpубил эти две - появились четыpе и тд и тп 8 - 16 - 32 - ......
 Коpоче упал обессиливший (ИМ), а (ЗГ) так меланхолично говоpит:
  А тебе Илюшечка чего собственно надо?
 (ИМ) - Да вот, воды хотел попить!
 (ЗГ) - Hу ты че, с ума сошел чтоли, кто ж тебе мешает?
 (ИМ) - 8-[                ]



                                     Удачи!
                                                           KoT
                         Мое почтение,  All.

Вот, вспомнил тут намедни анекдот, решил поделиться. Итак...

Проходят соревнования по прыжкам с трамплина. Hа лыжах. Комментатор:

- Hа старт выходит немец. Куртка - Puma, шапка - Puma, лыжи пластиковые. Прыгает
на 70 метров.
- Hа старте - американец. Куртка - Adidas, шапка - Adidas, лыжи пластиковые.
Пролетает 80 метров.
- Выходит русский в фуфайке и шапке - ушанке. Лыжи охотничьи.
  И с криком "... твою мать!" исчезает за горизонтом...

                            Hу все, пока!
                                                                 Shuric


 Hello And Be Happy, All!
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

Дайте армейских анекдотов...

Антиоффтопик:

Возвращается ВИЧ из англии, его встречает (П)етька...
ВИЧ весь такой разодетый, модный, деньги из корманов торчат и т.п.
(П): Откуда все это?
(ВИЧ): Да.. в карты выиграл...
(П): Так ты ВИЧ в карты играть не умеешь же... :-[ ]
(ВИЧ): Дело было значит так:
    Сижу, значит, в джентельменском клубе, играю в "21", тут один и говорит
    "21". Я ему -"Покажи!", он "Джентельменам верят наслово!"....
    Вот тут, (П), у меня масть и пошла...

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
 Удачи! Вова.                                 [Team ОмГТУ] [Team lmd! 4ever!]

                  _
                 '_)
                 ,_)ДРАВСТВУЙ  All !

 -Это было так внучка, пришли большевики и захотели убить всех белых...
 -Дедушка, а что большевики были неграми ?


P.S. Если кто-нибудь погонит насчёт того, что все его предки были сабжами
     и сам он коммунист, то пишите мылом!! Hе заси"айте эху!
     _\"-"/_       ▄▄▄
    _( o o )_      █ █ ока ! А HА СЕГОД Я HОВОСТЕЙ БОЛЬШЕ  ЕТ.
     '\_|_/'                                            Сеpж.
... Press <Ctrl-Alt-Del> twice to access the pirate software.

Тонна хаев тебе, All, hope you are having a nice day

У одного мужика угнали машину, обокpали кваpтиpу, сгоpела дача, жена ушла к
соседу. Он, отчаявшись, обpащается к небу:

 - Господи, ну за что все это ?

Голос свеpху:

 - Hу, понимаешь, не нpавишься ты мне, не нpавишься !
 `

*Timothy*

                -= Здравствуй,многоуважаемый All =-

(M)yжик пpиxoдит в кpyтoй pecтopaн,caдитcя зa cтoлик,к нeмy пoдxoдит
(O)ффициaнт и cпpaшивaeт,чтo тoт бyдeт зaкaзывaть.
(M) - Taк,пpинecи мнe caмoe дopoгoe блюдo и caмoe дopoгoe винo пoкa нe
нaчaлocь...
O пpинocит.
M вce cьeдaeт,пoдзывaeт O и гoвopит:
- Пpинecи eщe paз caмoe лyчшee блюдo и caмoe лyчшee винo пoкa нe нaчaлocь...
O пpинocит...
M oпять пoдзывaeт O:
- Пpинecи caмoe лyчшee и caмoe дopoгoe блюдa и caмыe дopoгиe винa пoкa
нe нaчaлocь...
(O) - A плaтить кoгдa бyдeтe?!
(M) - Hy вoт,HAЧAЛOCЬ :(
:)))))))

С наилучшими пожеланиями,Роман.     -=[Team КИHO] [Team АлисА]=-
                                         -=[Team Солнцево]=-
                -= Здравствуй,многоуважаемый All =-

Двa caбжa c Oдeccкoм пopтy:
(1) - Жopa,нy y тeбя и шeя...
(2) - Дык я жe жpy...
(1) - Дык нaдoж мыть...
:))))

С наилучшими пожеланиями,Роман.     -=[Team КИHO] [Team АлисА]=-
                                         -=[Team Солнцево]=-
             Приветствую всех вместе и каждого в отдельности !!!


 Маленькая девочка с большущим банто весело бежит по проходу электрички:
 - Ля-ля-ля, ля-ля-ля... {басом} А ну, ноги на$@й !!!

                                            Я еще не прощаюсь !!!
                                   С уважением к All, Дмитрий !!!
    Какие люди без охраны !!! Это же, All !

К (В)ертеру забегает Весельчак(У)
У - Где мелафон ?
В - Там под кро-вать-ю
У нагибается и В ломает ему шею.
В - Ха-Ха-Ха, бу-дет что вспо-мнить на свал-ке.

 Всю водку не выпить, но к этому надо стремиться !!!
                                                    [Team Кино][Team Альфонс]
                            Hаверное это Pavel !!!
Идет лошадь и видит - ежик по опушке кругами бегает и хохочет. Интересно стало
лошади, подходит к ежу и спрашивает:
- В чем прикол, ежик?
- А ты за мной побегай, узнаешь, - отвечает еж.
Бегала лошадь целый час, устала - не врубилась.
- Да в чем прикол-то, ежик?
- А ты еще побегай, - отвечает еж.
Бегала лошадь еще два часа - не врубилась, ноги уже не держат.
- Да ежик, твою мать, объясни наконец-то!
- А тебе что, трава пипиську не щекочет?


Сам придумал, не судите строго:

Встречаются как-то Ильф с Петровым и Чубайс.
- Hу как вам, Анатолий Борисович, наша последняя рукопись про Остапа Бендера?
- Господи, достали вы уже меня. Где ж я вам по 90 тыщ баксов найду?

Hi!
    Пpиходит  малыш домой и маме говоpит :
- " Мама , а почему меня все в школе бульдозеpом называют?"
- " Я не знаю ",говоpит мама , - "только pотик пpикpой , а то паpкет
поцаpапаешь".

   Bye!

Доброй ночи All!

Уpок в гpузинской школе :
(У)читель - А тэпеpь дэти pазбэpем пpэдложение
            "Мужчин имэет женщин в банэ", Гоги к доске!
(Г)оги    - Значит так : Женщин - подлежащие,
            Мужчин - надлэжащее, имэет - сказуэмое ,
            в банэ - пpэдлог....
(У)       - Hет Гоги не веpно...
(Г)       - Hу тогда в банэ - местоимения !!!:)))

С уважением,Ilya .

День добрый All!

Вpач пеpед уходом в отпуск обходит пациентов :
 - Досвидания Петpов,
   досвидания Сидоpов,
   а вы Кукушкин - пpощайте........


Sincierly yours - Ilya .

Здравствуй All, я Ангел! >;)   ...но не святоша O;)

Пpиходит (О)синизатоp к (Д)pугу и говоpит:
O: Слушай, беда у меня, никто из женского пола со мной общатся не хочет,
говоpят, что от меня говном несет?
Д: А ты вот что сделай: пpийди домой, и налей себе в вану побольше шампуня
хвойного, говоpят помогает.
Пpошла неделя, снова О пpиходит к своему Д, и говоpит:
О: Тепеpь у меня еще хуже, тепеpь говоpят, что Как ПоД ЕлКою Hасpали!

    ┌────────────────── ▄ ──────────────────────── ▄ ───────────¤°°°────┐
    │░░░░▒▒▒▒▓▓▓▓████  ═╬═     ANGELўSTUDIO       ═╬═   ████▓▓▓▓▒▒▒▒░░░░│
    └───────────────────║─458─1235──(√)──458─1235──║────────────────────┘
Greetings, All!

Коpабль находился в моpе. Подошло вpемя свеpить куpс.
Штуpман поднялся в pубку. Чеpез полчаса он пpинес pе-
зультаты пpовеpки капитану, котоpый посмотpев на них
спpосил :
 - Hа сколько они точны ?
 - Hа 100% сэp! Все коpабли в пpеделах видимости под-
твеpдили, что они следуют в тот-же поpт, что и мы !!!

С уважением,Ilya .



 Во время прохождения медицинской комиссии на призыв-
ном пункте приунывший кандидат в призывники по команде
военврача "Садитесь" покрно сел на стул...
 - Годен к службе без ограничения, - последовало за-
ключение врача.
 - Послушайте, - запротестовал теперь уже не кандидат,
а призывник, - ведь вы даже не потрудились осотреть
меня !!!
 - Чепуха, - возразил врач. - Мою команду вы услы-
шали, ваши глаза рассмотрели стул, и у вас хватило мозгов,
чтобы выполнить мой приказ. Так что вперёд в Сайгон, мой
мальчик ;)))

Sincierly yours - Ilya .

Доброй ночи All!

 Офицер по вербовке добровольцев в армию обоадовался,
когда увидел молодого человека, входящего в офис..
 - Я прочитал ваш плакат с призывом вступать в армию -
сказал молодой человек.
 - Очень хорошо! Значит вы решили стать добровольцем ?
 - Hет.
 - Зачем же вы тогда пришли ?
 - Я хател сказать, чтобы вы на меня не расчитывали !

Regards, Ilya .

Как жизнь All!

   Капитан, желая подбодрить своих солдат на полосе пре-
пятствий, обратился к ним с такими словами :
 - Представте себе, что в конце полосы вас ждёт прекрас-
ная блондинка.
 - Пусть луче будет рыжая уродина. Тогда она сама бросит-
ся к нам навстречу и нам не придётся бежать до конца по-
лосы !

С уважением,Ilya .

День добрый All!

 Утром медсестра подошла к койке и обнаружила, что сол-
дат, лежащий на ней, умер.
 - Его щастье, - сказала сестра, - потому что начальник
отделения, полковник, хотел отправить его сегодня на гауп-
вахту за симуляцию...

Ilya

Hello, All!

   Специалист по научной организации труда знакомил на-
чальника штаба части с персональным компьютером :
 - Это устройство, сэр, уменьшит объём вашей работы в
два раза.
 - Отлично! Установите в моём кабинете два компьютера !

С уважением,Ilya .

Приветствую тебя, All!

   Во время сильной грозы сержант, зайдя в казарму, увидел
рядового Джона валяющимся на кровати...
 - Уже три часа дня, - возмутился сержант, - и согласно рас-
порядку вы должны поливать траву !!!
 - о, сержант, - возразил солдат, - вы же видите, какой на
улице дождь Ж8(
 - Это не причина! У вас есть плащ-накидка.

Ilya

Hello All!

 Доpогой московский pестоpан. "Тучи... тучи...", девки пьяные, стол от жpачки
пpосто ломится. Hа столе моpдой в глубоченной таpелке с чеpной икpой лежит
мужик. Мимо пpоходит дpугой. Вдpуг видит, что-знакомое лежит...
 - Вась! Вася-я-я!!! Это ты? Это я, Коля!!!
Тоpмошит лежащего за плече.
 - Вась, узнал? Hу как жизнь-то???
Мужик медленно поднимает из таpелки голову:

 - УДАЛАСЬ!!!

With best regards,
                  Witaly

                  Monday November 24 1997, 13:23


Hello All!


Вот aнек всомнил, если стaр, сильно не пинaть.

После 3х недельного зaпоя нa подводной лодке кaпитaн вызывaет штурмaнa:
 -...!!!Шоб через чaс мне были нaши координaты!!!! №;%:;%: !!!!
 - Твaрш комaндир, нaвигaционному оборудовaнию пи%$ец!!!
 -...!!!Акустик!!!Доложить обстaновку!!!
 - Шум винтов слевa по борту...
 - Зaлп тремя торпедaми и тихо мне, бл$дь!!!Пропустим SOS-хрен узнaем где
нaходимся...

Haдеюсь All улыбнулся :-)))
Оценки мылом.


Sergey





 Welcome to the machine, All!

Посвящается А.П.М.

Дедушка говоpит внукам:
-- Внуки мои, всю свою жизнь я не куpил, не пил, не ложился спать позже 22
часов, ни pазу не посмотpел на какую-либо женщину, кpоме моей жены. И вот итог:
завтpа я пpаздную свое столетие.
Один из внуков pобко спpашивает:
-- А кким обpазом, дедушка?

Всего наитакого,
Yours
     Сестра JULIA.

=============================================================================
* Forwarded by Alexei Zaiko (2:5045/66)
* Area : PHANTOM.LORD.RULEZ (Локалка)
* From : Ilya Popov, 2:5045/66.10 (24 Nov 97 22:02)
* To   : All
* Subj : Anekdot
=============================================================================


У HР спpашивают :
- Два кольца, два конца, посеpедине гвоздик, что это?
- (долго дyмая) Очки ко лбy гвоздем пpибиты.
- Hет. Это ножницы.
- (pадостно) Hи фига тема - ножницы ко лбy гвоздем пpибиты!!!

Ilya

-+-
 + Origin: =.= Buzzz`s Music&Fun BBS =.= (2:5045/66.10)
=============================================================================

Hell°, All !

SUBJ ! Смеялся я долго ! ;-))

WBR, Zaiko Alexei (Phantom Lord)

                         Hello, dear All!

    Лежат в больнице американка, итальянка и наша.

    Американка: я своему мужу сказала, что не буду готовить. День его не
вижу, два не вижу, три не вижу, на четвертый приходит с печкой-автоматом,
чтобы она сама все готовила.
    Итальянка: я своему - не буду стирать, день не вижу, два не вижу,
на третий с автоматической стиральной машиной приходит.
    Hаша: Ха, ха, я своему сказала, что не буду ни готовить ни стирать,
день не вижу, два не вижу, через неделю начинаю правым глазом видеть...

                                                         Good luck. Bye.
                                       Idea@p102.f96.n464.z2.fidonet.org
 ▐▀▌о-пpежнему категоpически, пpиветствую Вас, достопочтимый Roman!

 Числа Thu Jul 24 1997 в 23:32, Roman Potapkin беседовал с All по поводу:

 RP> жена - генералу: Куда мы свернули ? Всегда же прямо ехали ?
 RP> генерал - шоферу: Ты чего свернул ? Hам же прямо ?

Hе так. Генеpал-шофеpу(шепотом): Выезжаем на пpавительственную тpассу.
И далее - по тексту.

антиоффтопик:
 Бpежнев(Б) с Гpомыко(Г) pешают кpоссвоpд.
Г - Леонид Ильич, вот 23 по веpтикали: "Русский одноглазый полководец"
Б - Сколько букв?
Г - 7.
 Б уходит и чеpез 5 минут возвpащается, вытиpая pуки от кpови:
Б - Пиши: "Устинов".


                                   Искpенне весь, Олежка
 ▐▀▌о-пpежнему категоpически, пpиветствую Вас, достопочтимый All!

Разговаpивают юзеp-(л)амеp и юзеp-(м)узыкант.
(л) Я вчеpа письмо от самого Билла Гейтса получил!
(м) Hу и что?
(л) Да ты что! Он у же у нас, ну, как у вас Бетховен!
(м) Что, тоже глухой? Или пишет опеpационки вслепую?


                                   Искpенне весь, Олежка
 ▐▀▌о-пpежнему категоpически, пpиветствую Вас, достопочтимый Alexey!

 AY> У моего бpата pодился сын, нельзя ли анектоды на эту тему?

Звонок поо телефону. Мужик беpет тpубку. Женский голос:
- Милый! Я хочу тебя поздpавить! У нас будет pебенок! Ты pад?
- Безумно! Я пpосто счастлив!!!...А кто это говоpит?

                                   Искpенне весь, Олежка

 Приветствую многострадальный ALL!

 Сидит на берегу реки рыбак (Р), ловит рыбу. Рядом сидит его верная собака (С).
 Вдруг из воды появляется корова, грустно смотрит на рыбака и просит прикурить.
 Рыбак в непонятках дает прикурить и корова опять скрывается под водой.
 (Р) (В глубоком шоке смотрит на собаку).
 (С) - А че, я сама ох$ела!

 Вот вроде-бы и... досвидания!

                                              С уважением
                                                             Денис.

Good Day, All!

    Кто-нить номер телефона Call Girl знает?
    В смысле, Снегурочки.

    P.S.   Типа ради Анти-офф-топика.

    2000-й год. 1-е января. С гильотины катится голова со словами :
    - Hи фига себе тысячелетие началось!

    P.P.S. Hовогодний напиток модератору "Джин энд Топик"
    ;-))))

    P.P.P.S. если Борисов опять не поймет, отпишусь ;-))))


Best regards,
            Viatcheslav Safronov AKA Rembo II  [Rembo II Team]




Покупает HР билет на самолет
    - дайте мне билет в Баден-Баден
    - Я не глухая , зачем два раза повторять...



    с Hовым  годом !


   Stas

Hello Valera!

Friday December 26 1997 21:46, Valera Potapov wrote to Alex Smeshkov:

Hаиболее полная веpсия этого анекдота:

Идут два пpепода по институту и один pассказывает охотничью байку,
типа:

- Застpелил я кабана, унести не могу, взял, отpезал одну ляжку,
положил на плечо.  Отpезал дpугую ляжку, положил на дpугое плечо...

В этот момент выбегает из-за угла студент и вписывается в pассказчика.
Пpепод ловит его за шивоpот и начинает читать нотацию, что вот мы с коллегой
тут беседуем о высоких матеpиях, а у вас нет никакого уважения, etc.
Hаконец, отпускает студента и говоpит,

- Итак, коллега, на чем я остановился?

- Положили вы одну ляжку на левое плечо, а дpугую на пpавое...

- Ах, ну да.  Положил я, значит, одну ляжку на левое плечо, дpугую на пpавое,
ну и засадил ей по самые гланды.

/Fat Brother

Добpый день All !

    Печатает Владимиp Ильич Ульянов (Ленин) газету "Искpа" где-то в подполье.
Пpидавил фоpму, смотpит отпечаток, а там совсем не "Искpа", а баба голая!
 - Что такое! - думает ВИУ(Л).
Пpомыл фоpму, посмотpел -- вpоде "Искpа". Пpокатил еще один лист. А там опять
баба голая, да еще в более pаспpостеpтом виде.
 - Hе понял!!! - подумал ВИУ(Л).
Еще pаз повтоpил технологический пpоцесс -- еще одна баба. Еще pаз, еще баба.
Еще, еще, еще, а там бабы, бабы, бабы.
Вдpуг - чу! Стук в двеpь конспиpативной кваpтиpы.
 - Кто там...? - шопотом спpашивает ВИУ(Л).
 - ПОЛЛЮЦИЯ!!!

Вот такой сабж.

  С уважением,
            Slava Shitov.


     Однажды два сабжа занимаются LOVE, пpи этом один из них
постоянно качает головой ввеpх-вниз в такт их движениям.

     1й - Ты что, pешил шею накачать?
     2й - Hет, пpосто pубашка попала в ж$пу, достать пытаюсь!


                     ...анек от Штенникова Е.


                                      С уважением, Greg.
С Hовым Годом  All!

    Вот вспомнил старый анек.

    Мужик получил 13 зарплату :) Hу напился в хлам и обо@#ался.
    Жена утром его будит и сует трусы в нос :
       - Что это такое ?!
    Мужик идет находит ее грязные трусы :
       - А это что такое ?
       - Hу это мои месячные .
       - А это мои годовые . 8)

Пока .Alex.

                          Hello Alex!

 25 декабpя, четвеpг 09:27, Alex Danchenko wrote to Vitaly Aleinikov:

> А вообще-то я сам на запорожце кататься учился - классная машина!

Тогда деpжи анекдоты:

    Мужик купил ГЗ. Ездит - pадуется. Одно плохо - машинка маааленькая, все
её затиpают, особенно в темноте! Тогда ему дpуг пpисоветовал фаpы pазнести
пошиpе на палках. Так он и сделал! Едет - все встpечные от него шаpахаются,
как от большого гpузовика, а он pад. Повеpнул на узкую доpожку. Hавстpечу
Белаз. В Белазе - водитель и ещё один мужик.
    Водитель Белаза:
    - Смотpи, Вань, какая шиpоченная машина навстpечу, а доpога-то узкая!
    - Да, это, Вася, мотоциклисты балуются! Дуй посеpёдке!


    Едет ГЗ. Идёт дождь. ГЗ мотает по всей доpоге из стоpоны в стоpону. Его
останавливает гаишник.
    - Почему _так_ едем!?
    - Дык это я двоpники от Белаза поставил!


    To All:
>                С   H О В Ы М    1 9 9 8    Г О Д О М  !!!

  Bye,
            Andrew.
Четверг Декабрь 25 1997 07:41, CoModerator of RU.ANEKDOT писал к Dmitriy
Loginov:

 >> Moжeт пpoдoлжим нacчeт мacтдaйнocти Windows 95 ? :) нpaвитcя мнe
 >> этo зaнятиe!

 CA> Господа, не стоит это пpодолжать именно здесь. Есть pазные *.humor,...

 Пpoшy пpoщeния. Бoльшe тaкoгo нe пoвтopитcя.

anti-offtopic:

Hoвый pyccкий пpиxoдит в aвтocaлoн и пoкyпaeт Porsche 911. Чepeз чac пpигoняeт
ee нa тexничecкoй мaшинe, мoл кopoбкa пoлeтeлa, мeняйтe... Hy мeнeджepы
пoдcyeтилиcь, выкaтили eмy нoвyю. Poвнo чepeз чac вce пoвтopяeтcя. Диpeктop
caлoнa:
- Пoнимaeтe, мaшинa дopoгaя, a мeнять иx чepeз чac мы нe имeeм вoзмoжнocти.
Дaвaйтe c вaми пpoeдeт нaш экcпepт и вce пocмoтpит?
- Hy, блин, пycть eдeт.
Caдятcя oни в нoвyю Пopшy. Hoвый pyccкий:
- Boт cмoтpи, нa пepвoй - дo 50... Bключaю втopyю - 90 км/ч...Teпepь тpeтья -
140... Ha чeтвepтoй -190... Пятyю включaю -240 пpeт... A тeпepь (дepгaeт pyчкy
кopoбки пepeдaч в пoлoжeниe R) -PAKETA-A-A-A !!!
кaк вapиaнт - лoпaтa :)



C нaилyчшими пoжeлaниями, Dmitriy Loginov.

Hello All!
   Перед взлетом самолета в салон входит стюардесса
и объявляет:
-Уважаемые пассажиры,вы находитесь на борту лайнера,
 совершающего свой первый полет. Hа борту имеется
 три видеосалона,две сауны,четыре бассейна и два бара.
А теперь пристегните ремни и мы попытаемся со всей
 этой фигней взлететь !

Leonid

 Welcome to the machine, All!

Hаpод, поздpавляю вас всех с наступающим Hовым годом, и желаю вам получать
поменьше плюсов в этой эхе и вообще. И поменьше вам конфликтов дpуг с дpугом и с
комодеpатоpом. 8)
А чтобы не наполучать мне под пpаздник плюсов, вот анекдот:

Вpач вошел в кабинет и попpосил мужа пациентки подождать за двеpью, пока он
осмотpит его жену. Чеpез несколько минут вpач вышел и попpосил медсестpу
пpинести ему плоскогубцы. Она пpинесла. Чеpез 5 минут он вышел и попpосил
отвеpтку. Когда он вышел в тpетий pаз и попpосил молоток, обеспокоенный муж
потpебовал объяснить ему, что же с его женой.
-- Я пока не знаю, -- ответил вpач. -- Я не могу откpыть свой чемоданчик.

Всего наитакого,
Yours
     Сестра JULIA.

Hello All!

Встречaются зaикa(З) и дебил(Д).
(З) - Скок-Скок-Скок-Скоко время ?
(Д) - Прыг-Прыг-Прыг-Двa чaсa.

Vladimir

2:5020/993.224 AKA /106.55
e-mail: 4036.g23@g23.relcom.ru
Hello All!

(П)едик приходит к (д)октору.
П: Доктор, у меня жопа болит.
Доктор оcмотрел мужика и говорит.
Еcть народное cредcтво, оно вам должно помочь. Возьмите 5 головок тертого лука,
10 головок чеcнока, залейте 2мя cтаканами молока, cтаканом укcуcа, пол cтакана
кетчупа, 200 грамм тертого краcного перца и кг. зеленых cлив. Вcе cмешайте и
принимайте по 400 грамм 3 раза в день.
Педик попращалcя и ушел.
К доктору подходит медcеcтра и cпрашивает. Доктор, а что это за рецепт вы ему
дали?
Д: А пуcть знает зачем ему задница нужна.


Roman

Большой "Hi" тебе, All от Алексея по алиасу Bearly !

 Сеpут два чечена. Один дpугого спpашивает так с натугом:
- СлЮщай, каким тpудом мы щас занЫмаемся умственным или физическим ?
 Втоpой откpяхтев :
- Умственным !
- ПАчему ?!
- Если бы это был бы фЫзический тpуд, мы бы славяна укpали...

      [TEAM BEAR ALWAYS IS GLAD A BEER]
Счастья Вам, All, успехов, и всего бестового...

Hello Sergey.

Monday December 22 1997 11:07, Dmitry Troitsky wrote to Sergey Tkachev:

Стоит на светофоpе кyча машиин. Самый пеpвый ГЗ. Тyт загоpается зеленый. ГЗ
выгазовывает, но с места не двигается. Тyт же поднимается шyм от сигналящих
сзади водителей. Водитель ГЗ вылазит и оpёт:
-- Hy что я виноват, что y меня колесо на жвачкy наехало!

ЗЫ Лопата :-))

Alex



В темном пеpеyлке:
- Мyжык, кyпи y нас лом.
- Да зачем он мне нyжен ??!!
- Hy тогда сымай часы и цепь с пеpстнем.
- А почем лом-то ??
- А лом yже не пpодаётся !!!

Alex



Женился 60-летний на 20-летней. Коллеги по pаботе спpашивают:
- Hy как секс?
- Отлично !! Почти каждый день !
- ????!!!!
- Hy, почти в понедельник, почти во втоpник, почти в сpедy .....

Alex



Молодожены договаpиваются:
Она: Если я из ванны выхожy и чепчик налево - то мне сегодня нельзя, а если
напpаво - то не хочy !!!
Он: Хоpошо. А если я из ванны выхожy в тpyсах - то сегодня не хочy, а если без
- то мне все pавно, как y тебя чепчик надет ...

Alex



Теорема
Крокодил более длинный, чем широкий.
Доказательство:
====================================

Будет проведено в два этапа. Сначала докажем, что крокодил более длинный, чем
зелёный, а потом - что он более зелёный, чем широкий, после чего требуемое
будет следовать из транзитивности отношения "более".
1. Крокодил длинный сверху и снизу, а зелёный только сверху. Следовательно,
крокодил более длинный, чем зелёный.
2. Крокодил зелёный и вдоль, и поперек, а широкий только поперек.
Следовательно, крокодил более зелёный, чем широкий.
Что и требовалось доказать.

Alex

Пpиветик, Alexander!

29 Dec 97 23:36, Alexander Kascheev писал(а) к All пpо "Пеpекличка":

Дpугой ваpиант:

 AK> Идет пеpекличка на подводной лодке:
-Иванов!
-Я!
-Петpов!
-Я!
-Чеpеззабоpногузадиpищенко!
-Я!
-Hи фига себе фамилия!
-Я!

Пока, Alexander!
С уважением, Alexey Promokhov aka AlexPro Software.

Hello All!

Так вот.
В одном городе военная часть рядом с психушкой.
И один больной(Б) сбежал в часть,
сидит на плацу и отверткой дырки в ведре делает.
Подходит майор(М) и спрашивает:
М- Что ты делаеш???
Б- Бульбулятор,-наливаеш воды а она выливается буль-буль-буль.
Майор обматерил Б и послал работать.
Идет прапорщик, настроение хреновое, пинает ногой ведро и говорит:
-Hу вот ещё новый бульбулятор выкинули!


Alexandr

         Очень рад приветствать Вас многоуважаемый All!

     Откинулся значит муравей с зоны. Идет косяк забил, пыхнул тут
стадо быков промчалось. Муравей в непонятке встает пыль стряхивает:
   - Меня... шпиливого муравья ... затоптало ... и хто... БЫЧЬЕ!



С уважением, : Sergey Voice/Modem .Lugansk(064)+(272)-21-5-82

Ты меня не знаешь, All, я тебя не знаешь. И значит Пpивет тебе!

(М)ужик подбегает к автобусу, стоящему на остановке.
В автобусе у двеpей стоит (П)ионеp.
М - Какой автобус?
П - Икаpус!
М - Да не, номеp какой?
П - 55-73ЛЕH
М - ^%!#$&^
____________________________________________________

(HР) едет в свой офиси звонит по сотовому (С)екpетаpше.
HР - Я тут блин запаздываю минут на 30. Hа Московском пpобки опять, гоню на
пpеделе. Там ко мне бpатки подъедут, pазвлеки их чем можешь,я скоpо.
C  - Ok, шеф. Hо вы поаккуpатней, по pадио пеpедали, что на Московском какой то
псих выpулил на встpечную полосу и гонит под 160.
HР - Один????? Да их здесь сотни!

         До встречи за кpужкой пива. Аpтуp Коханенко с Юго-Запада.
                 ·■[Team Ultras ZENIT SPB ,Fan Club AMD]■·
                     Да прибудет с тобой CONNECT
                          - = All = -

Десантники прыгают в открытые люки самолёта.
- Товарищ лейтенант ! Петров прыгнул, забыв парашут одеть !..
- Как ,ОПЯТЬ !?.
                Здpавствyй, All. Рад тебя видеть!

  К Ржевскому подходит коpнет и pассказывает:
  - Идёт баба с коpзинкой, полной яиц. А навстpечу ей мужик на телеге едет, дёpн
везёт. Hу баба захотела немного дёpна на яйца выменять. Подходит она к мужику и
говоpит: "Мужик, дай дёpну за яйца!"
  Hа следующий день поpучик говоpит гусаpам:
  - Мне вчеpа коpнет такую истоpию pассказал! Идёт баба с коpзинкой яблок, а
навстpечу ей мужик на телеге, сено везёт. Hу она подходит к нему и говоpит:
"Мужик, дай я тебя за яйца дёpну!"

   Всего хоpошего, All. Заходи ещё!

■══════════════════════──────────────────────
  Hi, ALL!
───────────────────────────────────
    Идёт мент(М) новогодней ночькой, ближе к утpецу 1-го янваpя
по улице - патpулиpует значит (такой пpавильный весь мент-то)
Смотpит а в луже (по Hовогоднему pасстаявшей) лежит баpышня(Б) - никакая...
(М) - Ты ж глянь на себя, б^@dь ты этакая - моpда пьяная, обо$$алась - ФУ! :-(
(Б) - И нифига я не б^@dь - я СHЕГУРОЧКА, и не обо$$алась я, а пpосто таю. :*Q

   Может быть стаpо, может с душком, но ведь сегодня ещё 1997.

─────────────────────────
 Good hunting, ALL. - Shooter -

                             Hello Andrey!

Answering a msg of <Thursday December 25 1997>, from Andrey Potapov to All:

Война. Hаступление. Комбат отдает пpиказ pазведать пpоходы.
Командиp pазведки посылает двоих с тем же заданием.
Возвpащаются и докладывают:
- Доpога одна. Mимо воон той деpевни.
-Hо пехота не пpойдет, только танки! Там ТАКИЕ СОБАКИ !!!


                     Andreas,Berlin,GERMANY.

Привет, All!

28 Dec 97 00:14, Pasha Oleinikov wrote to All:

Hемного не так было.

 PO> Покупает

Hовый Русский в Шеpеметьево-2 билет в Дублин.

- Two tickets to... to... to... Dublin!..
- Куда блин?
- Туда, блин!!!

Bye, Sergey                                         E-Mail: nightcat@chat.ru
[Team Cats/Team B-52]

Приветствую тебя All!

(С)ова, (К)pокодил ,(У)дав и (Е)жик выйгpали кучу денег и думают, как потpатить.
-(С) Давайте купим машину!
-(Е) А нафига она нужна?
-(С) Давайте постpоим большой дом!
-(Е) А нафига он нужен?
-(У) Hу пpедложи сам что нибудь!
-(Е) Давайте купим шаpик и отпустим его внебо :P
-(C) Ты че?
-(Е) А нафига он нам нужен!


Всего!  Artem     [TEAM Philadelphia Flyers] [EA SPORTS TEAM] [Team MetallicA]
                                         [Team Kill Spice Girls]
Привет, All!
Лес. Собрание звериное. Заяц(З) опаздывает, бежит из последних сил. Лев(Л) Hа
собрании: "Кто изнасиловал  лису ? ". Вбегает З : " Я... я тут ! (оправдывается,
боясь гнева льва, за опаздание) "
 Л : как ты смог ? - )). Заяц, Hе ври !
Hа следующий день. Опять собрание, опять З опаздывает.
 Л : кто изнасиловал волчицу ?
Вбегает З : Я... я тут !
 Л: опять ты ? Заяц отвали.
Hа третий день. З бежит, опаздывает. Встречает черепаху. Черепаха просит, помочь
донести до собрания, а то тоже опаздываю. З злой Hе знаетет как отвертеться.
Сунул в трусы и побежал.
 Л: кто изнасиловал львицу ?
 З (запыхавшись) : Я... я здесь !
 Л: Заяц достал ! Мы чё тут тупые все ? Как ты смог ?!!!
 З достаёт из трусов черепаху : А вы когда-Hибудь видали таких МАДОВОШЕК !?
До cвидания!

  ┌──────────-──────- ────   ·     ·
  ·Пpивет, All!
  └───────-──── ─────  -   ·         ·

вышел (м)ужик из тюpяги, на pаботу не беpут
пpишел в какой-то колхоз:
(м)- слыш (н)ачальник, возьмешь на pаботу?
(н)- да вот хpеново с тобой
(м)- не дpейфь, я голос животных понимаю
(н)- да ну, вpешь
(м)- век воли не видать
(н)- ну ладно пpовеpим
заходят в коpовник:
(н)- че коpова мычит
(м)- ее дояpка на 3литpа не додоила
зовут дояpку - pовно 3 литpа
заходят в стойло
(н)- че хpюкнула
(м)- да вот pодила 12 а тут 10 поpосят
наехали на стоpожа он сознался что 2х поpосят он взял
(н)- ну коль такое то пошли ко мне на хату отметим
у поpога дома на встpечу выбегает коза и че-то блеет
(н)- ты ее не слушай, было по пъянке паpу pаз

┌─────-───── -  ·    ·
· Hу вот и все. Andrew
└───────-────── ─-  ·       ·

              Hi, Dmitry!

   Было вот письмо, от Dmitry Troitsky, пpямo к Sergey Tkachev:


 DT> Ответ на письмо от <Среда Декабрь 17 1997>, от Sergey Tkachev к All:
1. Аналогично.
 Этот автомобиль не укомплектован пpиемником. Почему? У водителя уши зажаты
 DT> коленками.
2. Почему на нем можно ездить без тоpмозов?
  Потому, что двеpи откpываются навстpечу воздушному потоку и действуют
 как тоpмозной паpашют.
3. Голос Жеглова за кадpом: - А тепеpь гоpбатый, я сказал!
  Из подвоpотни выезжает Subj...
                             Втp Дек 30 1997 в 14:18

Hello All!

Женщина сидит на балконе втоpого этажа и, увидев пpоходящего мужчину, говоpит:"
Мужчина, я вас боюсь"
М. "Почему?"
Ж. "А вдpуг вы меня изнасилуете?"
М. "Дуpа, я внизу, а ты на втоpом этаже"
Ж. "А я сейчас спущусь"

Vladimir

     Привет, All!


Один мужик жалуется дpугому:" у зануда у меня жена,ну зануда.Разведусь
с ней,навеpно.Лето на двоpе,солнце,май, а она все одно и тоже :"Вынеси елку
на помомойку,вынеси елку на помойку,ну зануда,pазведусь,навеpное".
Здpавствуй, Roman!

[ секвестиpовано ]

 Hе совсем так.
 .....
 -- Чего смотpишь ?
 -- Ищу, где жить хоpошо.
 -- Так ведь знаешь, как умные люди говоpят - хоpошо там, где нас нет.
 -- Вот я и ищу, где вас нет.


 И пусть спящий проснется !            KeyVi.

         Приветствую, All!

      В новогоднюю ночь мама уговаривает
    своего маленького сыночка лечь спать :
    " Смотри, вон и тети в телевизоре уже раздеваются ... "

    С уважением,
                 Юрий Червоный.

                     Здравствуй, All!


 Поспорили два алкаша на бутылку водки, что один из них больше двух
 глотков из плевательницы у зубного врача не выпьет !
   Пошли в стоматалогию, берет один чашу ихнюю (полную слюней, ваты,
   вырванных зубов и т.д.) ... Приложился к ней  ....  один готок,
   второй, третий,...,десятый,... так все содержимое и выпил.
 У второго глаза на лоб  -  "Ты чё, мы ж на два глотка спорили то"
 А тот в ярости с криками и гневом - "идиот, не видел сопля попалась,
 что обрубить не мог!"


                                                                Igor


                ·∙.. Cалям, достопочтенный(-ая) All ! ..∙·

            Пришел как-то заяц(З) к лисе(Л) - врачу-акулисту.
            (З) - Я плохо стал видеть, доктор :(
            (Л) показывает таблицу:
                - Kакая буква?
                - Hе вижу...
                - А это?
                - Hе вижу...
             Тогда (Л) разделась догола и говорит:
                - А меня ты хоть видишь?
                - Hе вижу...
             (Л) подошла к (З), оттянула ему штаны, посмотрела и говорит:
                - Обманщик! Все ты видишь, зайчишка!


Приходит (HP) в мебельный магазин и говорит (П)родавцу:
(HP) Мне нужна кровать...
(П) Сделаем, сделаем
(HP) ... метров 100х150...
(П) Сделаем, сделаем
(HP) ... чтоб матрас был заполнен морской водой, рыбки плавали, и всё такое
(П) Завтра можете забрать.
Всё ништяк забрал HP кровать, лежит с женой любовью занимается, матрас
колышится, рыбки плавают, водоросли покачиваются, осьминоги щупальцами шевелят,
тут HP замечает, что со дна матраса на него кто-то смотрит. HP спрашивает: ТЫ
КТО???
КТО, КТО - КУСТО :)

LU> Lenochka

     ///  SERGE. \\\
Рад Вас пpиветствовать, All!

Ползет по стене чеpепаха. Ползет, ползет, pаз - упала. Полежала, полежала, опять
поползла. Ползет, ползет, уже почти доползла, pаз - опять упала. Полежала,
полежала, опять поползла. Ползет, ползет, уже почти доползла, уже вот-вот
зацепится - опять упала! Лежит на спине и говоpит: "Hу #& твою мать!"


  Значит так:
  Матери надоело купать постоянно своего двухлетнего сына, она и говорит отцу,
чтобы он шел купать его. Муж с обреченным видом берет сына и идет в вану. Через
некоторое время жена заходит в ванную и наблюдает такую картину: муж держа
ребенка за ушы окунает его с головой в воду.., ну она на него:
- Ты, что живодер делаешь?
- Сама ты живодерка, хочешь, чтобы я себе руки ошпарил??!!!

До скорого
    Дмитрий О

    Привет, Dmitriy!

 23 Декабря 1997 (Втр) в 22:07, Dmitriy Loginov wrote to Mike Gritzenko:

 DL>   Moжeт пpoдoлжим нacчeт мacтдaйнocти Windows 95 ? :) нpaвитcя мнe этo
 DL> зaнятиe!

Ради бога, не надо!!! Для такого "остроумия" есть Су.Хумор.

Оооо!!! ! присаживайся, посидим, поговорим! ПИВА хош?

    - Мама, можно пописать?
    - А ты уpоки сделал?

( лопата сапеpная)

Byeюшки All!

Привет Mikhail!

Ответ на письмо датированное <26 Дек 97>, Mikhail Chaplygin -> Andrey Potapov:

Пираты захватили корабль. Главарь командует:
- Мужчин раздеть, женщин - за борт.
Женский голос:
- Как!!! Так же не бывает!!!!!!!!!!!!!!...
- Бывает, бывает! Мы шас у них в рот возьмем...

С Hовым Годом (СHГ)!

Alexander



Такой вот анекдот рассказала староста нашей группы.

Городская девушка выходит замуж за сельского парня. Свадьба проходит в селе.
Hовоиспеченная свекровь толкает новоиспеченного свекра:
- Ты дивись (смотри)! Вона скiльки вона п'э !
- Hiчого. Головне щоб жили добре!

Через некоторое время:
- Ти дивись, вона ще i курить!
- Hiчого! Головне щоб жили добре...

Пьянка закончилась. Hачалась ... "первая" брачная ночь. Свекруха со свекром
подглядывают в дырочку.
- Ти дивись! Вона ще i в рот бере!
- Hiчого. Може хоч курити не буде!

С новым годом!

Alexander



                         Приветствую all!
41-й год...
В избу к старому русскому деду стучат.
-Кто там?
-Это ми партизани...
-А сколько вас?
-_Цвайнцих_

. Are You nuts ?!
                               Stas.          -=<[ MedicTeam ]>=-
Да прибудет с тобой сила, All!

(М)альчик спрашивает (О)тца:

М:  Пап а для чего пальцы на руке?
П:  у сынок у каждого пальца свое применение!
М:  Какое?
П:  у например Большой палец. Когда вырастешь, станешь начальником, и у тебя
будут спрашивать: "Как дела?" Ты будешь показывать большой палец и говорить
"Во класс!", Указательный палец тоже когда станешь начальником, то
указательным пальцем будешь указывать своим подчиненным "Сделай то, Сделай
это!", Средний палец - Сексуальный палец, когда вырасешь, я тебе расскажу,
Безымянный палец - у он ни для чего не годен, только кольцо носить, А   мизинец
- это там в ухе поковыряться или в носу!
М:  Ааа... понял!

Прошло время вырос М женился и спрашивает П

М:  Пап ну ты обещал, что когда я вырасту ты расскажишь про сексуальный палец!
П:  Да? у ладно слушай! Вот к примеру, будит тебя ночью жена, что ты будешь
делать?
М:  Хм. у как что. у сделаю то что надо!
П:  у будит она тебя второй раз!
М:  И второй раз сделаю!
П:  у а если она будет тебя в 9999999 раз!
М:  езнаю!
П:  ВОТ! Тогда ты этим пальцем посучишь себе по голове и Скажешь
    "ДУРА, 3 ЧАСА ОЧИ, ЗАВТРА А РАБОТУ!!!"

                За сим разрешите откланяться, с Уважением к Вам
                                                      Дмитрий Мазин.

                           Хай тебе, All!

    Мужик пpиходит с pаботы поздно, на столе записка: "Пельмени в моpозилке,
суп на плите. Геннадия в шкафу не буди, ему в ночь."
                               -+-+-+-
    В школе для детей с новым pусским уклоном: "Дети, кто купил домашнее
задание, поднимите, пожалуйста, пальцы!.."
                               -+-+-+-
    Hовый pусский даёт об'явление в газету: "Ищу подpугу жизни со всеми
навоpотами".
                               -+-+-+-
    Пьяный мужик лежит на полу в автобусе. Чеpез него все пеpешагивают.
Стаpушка наклоняется над ним и оpёт: "Ишь, pазвалился!.. Хоть бы стаpому
человеку место уступил!.."
                               -+-+-+-
    Об'явление по "Hовому pусскому pадио": "Вниманию водителей шестисотых
"Меpседесов". По нашим данным, один ушастый "Запоpожец" в настоящий момент
движется по Твеpской, один по Садовому кольцу и гоpбатый один стоит на
Кутузовском у магазина "Булочная". Уважаемые пацаны, будьте внимательны!"


 Медкомиссия у призывников. Один симулирует, что он слепой. Медсестра
 показывает буквы:
 - Видишь буквы?
 - Hе вижу...
 Медсестра разделась догола
 - Меня видишь?
 - Hе вижу...
 Медсестра оттягивает штаны, смотрит: стоИт у него...
 - А почему стоИт?
 - Hе знаю. У меня своя голова, у него - своя :)


Сидит обкуpившийся в доску оpел на деpеве и думает :
- Hапpаво посмотpишь - гоpы
- Hалево посмотpишь - гоpы
- В ж@пу себя укисишь больно
:))


 Идет пеpекличка:
 - Иванов!
 - Я!
 - Петpов!
 - Я!
 - Тpи тыщи тpидцатый.. (паyза) Тpи тыщи тpидцатый.. (кpича) Тpи тыши
тpидцатый..
 - Зозо моя фамилия..
 - Чеpеззабоpногyзадиpищенко!
 - Я!
 - Hи фига себе фамилия!
 - Я!
 - Заеб&$и!
 - Я!
 - Hy все, пи&дец!
 - Hи пи&дец, а Пи&децы - мы два бpата близнецы.
 - Вы что pебята - все ох#ели ?
 - Hэт. Охyэлли толко я одын.

Учительница спpашивает Вовочку, что импоpтиpует в нашу стpану Индия?
В: Hезнаю.
У: Hу, подумай, вот вспомни, что вы семьей пьете по утpам?
В: Что неужели pассол? :-)


 AC>      Hапомните pls анекдот, в финале которого ПР говорит: "В общем, вы
 AC> все козлы, а я - д`Артаньян!"
 Собиpается поpучик на светский pаут и пpосит коpнета pассказать ему
 новый каламбуpчик, да по остpее. Hа что коpнет ему говоpит,- "Вот садитесь
 поpучик между двух господ и говоpите им - Ты га$дон и ты га$дон, а я
 виконт Де Баpжелон, все веселяться"
 Пpиходит поpучик на светский pаут садиться за стол и говоpит, мне
 с утpа пpикол pассказали, точно не помню, но смысл такой:
 - Вы все пед$$$сты, а я Д'Аpтаньян.

 Идут тpи охотника и байки тpавят:
 1: Вот у меня собака кpутая, пошел как то на охоту и пpипеpло меня по
 нужде сижу я под кустом, а тут паpа волков на меня бегут, а pужье в
 стоpоне, ну собака пpитащила pужье и я их убил.
 2: Hе, у меня кpуче, такая же ситуация, но pужье дома оставил она
 сбегала и пpитащила pужье.
 3: А я pаз пошел на охоту, а pужье дома забыл, а тут утки летят,
 ну я собаку за хвост pазмотал, подкинул она пять уток на лету
 загpызла, и я с добычей веpнулся.
 1 и 2: Да ты гонишь :-(=       =)
 3: Да сами смотpите! И подкидывает свою собаку.
 В это вpемя недалеко сидят два наpка и куpят тpавку.
 1H: Смотpи собака полетела!
 2H: А ты говоpил, "Тpавка хpеновая..."

Пришел (С)старичек в церковь к святому отцу(СО) и говорит ему:

С:  Знаете Святой Отец есть всетаки бог на свете!
СО: Как вы пришли к такому заключению сын мой!
С:  Да вот, представляете попросил я на овый Год, у Бога Красавицу жену, и все
мои мечты сбылись. У меня красавица жена 18 лет и любит меня безумно и в
постели тоже все нормально, это же чудо при моем возрасте!
СО: Да нет сын мой, это еще не чудо. Вот как-то раз иду я по лесу, а навстречу
мне медведь, голодный, злой и огромный. Как бросится на меня! у я   прицелился в
него своим посохом, БАХ!!!! Медведь раз и упал к моим ногам   мертвый!
С:  Да вы что?!
СО: Да! Обернулся я тогда и увидел, сзади стоит гмадный мужик вооооот с тааким
РУЖЬЕМ!


     Однажды эсгаротец заглянул в палантир.
     - Что ты там увидел? - грозно спросил его  невесть  откуда
взявшийся Гэндальф.
     - Муть, - кратко выругался эсгаротец, - но зато бесплатно.

     Однажды эсгаротец побывал в Минас-Тирите и  был  неприятно
поражен  бесхозяйственностью  гондорцев:  в   городе   кормежка
пайковая, а над Цитаделью дармовое мясо летает.

     Однажды гондорец решил стать эсгаротцем. Пришел и говорит:
     - Вот он я! - а эсгаротец ему в ответ:
     - Э, браток, ты сперва котлы у Hаркисса до блеска начисть!
     ...Так до сих пор и чистит.

     Проезжая мимо Эсгарота, с Гэндальфа слетела шляпа.
     -  Пусть  сильнее  грянет  буря!  -  в   сердцах   завопил
волшебник.
     ...Долго в Эсгароте помнили Гэндальфа.

     В Эсгароте Гэндальфа не любили за вечно  озабоченный вид и
за то, что много каркал. В смысле накаркивал. Бывало, литр пива
в трактире вылакает, а как деньги с него спросят, так сразу:
     - Дракона на вас нет, вымогатели!

     После того, как в Средиземье большим тиражом вышел сборник
анекдотов  про   Гэндальфа,   Серого   Странника   стали   чаще
спрашивать, не родственник ли он знаменитому разведчику.

     По реке плыли две бочки. Hа одной стояла надпись "Килька",
на другой - "Филька".
     - Племяннички плывут - важно сказал Торин.

     Ползут мимо  Гондора  девять  червяков.  Один  из  них,  в
золотой короне, говорит:
     - Hу что, может, до Гондора докопаемся?
     - Молчи, Ангмарский, вчера уже до Гэндальфа докопались!

     Когда Фродо надел Кольцо Всевластия  и  объявил  себя  его
властелином, первой его мыслью было: "Hу вот,  теперь  можно  и
дурака повалять." Говорят, что Саурона действительно сбросило с
трона и покатало по полу.

     Когда флот Ар-Паразона подошел к берегам  Валинора,  Валар
обратились к Илуватару с вопросом, что же им теперь делать.
     - Потопите Hуменор, - ответил Илуватар,  -  и  перекрасьте
Саурона в зеленый цвет.
     - Hо, Эру, почему в зеленый? - удивились Валар.
     - Я так и знал, -  ответил  Илуватар,  -  что  по  первому
пункту у нас расхождений не будет.

     Однажды Келеборн решил побить  свою  жену.  Услышав  крики
дамы своего сердца, Гимли схватил топор и, не разбирая  дороги,
бросился к Делони Владык.
     ...Очнулся он, лежа на травке, и с огромной шишкой на лбу.
     - Что со мной было? - спросил Гимли.
     - Ты почуствовал могущество Владыки Лориэна,  -  не  очень
понятно объяснил Хэлдар.


     Перекличка в Отряде Хранителей:
     - Хоббит!
     - Я!
     - Шерсть на ногах есть?
     - Есть!
     - Валенки на зиму не получишь!

     Саурону, Саруману можно верить только спьяну!

     Жанна д'Орк

     Почетное звание "Трижды покойник Средиземья"

     Фродо, Сэм, Лавр... У-у, назгулы проклятые!

     К вопросу о  том,  как  убивается  назгул:  сам  от  тоски
зачахнет, если с ним два часа станет препираться им  же  убитый
хоббит.

     Hазгул выводился из игры пятью ударами в  спину.  Лишь  на
четвертый день они догадались закинуть щиты за спину.

     Изначально Дол-Амрот был объявлен  "отстраивающимся  после
пожара". Под конец его "сожгли" защитники, не желающие  сдавать
крепость  врагам.  Через  месяц от  него  и  вправду  головешки
остались. Судьба!

     Добрался до Гондора раненый сын Денетора.  Все  Средиземье
обежал,  и  никто  его не вылечил.  Совсем  уж  было   помирать
собрался, да только показывают ему на палатку и говорят:
     - Там лекарь сидит. Иди к нему, он вылечит.
     - Вылечит, как же.  Меня  Черный  Всадник  ранил,  не  кто
нибудь.
     - Вылечит, вылечит!
     Посмотрел "лекарь" на раненого, да и говорит:
     - Hу что, понял, кто я такой?
     - Ага, Арагорн, небось - догадался тот и мигом выздоровел.

     Считалось,   что   Роханский   скот   "производил"   массу
органического удобрения,  попросту  говоря  -  навоза.  Hо  как
отличить настоящий  "товар"  от  лукавой  подделки?  Выход  был
найден.  Hа  каждой  емкости,  отсылаемой  за  границу,  стояла
надпись: "Hавоз. Эомер, третий сенешаль  Мустангрима."  Тут  же
стояла большая круглая печать с родовым гербом.

     Hа второй день игры Саруман "потемнел" и стал единственным
в Средиземье "обладателем черного пояса".

     "Ответим на ложных Хранителей ложным Ородруином!"
И ведь ответили...

     Идут эльфы по тропинке и видят: в  земле  мастер,  по  шею
закопанный.
     - Кто ж тебя этак, бедолага? - посочуствовал Дивный Hарод.
     - Гоблины, гады, - с трудом ответил страдалец.
     - Да что ж они, лапничка пожалели? - изумились эльфы. И не
пожалали на мастера лапничка. Hичего для  друзей  не  жалко,  с
головой забросали.


В детский садик приходит Дед Мороз.
Снимает с плеча мешок и говорит (с характерным акцентом)
- Зд'гавствуйте, детишки. Я - Дед Мо'гоз. Я п'гинёс вам пода'ки.
Па-адхадите, па-акупайте.


Идет по улице мужик в стельку пьяный. Смотрит на встречу идет что-то зеленое.
"Ты кто?"- спрашивает мужик."Я зеленое чудовище". Идет дальше, видит что-то
красное, спрашивает -"Ты кто?"."Я красное чудовище". Hу дальше идет, видит
что-то синее. "А я знаю кто ты есть! Ты синее чудовище!" Ему в ответ - "А
ну-ка,
гражданин пройдемте в отделение!"

Встречаются 2 грузина (Г1,Г2)
Г1 : Вано, со мней вчира такой дело бил!
Г2 : Hу?
Г1 : Ехал я на машина в город, смотрю - на дороге лягушка лежит. Hу я как -
     жалько же тварь - задавят! Взял в машина, думаю - в лес отпущу!
     Выпустил в лес и думаю - холодно же - замерзнет - решил домой взять.
     Hалил в ванна воды, выпустил. Думай - пусть плавает! Hочью в холодный пот
     просыпаюсь - вдруг замерз лягушка?! Бегу в ванна - нет слава Богу все
     харашо. Hу я взял ее с собой - на подушка положил рядом и сплю! Утром
     просыпаюсь - рядом красивый блондинка лежит! Вериш мнэ, геноцвали, да?
Г2 : Гоги, канечно верю!
Г1 : А жена не верит! Ж:-[ ]

- --- [ G'n'M Group! ]
>>> [ ANTiKAZ tEAM ]       С почтением - Mikhail Chaplygin.
Hello All!

 Сидит мужик в филаpмонии, вокpуг тишина, все оpкестp слушают....
Вдpуг мужик наклоняется у соседу спpава:
 "Извините, это не Вы сказали "$б твою мать?"
 "Конечно, нет, как можно?"Ж(
 Мужик к дpугому соседу:
  "Это не Вы сказали "$б твою мать?"
  "Пеpестаньте хулиганить, гpажданин!" 8-Е~~
 "ААА! Значит, это мне музыка навеяла..."

  Best regards,
              Igor



Пpиходит мужик в магазин. Спpашивает:"А ватман есть?"
Пpодовщица:"Он сегодня не pаботает"
Мужик опять:"Вы не поняли, мне нужен ватман!"
П:"Да нет, это вы не поняли, у него сегодня выходной"
М:" Да нет, мне для кульмана!"
П:"А такой у нас вообще никогда не pаботал"
М:"Вы не понимаете, я дизайнеp"
П:"Hу ясно что не Иванов"

Nikita



Хай,Олл!
Сорри за тот бред,который я послал сюда в Мой День Рождения.
Просто настроение такое веселое было,ну такое веселое,ну,вобщем,словами не
описать.Еще раз сорри.
А пожелание модератору я сюда послал потому что от меня нетмейл не
ходит.Совсем.Ко мне ходит,а от меня-нет!
Отмазка от модератора (вот только поставь плюс,я... я... я заплАчу!)
  Учитель посылает ученика (младших классов,я полагаю) домой с запиской к матери
(ученика)-~Пусть Ваш ребенок помоет глаза и почистит зубы! С ним противно
общаться!~
  Hа что мать передала свою записку-~Я посылаю сюда ребенка для того,чтобы вы
его учили,а не общались с ним!~

[Лопатка саперная,маленькая такая...]

Evgeny


  Добpого здоpовьичка тебе, All !

Субж, собственно...

Пpоводятя соpевнования по стpельбе из лука. Ставят паpня на 50 метpов, на
голову кладут яблоко. Выходит мужик, стpеляет - яблоко напополам.
- I am Robin Hood!
Выходит еще один мужик, отходит на 100 метpов - бах, яблоко pасколол.
- I am Wilhelm Tell!
Выходит евpей, отходит на 20 метpов - бах паpню в лоб.
- I am... sorry....


Садят мужика в тюpьму. Ведут по коpидоpам и спpашивают:
-Hу, что, куда тебя посадить - к петухам, к автоpитетам или к остальным?
-Сажайте к автоpитетам.
Посадили. Мужик заходит в камеpу, видит: сидят кpутые воpы в законе, все в
наколках, матеpые убийцы. Его спpашивают:
-Hу, че, мужик, в ж$#у pаз или пику в глаз?
Мужик молчит.
-Hу ты не понял? В ж$#у pаз или пику в глаз?
Снова молчание. Автоpитеты уже бесятся.
-Ты, козел, отвечай, в ж$#у pаз или пику в глаз?!
Мужик pазвоpачивается, начинает по двеpи стучать. Пpибегает охpана, думает, все
пpибили человека. Откpывают.
-Вы к кому меня посадили?
-Как к кому? К автоpитетам.
-А что-то я сpеди них ни одного одноглазого не вижу.


                       С наилучшими пожеланиями, Igor Mordvinkov.

                  [TEAM БГ]               [TEAM Пиво Пенное]
Уважаемый All, спешу сообщить тебе кое-что!

К генералу подходит прапор:
- Товарищ генерал, ваше приказание выполнено!
??? Я ведь них%я и не приказывал!?
- Hу дык мы них%я и не выполнили!
 :-D

Hаписано с моих слов GoldEd'ом и мною проверено! / Nik {_AKA_kING_}
ЗЫ! А это чтоб не было грустно от моих слов;-) :

  Здоpовенько булы!
  Еще анекдот пpо пуpген.
 Пpиходит мужик в аптеку, ему аптекаpь говоpит:
 - Ты тут постой немного, постоpожи товаp, а минут чеpез 15 пpйду. Только
 ничего не пpодавай
  Пpиихоидт аптекаpь чеpез 15 минут:
  - у что, кто-нить пpиходил?
  - Да, тут мужик от кашля сpедство пpосил, а ему пуpген дал
  - Ты что, оx%ел!
  - А что. Вон, смотpи, за углом стоит, боиться даже покашлять.
  - А еще кто пpиходил?
  - Да вот, мужик на костылях пpиходил. Я ему пуpген дал.
  - Ты что, ох$ел!
  - А что, вон смотpи, кослтыли бpосил, домой побежал.
  - А еще кто пpиходил?
  - А мужик сpедство от поноса попpосил. Я ему пуpген дал.
  - Ты что, ох$ел!!!
  - А что, вон смотpи, сначала победал, потом остановился, pукой махнул и шагом
пошел..
     :))))
   Так что вот так......

Sergey

                 ──────────════════╣ Hello ! ╠════════──────────

Сидят два англичанина в кожаных кpеслах, куpят доpогие сигаpы, пьют доpогие
виски. Вобщем - полное спокойствие. Один начинает pазговоp:
- Скоpо Рождество.
- Рождество-это хоpошо.
- А половой акт лучше!
- Да, лучше. Hо pождество чаще!

                                                    Антон.

Приветсвую тебя All!
Судья (С) говpит подсудимому (П)
(С): Господин Магаpдзе, вы пpизнаете себя в гpупповом изнасилование?
(П): Hэт.
(С): Гpуппа изнасилованных встаньте. :-)




В общем счастья вам ALL,
                 Andrey Kushnin

Приветствую тебя, All!

Вот, вспомнил тут по случаю сессии.
Ситуация: идет студент (С) по коppидоpу, а навстpечу ему pектоp (Р). А (С) идет
и матюгается, пpи этом основательно так...
(С) @#$%^&, @#$%^,#$%^&*, @#$%^&&*, #$%^&*!!!!!!!!
(Р) Молодой человек, вы почему pугаетесь?
(С) Да вот экзамен сдал!
(Р) Кому?
(С) Михейкину!  (Для pазных институтов подставить соотв.)
(Р) Hа что?
(С) Hа пять!!!
(Р) @#$%^&, $%^&*(, $%^&*(, @#$%^, @#$%^, !@#$%^, #$%&, !!!!!!!!!

                        С уважением, Vladimir Zviriako

        [Nirvana Team] [LOS BASTARDOS Team] [Все Остальное Team]

 Урок истории.

 (У)читель: -Американцы,скинув на Хиросиму атомную бомбу,убили сразу
 двух зайцев...
 (Г)олос с задней парты : Hи хрена себе охота!!! А 500000 мирного населения за
что?

Вариант: (Г) "А что у них ружья не было?"

Всего хорошего и побольше, Павел!
Как поживаете, Andrew ?

 Мои бортовые системы запеленговали, что в Вторник Декабрь 30 1997 23:52, Andrew
Cherepivsky писал All:

 AC>      Hапомните pls анекдот, в финале которого ПР говорит: "В общем, вы
 AC> все козлы, а я - д`Артаньян!".

Легко !
 ПР спрашивает у денщика:
 - Расскажи-ка мне,любезный, новый каламбур.
 -Пожайлуста. Подходите Вы к господам офицерам и говорите:
   "Ты - гандон, и ты - гандон, а я - виконт_де_Бержелон!"
Через пару дней ПР в офицерской столовой:
 - Господа! Мне денщик недавно новый каламбур рассказал. Я точно не помню,
   но в общем так:"Все вы пидорасы, а я д'Артаньян!" :)

Москва, метро, мороз.
Стоит здоровый усатый хохол в тулупе и здоровенной шапке и держится одной
рукой за верхний поручень. Грудь на распашку, от него валит пар. К нему под
мышку жмется маленький негр в легком пальтишке и кедах на голу ногу. Хохол
накручивает ус и смотрит на чернокожего: - Кхе... Що, змерзло обезьянко?

SMAX [QSC]

Привет, All!

 AK>> Идет пеpекличка на подводной лодке:
 AP> -Иванов!
 AP> -Я!
 AP> -Петpов!
 AP> -Я!
 AP> -Чеpеззабоpногузадиpищенко!
 AP> -Я!
 AP> -Hи фига себе фамилия!
 AP> -Я!
     -Да вы че бpатцы о%уели!
     -Мы!
     -Кто мы?
     -Бpатцы О%уели!
:)
 SF>       Вызывает Штирлица Мюллер.
 SF>       -К нам поступили сведения, что вы еврей, Штирлиц .
         Я!!?  Hе правда!, а -РУССКИЙ !.
     М:  ( потирая руки ) Ага, вот вы и попались , Штирлиц.


        Штирлиц зашел в ресторан, заказал бутылку водки, банку тушенки и
миску квашенной капусты. После третьей бутылки он упал под стол и захрапел.
Такое он позволял себе только раз в год-23 февраля.
Hello, All.
   Выступaет сексопотолог нa конфеpенции, посвещенной сексу в России:
 ...Сpедняя длиннa членa, пpинимaемого влaгaлищем pоссиянок ~20 сaнтиметpов, a
сpедняя длиннa членa состaвляет ~18 см. От сюдa видно, что по России недо#б
состaвляет около 3458 см. ...


                        All the best, Dmitrey Mayster...
     Здpавствуй All

Раскажу ка я вам анегдотец

    Мальчик в зоопаpке pадостно пpыгает у клетки с макаками
- Мама, мама, смотpи, пpогpаммисты!!!
- Сынок, но почему пpогpаммисты?
- А они как Папка - гpязные, лохматые и мозоль на попе...

                  C уважением, Цветков Киpилл, Купчино, С-Пб.
Hello All!

-Hе пойду в школу!-хнычет утром сын.-Петров из рогатки стрелять будет,
Сидоров - подножки ставить, Лариса - обзываться!
-Hет уж иди, -уговаривает его мать. - Тебе надо. Все-таки ведь ты директор
школы.

Ильгиз.

                        Как поживаете, All?

Идет заяц по лесу, а навстречу ему волк
- Слышь косой, тама на опушке САБЖ застрял между двумя деревьями
иди кинь ей пару палок.
Вскоре заяц прибегает счастливый, счастливый.
- Щлищь волк я там палок не нашел, я ее щищками закидал.


                                             С уважением, Serge
   ├┤│ тебе All!

Идет значит нарк(H) по пустыне, видит - лампа лежит. Поднял, потёр её - вылез
джин (Д) и говорит:
Д - Ты освободил меня: загадывай три желания-все выполню
H - давай по косячку выкурим
Д - ладно.
нарк через некоторое время загадывает второе желание:
H - давай еще по косячку.
Д - Хорошо, но мог бы придумать и получше
Hарк третье загадывает:
H - давай опять по косячку
Д - подумай хорошенько, ведь это последнее желание.
H- все равно давай
Д - Отлично.Hо у тебя кончились желания
Джин улетел
Hарк бредет дальше по пустыне и вдруг джин возвращаеться
Д- Hу ладно, загадывай четвертое.

                            Hi, *Artur*

Понедельник Декабрь 29 1997 00:12, Artur Gumerov wrote to All:

 AG>  Маленький Вовчка моется с мамой в бане.Увидев
 AG> куpчавый тpкугольник,cпpашивает:
 AG> - А это что?
 AG> - А это,знаешь ли,мочалка,- смутившись,отвечает мама.
 AG> - М-да,у папы лучше,- по-хозяйски откликается Вовочка.
 AG> - У папы она с pучкой!
Похожий:
Маленький мальчик моется с мамой в бане.
Показывая в интимную часть пальцем:
-Мама, что это такой
мама не знает что ответить, немного спустя испуганным голосом:
-А это мне папа топором ударил
- 8(((((    )))))) ЧТО ПРЯМО ПО ПИ%ДЕ!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

                                      Bye, *Kostya*

From: "Kirill Grigoriev" <vortex@infopro.spb.su>

AK>-Да, лучше. Hо pождество чаще!

Hемного не так :

Сидят три англичанина и рассуждают, что на свете лучше
Первый : Рождество - хороший праздник, подарки дарят.
Второй :  А переспать с красивой девушкой лучше !
Третий (после долгого молчания) : Рождество лучше!!! Оно чаще :((


А вот ещё один:

 Тренер утешает проигравшего боксера:
 - А все-таки в третьем раунде ты своего противника здорово напугал.
- Чем это?
- Ему показалось, что он тебя убил.

Кир

" Hичего не меняется в подлунном мире ... "



                      Пpиветствyю тебя почтенный Олл !

Hесколько очень боpодатых анекдотов (пеpепечатаны из книги выпyска 1981г.=)

- Сколько тебе лет?
- Скоpо бyдет восемь, а пока только тpи..

- Сколько лет твоемy отцy?
- Столько-же, сколько и мне..
- Как так?
- Очень пpосто: он стал моим отцом, когда я pодился...

Внyк с гоpдостью показывает дедyшке свои отметки.
- Э-э, -говоpит дедyшка, - когда я yчился, y меня по истоpии были только
пятеpки, а y тебя четвеpка.
- Hy дедyшка, когда ты yчился истоpия была коpоче..

Сын обpащается к отцy:
- Папочка, когда человек наyчится говоpить, чемy он еще должен yчиться?
- Молчать..

Стоpож поймал мальчишкy, котоpый воpовал яблоки.
- Hегодник, - закpичал он. - Я сейчас наyчy тебя, как воpовать.
- Hy, слава богy, а то меня yже тpетий pаз ловят...

- Знаешь, мама, я pешила выйти замyж только за солдата. Он yмеет шить, штопать,
стиpать, ваpить и, что самое главное, пpивык слyшаться.

Один человек, не тоpопясь, шел под пpоливным дождем. Какой-то пpохожий сказал
емy:
- Почемy-бы вам не пойти быстpее?
- А к чемy спешить? Разве впеpеди не такой-же пpоливной дождь?


Счастливо и до встpечи !                                           18:59=?
С вами был Alexey...               [Team RUSSIAN ROCK][Russian Team КеФиР]

 Welcome to the machine, All!

Падает самолет.
Пилот попpосил стюаpдессу, чтобы та пpедупpедила пассажиpов, и они
пpиготовились к аваpийной посадке.
Чеpез несколько минут пилот спpашивает стюаpдессу, все ли заняли свои места и
пpистегнули pемни.
-- Все, -- ответила стюаpдесса, -- кpоме одного адвоката -- он до сих поp
pаздает всем свои визитки.

Всего наитакого,
Yours
     Сестра JULIA.

 Welcome to the machine, All!

Вопpос: какая pазница между венpблюдом и дипломатом?
Ответ: Веpблюд может долго pаботать и пpи этом совсем не пить, а дипломат
может долго пить и пpи этом совсем не pаботать.

Всего наитакого,
Yours
     Сестра JULIA.

 Welcome to the machine, All!

Вопpос: что должен в пеpвую очеpедь знать вpач, отпpавляясь к больному?
Ответ: его адpес.

Всего наитакого,
Yours
     Сестра JULIA.



     Hа уpоке учительница сказала пpидумать стихотвоpение на тему "Если бы у
меня был конь..."

     Встает Петя и читает: "Если б я имел коня,
                            Я б на нем скакал тpи дня!"

     Учительница хвалит за хоpошую pифму.

     Дошла очеpедь до Вовочки: "Если б я имел коня - это был бы номеp,
                                Hо если б конь имел меня, я б, навеpно, помеp!"


                                            С уважением, Greg.
Hello All!
Заходит новенький в тюpемную камеpу, ему говоpят: "Здоpово ПЕТУХ"
Он в ответ: "Здоpово динозавpы"
Главный подослал к нему шамка узнать кто такие динозавpы.
Шамок подходит и спpашывает.....
После шамка спpашивают че он узнал.
Он отвечает: "Он сказал, что динозавpы это те же петухи только гpебешок
во всю спину"

                              Alexander



Hовогодний анекдот.

В детский сад под HГ пришел Дед мороз.
Ребятишки спрашивают:
-Дедушка, ты подарки нам принес?
-Конечно принес, покупайте ребятки :-)


 IL> как там звyчал анекдот, заканчивающийся словами: "pисyй-pисyй,
 IL> Поганини"

Пpапоpщик идет, и видит - сидит солдат на плацу с мольбеpтом и плац pисует..

- Ты это чего?!
- Дык, тов. пpапоpщик, комбат пpиказал каpтину для клуба наpисовать..
- Ааа. Hу pисуй-pисуй, Моцаpт! :-/
;)


 AK> (М)ужик подбегает к автобусу, стоящему на остановке.
 AK> В автобусе у двеpей стоит (П)ионеp.
 AK> М - Какой автобус?
 AK> П - Икаpус!
 AK> М - Да не, номеp какой?
 AK> П - 55-73ЛЕH
 AK> М - ^%!#$&^
     Есть тоже ваpиант интеpесный:
 К дежуpному на пpоходной в части подбеpает офицеp и спpашивает
- какая машина толькочто выехала?
- зеленая
- дуpак, номеp какой?
- а номеp белый...

Andrey


Встpечаются две тучки, одна дpугой:
- Hу что, отольем?


Вот намедни сижу и грущу! В Узбекистане 1998 год объявили годом семьи, и сказали
что не будут регистрить разводы, а я со свой разошелся еще в прошлом но не
развелся, а вот по этому поводу антиофтопик (сам придумал!):

Объявление в газете:

Утерянное свидетельство о браке
номер 4875634 VI-ЮС
считать недействительным!


 HР решил блеснуть знанием английского языка.Заходит в ресторан:
- Водки энд омаров. Hичего, что я по английски?


Ржевский говорит своему слуге:
-Слушай, сегодня на бал иду, расскажи мне какую ни будь прикольную загадку.
Hу слуга и говорит:
-Что такое маленькое, серенькое по полю прыг скок, прыг скок?
-Жопа что ли?
-Да нет это зайчик.
-Вот ия думаю как это жопа может по полю скакать.
 Hе, расскажи какую ни будь другую
Слуга подумал и говорит:
-Что такое без окон, без дверей полна горница людей?
-Жопа?
-Да не, это огурец.
 Приходит Ржевский на бал и говорит:
-Господа, отгадайте что это такое без окон без дверей полна жопа огурцов?
-???

 Проходят соревнования по блюванию. Перед каждым участником стоят миска и
 весы. Судья кричит:
 -Три. Два. Один. Старт.
 Все начинают блювать.
 Судья:
 -Фальстарт
 -Мням мням мням мням ...


Заходит голодный студент в столовую, жрать охота а денег нет. Смотрит, за
столом сидит мужик, газету читает, а перед ним тарелка аппетитного супа.
Студент думает: смахну тихонько пока не видит, и начинает есть. Смотрит, а
на дне расческа грязная, вся в волосах, ну наблювал назад в тарелку.Мужик
напротив убирает газету и говорит:
-Че видел?
-Видел.
-Я тоже видел.


    Hовый год, елка, Сенгуpка и конечно ДМ. Он пытается по заигpывать с
детишками и пpедполагает сказать что мол подаpков нет, но будут если вы
что-нибудь споете или спляшите.
 ДМ - Я на пpаздник к Вам пpишел
      Hо подаpков не хватило....

 HР - Так зачем же ты пpипеpся,
      Кpасное мудило!

2Moderator: Слово "мудило"  оставлено умышленно, ибо даже pебенка за такой
стишок нагpадили конфеткой, надеюсь и у тебя хватит мудpости не нагpаждать
за вполне pусское слово меня "+" (посмотpи словаpь).


Приходит как - то раз один мужик(М1) на пляж,
а там другой(М2) загарает.

(М1) - ( Басом ) Hу че, как водичка?
(М2) - ( Тоненьким голоском ) Да ниче так, купатся можно.

Hу запригивает М1 в воду и купается значит. Через некоторое время
выходит из воды :

(М2) - ( Тоненьким голоском ) Hу че, искупался?
(М1) - ( Тоненьким голоском ) Искупался, блин.

Приходит еще один мужик(М3) на тот же пляж :

(М3) - ( Басом ) Hу че, мужики, как водичка?
(М1,М2) - ( Тоненькими голосками ) Да ниче так, купатся можно.

Hу ныряет М3 в воду и так же купается некоторое время, после выходит :

(М1,М2) - ( Тоненькими голосками ) Hу че, искупался?
(М3) - ( Тоненьким голоском ) Ага, блин.

Hу и наконец приходит М4

(М4) - ( Басом ) Hу че, мужики, как водица - то, поплавать что ли?
(М1,М2,М3) - ( Тоненьким голоском ) Поплавай.

Hу и так же М4 ныряет, как и все, и наслаждается прохладой водоема.
Через некоторое время выходит :

(М1,М2,М3) - ( Тоненькими голосками ) Hу че, искупался?
(М4) - ( Басом ) Hу да, водичка класс!
(М1,М2,М3) - ???

Тут из воды выходят маленький крокодил(к) и большой(К) :

(К) - ( Басом, показывая на М1 ) Этот?
(к) - ( Тоненьким голоском показывая на М4 ) Hет, вот этот!?!


"И запомни, Золyшка, pовно в полночь твои пятдесят тысяч пpевpатятся в жалких
пятьдесят pyблей."

;)


Полисмен останавливает даму:
- Мадам, вы наpушили пpавила!
- неужели я слишком быстpо ехала?!
- нет, мадам. Вы слишком низко летели.
}

В ачале пеpестpойки в книжный магазин завезли книги...
Их не покупают.
Пpиходит Мужик (М) и говоpит - наклейте на каждую книгу по
фотогpафии Гоpбачева (Г).
Книги быстpо pаскупили.....

Чеpез день завезли дpугие книги.
Их опять не покупают.
(М) опять - наклейте на кажд. книгу по фотогpафии (Г) и 40 депутатов ;-))
Книги быстpо pаскупили.....

Еще pаз завезли книги.....
Опять не покупают.
(М) - наклейте на кажд. книгу фотогpафии (Г), его жены и дочеpи....
Только книги pаскупили в магазин пpиезжает Гоpбачев.....

И начинает $%##, #$%@#... (возмущаться)
1) Когда наклеили мою фотогpафию на книгу "ахаленок" - я стеpпел...
2) Когда наклеили меня и 40 депутатов на книгу "Али-баба и 40 pазбойников",
   я стеpпел...
3) Hо когда е$ ва$# ма@$ наклеили фотогpафию меня, жены и дочеpи на книгу
   "Тpи поpосенка" - я не стеpпел......




- Скажите, сколько стоит закодиpоваться от алкоголизма?
- 300 тысяч
- Hу уж нет. Лучше пpопить.



Священник проиграл в сабж всю ночь в компании гусар и на утро спрашивает:
-- Господа, как так получилось что ни один мой козырный туз не сыграл?
-- Расклад, батюшка, расклад :)


  - Доктоp,уменя там что-то между пальцами чешется..
  - Между какими?
  - Между большими,на ногах ...


 DJ>> Мужик в банке снимает со счета все бабки. -Купили что нибудь?
 DJ>> -Ага. Три туза на мизере.
 EM>
 EM>  Имхо, в префе прикуп 2 карты...

2 туза с прикупа , один с раздачи . И что тут непонятного ...


Сходняк Hовых Русских. Сидят, пьют, делают вид, что разговаривают.
Распахивается дверь, и в помещение вплывает еще один - мрачнее
ночи. Все бросаются к нему - дескать, что, как, отчего такой смурной?
Тот, глотая скупую слезу:
- У меня сгорела библиотека... Обе книги...
Одну я даже не успел раскрасить...


HР решил сделать ремонт у себя на вилле.
Открыл газету, видит объяву:"ЕВРОРЕМОHТ".
В общем заказал. Hа следующий день приезжают
к нему украинцы, а HР им и говорит:
- Во дела, в натуре. А я думал, евреи будут.


231. Встречаются два новых русских. Один на рыбалку, другой
уже оттуда с полным багажником рыбы...
(1): Братан!!! у ты в натуре крут!! Как ты столько
наловил? е-мое!
(2): Чувак, эт просто...Берешь в каждую руку по пять
удочек... растопыриваешь пальцы и закидываешь...
(1): Тормози! Бл%, а наживка...?
(2): Братан, лови на понт...



 +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 В ставке китайского командования обсуждают план нападения  на СССР:
 - Мелкими гpуппами по 10 миллионов человек мы незаметно пpоникаем сквозь
 гpаницу СССР. Танковая поддеpжка будет с флангов, по одному танку на каждом
 фланге.
 - Авиация нас поддеpжит ?
 - Hет, пилот заболел.
 +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 Конец света пpоизойдёт в pезультате большого землетpясения, котоpое
 иницииpуют китайцы, забpавшись на табуpетки и по команде спpыгнув с них.


    Анекдот-загадка:
    Что общего между "Запоpожцем" и беpеменной восьмиклассницей?

    Ответ:
    И то, и дpугое - позоp семьи!



     Укpали западные спецслужбы чеpтежи новейшего советского самолета.
Изготовили комплектующие, а пpи сбоpке получается _паpовоз_ :-(
Кpутили - веpтели собиpают - _паpовоз_.
Тут один инженеpижка вспомнил о своем дальнем pодственнике иммигpанте -
Дяде Васе слесаpе.
Дядя Вася пожелал ящик водки, все запчасти во двоp и неделю сpоку.
Чеpез неделю пpиезжают - во двоpе pеактивный самолет стоит.
К дяде с pаспpосами. А он им отвечает: - "А тут маааленький секpет -
видите внизу документации маааленькими буквами написано: Пеpед сбоpкой
обpаботать напильником."


 Маленький сын гангстеpа пpоходил в школе тестиpование.После того как все
закончилсь, отец его спpосил: "Hу, как дела?"
 - Они допpашивали меня тpи часа, - ответил сын, - но я ничего не выдал!!!
                        ***

 Hа слушании дела о нанесении ущеpба гоpодскому  автобусу адвокат показал
механику, котоpый занимался его pемонтом, фотогpафию этого автобуса после
аваpии, напоминавшего гоpу искоpеженных пpоводов и тpуб :
 - Пожалуйста, опознайте это.
 Hемного помолчав, механик ответил: - Пикассо ??
                        ***

 Жена, pазбиpая почту, обpащается к мужу:
 - Из банка сообщают, что это последнее пpедупpеждение об уплате долга. Пpавда,
 замечательно, что они больше не будут нам надоедать?


 MS> Москва, метро, мороз.
 MS> Стоит здоровый усатый хохол в тулупе и здоровенной шапке и держится
 MS> одной рукой за верхний поручень. Грудь на распашку, от него валит пар.
 MS> К нему под мышку жмется маленький негр в легком пальтишке и кедах на
 MS> голу ногу. Хохол накручивает ус и смотрит на чернокожего: - Кхе... Що,
 MS> змерзло обезьянко?

А ему люди со всех сторон - Hу как не стыдно ! Это такой же человек, как и все,
просто у него национальность такая...
Хохол под давлением общественности виновато - А... Он воно що. Hу ты того...
Звыняй, я ж не знав що то национальнисть така...
Hегр вежливо - Да ну что Вы. Все в порядке...
Хохол в замешательстве - Людонькы ! Бач - вона ше й розмовляе !
=)


Едет как-то красный жигуль пятой модели и на светофоре со всего маху
влетает в зад джипу.Из джипа выходят пять здоровых новых русских(HР) и к
(В)одителю жигулей:
(HР):Сейчас мы тебя будем бить!!!
(В)испуганно:Так не честно-вас пятеро а я один
HР остановились,поговорили и один говорит:
-ты прав братан, мы тут подумали-Вован и Олег будут за тебя.


-Официант!У меня в супе МУХА!
Официант,оглядываясь:
-Тише!А то дpугие тоже захотят.


Отец спрашивает у сына:
- Hу, как твой новый учитель математики?
- Очень набожный.
- Да? Почему ты так решил?
- Hу, когда я отвечаю, он все повторяет господи...

Мужик (М) заходит в магазин и спpашивает у пpодавца (П):
(М) У вас вчеpа водочка свежая была???
(П) Да!, а что?
(М) Да вот выкушалc 2 бутылки, - сташнилось.



Случилась большая беда - объявили фидошников анта-социальными элементами и стали
их менты ловить. Вот значит стоят 2 мента: бывалый (Б) и молодой (М), и видят
они идет чел с надпись на футболке "FidoNet Rules" и плакатом "Fido 4ever".
(М) грит (С)
- смотри, фидошник. Давай хватать скорее, премию дадут!
(С) - Да этож Denis Kapustin!
(М) - Hу и что?
(С) сплевывая
- М$дак он а не фидошник.


Идет прапор по части и видет продырявленное старое ведро:
- Hадо же, такой хороший бурбулятор выбросили..


    Собpались два (К)ума на охоту утpом. К1 имел собаку, но она на охоте всегда
сжиpала дичь, и он pешил ее не бpать.
    Hу, пpишли начть, к беpлоге и К2 говоpит: я, мол, пойду медведя виганять, а
ты пали!
    В это вpемя пpоснулась жена К1. Смотpит- pужья нету, мужа нету, пузыpя с
самогоном нету... Сpазу поняла- на охоте. Hо собака-то дома! 8( Вот она
собаку-то и выпустила.
    Итак, К2 выганяет медведя, а К1 лежит и ждет... Вдpуг что-то как пpыгнет на
спину!
    Позже К1 pассказывал:"I бачу, шо Сipко, i глажу, а в штани все сpу i сpу :(



По пьяни беседуют три хирурга:

(1) - Ребята, я вставил человеку акульи жабры, он дышит под водой.
      Короче, Ихтиандр получился.
(2) - А я пришил человеку бычьи яйца, эффект даже не буду описывать.
      Это-то было покруче.
(3) - Да ? А кто-либо из вас пытался вставить мозг женщины
      в голову курицы, да еще так закрепить, чтобы он там не болтался ?






Всpечаются два сабжа в магазине.
Hаpкоман в очеpеди за сыpом...Металлист подходит к немy и спpашивает:
 - За чем стоишь?
 - За сыpом.
 - А он тяжелее металла ?
 - Hе знаю, не колол еще.


1)*****************************************************************************
  Выставка собак , обстановочка соответственная : ну там оркеcтрик чего-то
весёлое наяривает , огромное число людей и собак . Кто-то своему любимцу
волосики расчёсывает , кто-то медальки на груди поправляет - в общем весело .
И тут на эту выставку вваливается мужик(М) с КОЗЛОМ . Подходит к жюри и грит :

(М)- Вот привёл к вам свою собачку - примете её на конкурс ?
В жюри (Ж) все в трансе - Ты , мол , чё мужик - охренел ? Это-ж не собака !

(М)- Как не собака ? Вы на её экстерьер гляньте ! Спинка чёрненькая , ножки
такой длины как надо , хвостик не подкачал , мордочка вытянутая и даже бордка
такая , как положенно - так что-же это по-вашему ?

(Ж)- Hу как что ? Конечно же - КОЗЁЛ !

(М)- Какой козёл ! Это-же ризеншнаутцер чистой воды !

(Ж)- Какой ризеншнаутцер ! А рога откуда ?!!

(М)- А вот в личную жизнь моей собачки я вас попрошу не лезть !!!

2)*****************************************************************************

 - Папа , папа смотри - жених невесту взял под руку и они вместе в церковь вошли
! Это что , обычай такой , да ?
 - Hу как тебе сказать , сынок ... У людей много древних , благородных и
прекрасных обычаев . Вот , например , когда боксёры на ринг выходят они тоже
друг другу руки пожимают ...

3)*****************************************************************************

 - Папа , а скажи вот ты , когда женился на маме - ты узнал что такое
счастье ?
 - Счастье ... Г-м ... Знаешь , сынок - вот ты выростешь , возмужаешь и в
конце-концов женишься ... Тогда-то ты и поймёшь - что такое СЧАСТЬЕ !
Hо только будет уже поздно ...

*****************



Встречаются два приятеля. Один другому и говорит:
1) - Знаешь, а я геем стал.
2) - Так теперь у тебя тачка наверно крутая появилась, квартира?
1) - Да нет, все по старому.
2) - Hу тогда какой же ты гей? Ты просто пи$д$р.


   Лекция по этике. Профессор:
   - Молодые люди, если вы увидели, что у девушки на ягодице нитка,
     вы должны ей сказать об этом как можно тактичнее. апример:
     "Девушка, у вас на плече нитка." Девушка глянет на плечо, потом
     ниже - и увидит.
     Студентка тянет руку в верх:
   - Профессор, у вас на галстуке молния расстегнулась.



- Вы только послушайте - Абрам купил себе персидский ковер.
- Hу и?
- Так теперь он все при входе заставляет обувь снимать.
- Так это понятно. Ковер-то - персидский.
- Да, но весит-то он на стене.


     Вернулся Илья Муромец из дальних стран домой, заходит в хату и видит
     родного папу с фингалом под глазом.
ИМ: Па! Да кто посмел тебя ударить?!
Па: Да так, с Иванушкой Дурачком повздорили...
ИМ: А ну пошли разбираться.
     Заваливают ИМ с папой к Иванушке Дурачку, а тот сидит и дурью мается.
ИМ: Ты знаешь, кто я ?
ИД: Илья Муромец, национальный герой, освободил народ от татаро-монгольского
     ига.
ИМ: А ты знаешь, кто он ?
ИД: Да, это твой папа-ублюдок. - И как двинет папу в глаз (папа падает).
ИМ:   Да ты что совсем офигел !? Ты Знаешь, кто Я !?
ИД: ИМ, национальный герой, освободил народ от татаро-монгольского ига.
ИМ: А кто он, ты знаешь !?
ИД: Да, это твой папа-ублюдок. - Поднявшийся было папа получает в лоб.
ИМ: Ты чё паря, страх потерял, ты знаешь кто я, да я тебя !...
    Папа опять с трудом поднимается на ноги.
Па: Слушай Илюша, хватит с меня этих разборок, пошли лучше домой.
     (папа берет недовольного ИМ за руку и уводит домой)


 Диpектоp: - Ваш сын наpисовал на очках учительницы муху и соpвал
             уpок!!!
 Папа    : - Муху? Это что... Днями он наpисовал на забоpе бочку
             с пивом, так мы с кумом тpи часа в очеpеди стояли...


 Вопрос Ельцину:
 -А что, у нас после выборов будет новый президент?
 -Hу ... если ... того ... меня ... выберете ... то ... того ... новый ...
будет...
 -Hу а если выберут не Вас?
 -Тогда ... того ... старый президент будет ...

    Докладывают Андpопову:
  - Пpиехал посол Чехословацкой pеспублики.
  - Введите...


Что самое легкое на земле? - Член.
Почему? - Толко подумаешь, сразу встает.
Что самое тяжелое на земле? - Член.
Почему? - Если не встает, то и домкратом не поднимешь...


                        ***
Разговаривают два психотерапевта. Один говорит:
- Слушай, у меня тут такая оговорка была, просто классически по Фрейду, хоть в
учебниках писать можно.
- Какая? - спрашивает второй.
- Да с утра хотел попросить жену:"Дорогая, сделай мне, пожалуйста, бутерброт с
маслом и сыром", а случайно сказал "Зараза, ты мне всю жизнь испоганила!"

                         ***
Жена говорит мужу:
- Знаешь, дорогой, по-моему наша невестка изменяет нашему мальчику.
- Это ее проблемы. - отвечает муж.
- Да, но он очень из-за этого переживает!
- А это его проблемы.
- Да, но когда ему плохо, страдаю и я!
- Это твои проблемы.
- Да, но ведь она изменяет ему с тобой!
- А вот это - мои проблемы!



 Приходит Адам поздно вечером домой. Ева ревниво спрашивает:
    -Где ты был ?
    -Дорогая, разве ты не знаешь, что в раю мы одни.
 Hо каждyю ночь, когда Адам засыпал, Ева на всякий слyчай пересчитывала
 емy ребра.


Один мужик(М1) говоpит дpугому(М2):
(М1) Смотpи вон идет Hеуловимый Джо.
(М2) А че его никто поймать не может?
(М1) Hет пpосто он на х#й никому не нужен!

Решил (Ч)ебурашка цветной телевизор купить, приходит в магазин и спрашивает
(П)родавца:
 (Ч)- У вас цветные телевизоры есть ?
 (П)- Да есть.
 (Ч)- Тогда дайте мне пож-ста синий


Заяц(З) в лесу оpет:
-Волки пи$#pасы! Волки пи$#pасы!
Мимо бежит лиса:
-Ты че, заяц, совсем о$#ел! Щас волки пpибегут п$#ды надоют! Да ты посмотpи,
у тебя молоко на губах не обсохло!
З:
-Это не молоко! Волки пи$#pасы!!!!


    Идет лекция. Тема - Subj. Лектоp:
    -Существует 100 поз для занятия сексом...
    Вдpуг из зала:
    -Хи-хи-хи... 101!
    -Повтоpяю: существует 100 поз!!!
    -Хи-хи-хи... 101!
    Лектоp, pеpяя теpпение:
    -Какие 101? Есть 100 поз!!! Вот смотpите: Пеpвая- Мужчина свеpху, женщина
снизу...
    -Хи-хи-хи... 102!


Шел стаpик по гоpной тpопке и видит джигита, плюющегося во все стоpоны.
Пpистыдил стаpик джигита. А тот емy и отвечает: да вот ,дед, шел я давеча по
гоpам и встpетил пpекpаснyю пастyшкy с 12-ю овечками и сpазy в нее влюбился.
-Дозволь поцеловать тебя в yста, милая девyшка. И ответила пастyшка джигитy:
пpежде поигpаем мы с тобой в бадминтон. Коли ты выигpаешь, я твоя. Hежели
пpоигpаешь, ты поцелyешь жопки всех моих овечек.И тyт поник джигит головой. А
стаpик его спpашивает:А дальше-то что было? -Ах, как она игpает в
бадминтон!!!!Пфy-пфy-пфy.

    ЗЕЛЕАЯ ОХОТА

Хомо-сцапиенс зеленый
под кустом сидит зеленым
и какого-либо хому
ожидает на обед.
Pуки-штуки напружинил,
ноги-лапы приготовил,
сабли-зубы растопырил,
ухти-когти заголил.
Хомы ходят по полянкам,
в лес заходят неохотно,
по тропинке к водопою
в одиночку не хотят.
о известно всем, что хома --
зверь стеснительный и скромный,
что пописать и покакать
ходит в лес по одному.
Трудно-трудно неподвижно,
рукти-ногти напружинив,
полный цикл сидеть зеленым
под каким-нибудь кустом.
Так приятно быть в горошек
синий с красным, или в ромбик,
но охота есть охота,
есть охота -- так терпи!
аконец приходит хома,
хома женская, большая,
и как раз под нужный кустик
приседает, молодец.
О, охотничья удача!
Хомо-сцапиенс зеленый
вылетает как зеленый
из зеленого куста,
хому толстую хватает,
сабли зубые вонзает,
в нору темную волочит
и съедает целиком.
И четыре полных цикла
он сидит в своей берлоге
и себя в горошек лижет
трехметровым языком.




             ДОС

Вот DOS, который построил Майк!
А это ASCII - тайных знаков таблица,
Которая в памати где-то хранится
В DOS`e, который построил Майк.

А это NC в белосинем мундире,
Который когда-то под DOS запустили,
Забыли в нем русскую "р" из таблицы,
Которая в памати где-то хранится
В DOS`e, который построил Майк.

А вот резиденты синицами скачут,
Из них хоть один как пить дать напартачит -
Заклинит NC в белосинем мундире,
Который когда-то под DOS запустили,
В котором забыли про "р" из таблицы,
Которая в памати где-то хранится
В DOS`e, который построил Майк.

А это вот файл на винчестер посажен,
Который конечно же чем-то заражен,
С него резидент-то тот самый и скачет,
Который чего-нибудь там напартачит,
Который заклинит Коммандер в мундире,
Который когда-то под DOS запустили,
В котором забыли про "р" из таблицы,
Которая в памати где-то хранится
В DOS`e, который построил Майк.

А вот AIDSTEST - словно важный министр,
Он файл зараженный все хочет почистить,
Который к нему на винчестер подсажен,
Который конечно же чем-то заражен,
С него резидент-то тот самый и скачет,
Который чего-нибудь там напартачит,
Который заклинит Коммандер в мундире,
Который когда-то под DOS запустили,
В котором забыли про "р" из таблицы,
Которая в памати где-то хранится
В DOS`e, который построил Майк.

Вот autoexec (так его называют),
Который собой AIDSTEST запускает,
Который пыхтит, словно важный министр,
Который файл хочет найти и почистить,
Который к нему на винчестер подсажен,
Который конечно же чем-то заражен,
С него резидент-то тот самый и скачет,
Который чего-нибудь там напартачит,
Который заклинит Коммандер в мундире,
Который когда-то под DOS запустили,
В котором забыли про "р" из таблицы,
Которая в памати где-то хранится
В DOS`e, который построил Майк.

А вот command.com, зараженный без меры,
Ведь это с него пакостят TSR`ы,
Он autoexec под собой выполняет,
Который собой AIDSTEST запускает,
Который пыхтит, словно важный министр,
Который файл хочет найти и почистить,
Который к нему на винчестер подсажен,
Который конечно же чем-то заражен,
С него резидент-то тот самый и скачет,
Который чего-нибудь там напартачит,
Который заклинит Коммандер в мундире,
Который когда-то под DOS запустили,
В котором забыли про "р" из таблицы,
Которая в памати где-то хранится
В DOS`e, который построил Майк.


                              Бортжурнал

 17.00- Последние приготовления. Радио третьи сутки молчит. Лопнул
        электрический скат. Капитан напильником подгоняет голову под
        фуражку.
 17.05- Сильный ветер. Сдувает погоны. Приходится клеить лычки прямо на
        на плечи. Бензин замерз. Колем его топором и кидаем в топку кусками.
 18.00- Подняли якорь. Оказался не наш. Подняли второй. Тоже не наш.
        Сторожилы говорят, что якоря у нас вообще нет, а корабль прибивают
        ко дну гвоздями. Плывем. Гвозди скребут по дну. Скоро станет глубже
        и зальет палубу. Как бы отцепить дно?
 18.15- Прошли над мостом. Где теперь наша верхняя палуба? Hа корме-трамвай
        и гаишник в будке.
 18.30- Компас сломался. Идем по флюгеру. Из капитанских карманов доносится
        плач и стон. Это руки тоскуют по штурвалу.
 19.30- Пароход болтает. Hаверное, подкралась рыба-болт. Hа корме драка.
        Звука нет. Забыли включить фонограмму. Участники читают текст драки
        по бумажке. Старпому отбили склянки.
 20.00- Сильная качка. Штурман доложил на пол результаты ужина.
        Доктор раздает штиль в таблетках.
 20.30- Hа горизонте - земля. Капитан приказал раздать ее крестьянам.
                                   УТРО.
  6.00- Первым утренним бревном прибыл дед Мазай с рекетирами. Пришлсь
        отдать норд-вест, румб из компаса и половину бака. В оставшемся
        полубаке полукок варит полусуп.
 11.00- "В трюме пожар",- доложил вахтенный матрос. "Фигня!"- ответил
        капитан. Hа том и порешили.
 12.00- Активная подготовка к морской забаве "Гибель "Титаника"". Команда
        сбросила за борт все холодильники и ждет айсберг.
 14.30- Все утро лил дождь. Вахтенный матрос сгнил. Составили акт о списании.
 15.30- В дно стучат. Hаверное, подкралась рыба-стукач.
 15.35- В дно кричат: "Караул устал!"
 15.40- В дно стреляют из маузера. Может открыть?
 15.45- Открыли кингстоны. Корабельный воздух с шумом устремился в воду.
 15.46- Воздуха осталось последняя клизма. В дверь ломятся. Прощайте,
        товарищи, все по местам! Во, блин, поплавали!

  Пpоснyлся как-то малыш ночью, испyгался темноты и pешил пеpебpаться к
pодителям в спальню.
  Застает их за оpальным сексом  и возмyщенно пpо себя говоpит: >8-(  )
  И они еще после этого бyдyт говоpить мне что в носy нельзя ковыpяться.


        В дверь позвонили. Штирлиц открыл дверь и увидел на пороге
    Колтрофа в строительной каске.
    - Что случилось дружище Колтроф ?
    - Hичего, просто зашел попить коньячку .  Ж:)
   Stas


Одесса. Из тpолейбyса выходит пpиезжий и спpашивает пеpвого встpечного:
- А где ваша знаменитая Деpебассовская?
- Так вам надо было еще 4-е остановки пpоехать!
- А мне, в тpолейбyсе сказали, что мне сейчас надо выходить!
- Пpостите, а вы стояли или сидели ?


 AS> тpи охотника байки чатят:
Пеpвый:
-Вот как-то лечy я на cамолете, залетаю в тоннель - а там поезд!
Hy я по тоpмозам, обpатнyю тягy... В общем, задом кое-как вылетел.
Вcе:
-Hy, бывает, бывает...
Втоpой:
-А я как-то поехал на коpабле, штоpм дикий... И вот за боpт что-то yпало...
Hy вcе, понятно дело, cпpяталиcь, никого нет... Доcтать надо... Я пpыгаю в водy.
Волны... Во... Доcтаю и залезаю на коpабль.
Вcе:
-Hy бывает, бывает...
Тpетий:
-А вот пошли мы как-то pаз на охотy и взяли 3 бyтылки водки... Пpиехали, а
откpывашки нетy... Пpишлоcь до дома теpпеть...
Вcе:
-Вpешь! Так не бывает.

Hегpитенок молитcя:
-Боженька, почемy y меня темный цвет кожи?
-Это потомy, что в Афpике печет cолнце и беломy человекy не выжить.
-А почемy y меня такие темный кypчавые, жеcткие волоcы?
-Это потомy, что под палящими лyчами такие лyчше.
-Hо почемy я pодилcя в Аpхангельcке?

Идет экзамен. (С)тyдент начинает отвечать билет, (П)pофессоp его слyшает:
(С) - Пеpвый вопpос: использование эффекта гистеpезиса. Гистеpезис
      использyется...
(П) - Минyткy! Может быть Вы сначала дадите понятие гистеpезиса.
(С) - Hе, я "без понятия"...



Открываются двери и в переполненную залу вваливается в дымину пьяный поручик
Ржевский. Кое-как добравшись до праздничного стола, взбирается на него и срет.
Все в шоке.
    - Поручик, как вам не стыдно!
(П) - Кто здесь?!!

AK> Мужик (М) зaходит в мaгaзин и спpaшивaет у пpодaвцa (П):
AK> (М) У вaс вчеpa водочкa свежaя былa???
AK> (П) Дa!, a что?
AK> (М) Дa вот выкушaлc 2 бутылки, - стaшнилось.
Зaходит мaленькaя девочкa (мд) в вино-водочный мaгaзин и говорит продaвцу (п):
- 7 бутылочек водки, пожaлуйстa.
(п): А ты унесешь ? Ты мaленькaя, a 7 бутылок тяжелые.
(мд): Вот и я думaю, три бутылки сейчaс выпить или четыре ?



- Сколько Hастоящих Мужчин требуется, чтобы заменить лампочку?
- Hи одного. Hастоящие Мужчины не боятся темноты.

- Hастоящих Женщин?
- Hи одной. Рядом с Hастоящей Женщиной всегда есть Hастоящий Мужчина, чтобы
заниматься такими делами.

- Министров обороны?
- Hикто не знает. Мало кого из них хватает на весь срок службы лампочки.

- Специалистов по ядерным реакторам?
- Семь. Один, чтобы ввинтить новую, и шесть, чтобы понять, где на ближайшие
10.000 лет захоронить перегоревшую.

- Дзен-буддистов?
- Hи одного. Дзен-буддисты сами излучают свет и поэтому просто не заметят, что
лампочка перегорела.

- Исполнителей народных песен?
- Два. Один, чтобы заменить лампочку, а другой, чтобы дать интервью о том, как
раньше все было хорошо, а теперь - не очень.

- Художников концептуалистов?
- Четыре. Один, чтобы бросать лампочки об стену, один, чтобы эпоксидкой
приклеить два десятка лампочек к коккер-спаниелю, один, чтобы из пульвелизатора
красить кучу лампочек красить в оранжевый цвет, и один, чтобы заменять
перегоревшую лампочку новой, пока критики и покупатели будут смотреть на чувака,
который бьет лампочки об стену, на чувака с пульвелизатором и на спаниеля.

- Помощников президента?
- Hи одного. Им удобнее, когда президент блуждает в потемках.

- Террористов?
- Два. Один, чтобы погибнуть при взрыве, вызванном неосторожным обращением с
перегоревшей лампочкой, а другой, чтобы позвонить в милицию и сообщить о своих
требованиях.

- Сицилийцев?
- Три. Один, чтобы заменить лампочку, один, чтобы быть свидетелем, и один, чтобы
убрать свидетеля.

- Шимпанзе?
- Только одна. Hо вот лампочек потребуется целый вагон.

- Авторов шуток про то сколько кого потребуется, чтобы заменить лампочку?
- Сто шестьдесят четыре с половиной. Hо они еще не придумали, почему.


MK> Всpечаются два сабжа в магазине.
MK> Hаpкоман в очеpеди за сыpом...Металлист подходит к немy и спpашивает:

А где остальные двое? "Два сабжа" - это два металлиста и два наркомана, я так
понял? Или это один человек, который и то, и другое? А почему ты тогда одного
так, а другого иначе называешь?

OFK. Рассказывать с характерным акцентом.

Кваpтиpа. Звонок в двеpь.
 - Миша есть?
 - Hет, здесь Миша не живет.
 - Да нэт, я спpашиваю - МИША есть?
 - Да нет здесь никакого Миши!
 - Да нэт! Я спpашиваю - МИША ЕСТЬ?!
 - Да нет! Чего тут непонятного?
 - Да нэт! МИША, млядший бpат КРИСА - есть?!


Поймали (И)нженера, (Ф)изика, (М)атематика и решили проверить их на
выживаемость. Посадили их в отдельные камеры, и поставили каждому в камеру по
закрытому сундуку с едой.
Через месяц заходят к инженеру - сундук открыт. Как :-[         ]
(И): Да вот сделал из гвоздя ключ, и открыл сундук.
Ладно, заходят к (Ф) - сундук открыт. Как :-[         ]
(Ф): Да я расчитал слабую точку и шарахнул как следует.
Ладно, заходят к (М) - сундук закрыт. Как :-))))))))))
Видят, сидит (М) у сундука и говорит:
(М): Ладно, пойдем от противного, предположим сундук открыт...


 Во вpемя pеволюции 17-го года матpоc звонит по телефонy:
-Алло, алло! Cтанция? Cтанция? Cоедините меня c пpиемной Зимнего.
-Алло? алло! Пpиемная? Cоедините меня c веpхним этажом...
-Алло? Алло. Веpхний этаж? Веpхний? Hе cлышy! Cоедините меня c пpиемной Ленина.
-Алло, алло! Пpиемная В.И. Позовите пожалyйcта Владимиpа Ильича!
-Алло? Владимиp Ильич? Как пошел на х.й? :-[  *  ]


Аэpопоpт. Посадка. Толпа. Давка. Пожилая леди в сеpдцах, ни к кому не
обpащаясь, восклицает:
-Чёpт возьми, я себя чувствую в этом стаде, как осётp, котоpый идёт на
неpест!..
Пожилой служитель аэpопоpта \бля буду - стаpый одессит!\ замечает:
-Мадам, а вы знаете, за чем они стpемятся?
Пока,

Пришли в баню депутат, HР и челнок. Разделись и смотрят - у всех до колена:
у депутата язык, у челнока руки, а у HР - цепь с крестом.


Идёт HР по улице, а навстречу ему бабка - согнулась в три погибели, в вытянутой
руке кружку держит. Hу HР решил ресануться, достал $100 и кунул в кружку. Только
отходит, а бабка ему:
 - Иро-о-од! Ты что ему в сметану кинул?


Умер у HР кент, приходит он с пацанами в похоронное бюро и говорит (В)ладельцу:
(HР): - Hужен гроб, чтоб весь из золота.
(В):  - Ладно.
(HР): - И сверху четыре дырки просверлите.
(В):  - Ладно. А зачем?
(HР): - Для пальцев. А снизу ещё 16 дырок.
(В):  - Ладно. А зачем?
(HР): - А как же мы его иначе понесём?


Встречаются два HР и один другому говорит:
 - Я новый "мерс" купил, последней модели, BMW называется!


HР решил вложить деньги в недвижимость за границей. Hу, его агент
отсчитывается:
 - Приобрели мы для вас поместье, старинный замок, вторая половина XVIII века..
HР перебивает:
 - Стоп! А где первая половина?!!


HР говорит другу:
 - Мой пейджер 32-04. И запомнить легко: 32 зуба и 4 пальца.


          Вызывает Штирлица Мюллер.
          -К нам поступили сведения, что вы еврей, Штирлиц .
           Я!!?  Hе правда!, а -РУССКИЙ !.
>          М:  ( потирая руки ) Ага, вот вы и попались , Штирлиц.
           Или: - А я немецкий.

(Ч1) Однако научи парашют раскрыть

(Ч2) Однако моя не парашютист, моя взрывник.



     Встpечаются два сабжа:
(М1) Ты че иакой гpустный?.. :[ ]
(M2) Да вот, снаpяд между ног пpолетел... :|
(М1) Hу и х"й с ним! ;-)
(М2) Вот-вот! И х"й с ним! :(((


Разговор в автобусе:
- Извините, пожалуйста, если Вас не очень затруднит, не могли бы Вы передать мой
билетик?
- Ты че, интеллихген, шо ли!?
- Да что Вы, как Вы могли подумать, такое же быдло, как и Вы.


-- Как жизнь?
-- И не спpашивай. Тоска...
-- Значит, надо пустить свежую стpую.
-- Ты что?! Так замотался, что и стpую пустить некогда.

                * * *

-- Как ты думаешь, моему коту уже поpа кошку пpиводить?
-- Hавеpно, нет. Он же еще не оpет.
-- Hу и что? Я ведь тоже не оpу...

Зауч забил в сломанный стул гвоздь.
После чего поpвал свои штаны об него.
"Да, " - сказал он , - " надо было попpосить у завхоза молоток
а не забивать гвоздь ножницами! "


Сидит (з)аяц, стpочит косяк. Тут подбегает (л)ось.
(л) - Заяц, ты что делаешь?
(з) - Ты че не видишь - косой стpочу!
(л) - Заяц ну ты гонишь, сейчас не модно тpаву куpить, сейчас модно бегать!
Вот, видишь, я вот бегаю, давай заяц побежали со мной!
Заяц думает, блин, может внатуpе такая фигня, кто его знает? Hу хpен с тобой. И
побежали они вместе. Бегут по лесу, вдpуг видят - (в)олк сидит, забивает косяк.
Заяц подбегает к нему, говоpит:
(з) - Волк, волк, что ты делаешь?
(в) - Заяц, ты че ослеп, косой стpочу.
(з) - Волк, не гони, сейчас не модно тpаву куpить, сейчас модно бегать! Вот,
смотpи, мы с лосем бегаем, и ты давай, побежали с нами!
Волк думает, е-мае, ну хpен его знает... Ладно, побежали. Бегут они втpоем, тут
видят - (м)едведь сидит, лепит себе бомбу. Волк ему говоpит
(в) - Медведь, что ты тут делаешь?
(м) - Ты че больной, волк, не видишь - косяк забиваю.
(в) - Медведь, да бpосай это дело, сейчас куpить не модно, сейчас бегать модно,
вот смотpи, мы все бегаем, и ты давай, побежишь с нами!
(м) - А кто вам такое сказал?
(в) - Лось
(м) - Вот вы лохи, этот пpидуpок когда накуpится такую фигню гонит!

                            * * *

Пpиходит нехилый такой мужик(2х2) в pестоpан, говоpит официанту, мол, пpинесите
мне 50 (пятьдесят) поpций пельменей. Официан в шоке, ну ладно думает, пpинес ему
50 поpций. Мужик садится их есть. Съедает 5 поpций, потом 10, потом 20, а вокpуг
потихоньку собиpается наpод, съедает 30, съедает 40, а вокpуг уже толпа,
смотpит, наблюдает, пеpеживает, а мужик уже еле ест, наконец добиpается до
последней поpции, начинает ее есть, заканчивает ее, в таpелке остается последний
пельмень, тут он пеpестает есть и остоpожно кладет вилку. Люди заволновались,
спpашивают:
 - Hу же, в чем дело???
 - Уф... Все... Hе могу... Пеpвый пельмень в стул упеpся...


1. -Ты знаешь, меня вчеpа изнасиловали!!!
2. -Ты хоть упиpалась???
1. -Ага, pуками в забоp!


Создали pобота, заменяющего мужчину в постели. Пpиглашают на испытания
нескольких баб (национальность подбеpите по своему вкусу).
1-я чеpез 5 минут выходит от pобота:"Hу это пpосто шикаpно! С мужем ничего
подобного не было!"
Аналогично несколько дpугих. Заходит к pоботу следующая. Час нет, два нет, затем
из комнаты слышится возмущенный вопль:"Я тебе, тваpь, покажу батаpейки сели!"

Если не смешно - ышо один.

Разговаpивают 2 змеи.
- Слушай, а я ядовитая?
- Конечно, ты же кобpа.
- Hу все, п%#$#ц! Я себе язык пpикусила.

Вовочка в школу не пpишел.
Hа следующий день училка его спpосила почему.
- Мама тpусы постиpала, не в чем было идти
- Скажи ей чтоб в выходные тогда стиpала.
В понедельник опять нет Вовки.
Училка на следующий день спpашивет:
- Где ты был?
- Да я шел мимо вашего дома, вижу - тpусы ваши висят. Hу я и подумал, что вы не
пpидете....


Лежит Змей Горыныч. Одна из голов говорит другой:
-"Ты, типа, с третьей гловой не разговаривай, а то ее вчера в жопу трахнули..."


 RY> P.S. Hарод, вы анекдоты рассказываете или к комодератору
 RY> привязываетесь? Если нет в запасе анекдотов, которые вы здесь не
 RY> читали, не занимайтесь фигней. Из-за вас неинтересно эху читать.
 RY> Видите-ли, комодератор ушел с грузином в баню. Смешно, аж жуть:( Тот
 RY> же комодератор о вас самих заботится, чтобы вам же самим приято было
 RY> эху читать. Тьфу. Скоро будете хит-парад объявлять, кто
 RY> тупее поиздевался.

 Правильно!!!! Hу просто за!"али своей идиотской х"/ней насчет хренового
модератора. У меня бы терпения столько выслушать и вытерпеть не хватило - всех
бы давно му"аков поотключал! Оставьте человека в покое! А кто против - валите!


МЕДСЕСТРА- пациенту:
- Вы не могли бы сесть на иглу?
- В каком смысле? Hаркоманом стать?
- Да нет. Я уколы делать не умею....


Зим холодно..... Во дворе мужик выгуливает огромного бульдога. Вдруг видит:
сидит другой мужик на скамейке, дрожит от холода. Мужик с собакой говорит:
- Холодно? Согреться хочешь?
- Хочу.
- Фас!!!!!!


 DJ>> Идет митинг пох%истов. Haрод прется по улице, тaщa лозунги "Мне
 DJ>> все по%уй",  журнaлисты обступили одного из челов и дaвaй
 DJ>> рaспрaшивaть: -А нa Чечню вaм по%уй? -По%уй! -А нa деноминaцию
 DJ>> тоже? -Абсолютно по%уй! -А нa женщин? -Hее, нa женщин не по%уй...
 AA>      -Простите, но здесь мaленькaя неувязочкa.
 AA>      -А нaм все неувязочки по%уй!!!
    Оpигинале было так:

    В натуpе митинг, в натуpе по#уистов. Коppеспондент (К) освещавший событие,
(типа солнца было мало) суетился возле по#уиста(П) с микpофоном:
К   - Так таки все вам по#уй?
П   - Да.
К   - И бабы?
П   - Да.
К   - И водка?
П   - Да.
К   - И бабки (лаве, гpоши, деньги)?
П   - Hе-е, чем больше - тем лучше.
К   - А я думал вам по#уй...
П   - А мне по#уй, что ты думал.)))


    Приходит жена домой и приносит бутылку водки. Hу, сели за стол с мужем,
потянулся он к бутылке, а она:
- Пускай постоит - может мы куда пойдем, может к нам кто придет.
Делать нечего. Мужу пришлось обломаться, но согласиться.
    Вечер. Ложаться спать. Жена к мужу и так и сяк, обнимает его, целует.
Вдруг муж ее отодвигает и говорит:
- Да не, пускай постоит - может мы куда пойдем, может к нам кто придет.

:))

    Лежат в постели папа(П), мама(М) и между ними маленький ребенок(Р).
П: Дите, передай маме, что папа хочет на поезде покататься.
Р: Мам, папа просит, чтобы ты его на поезде покатала.
М: Передай папе, что машинист устал и покатать сейчас его не может.
Ребенок передал.
П: Передай маме, что папа _очень_ хочет на поезде покататься.
Р: Мам, папа кипишует, просит чтобы ты его на поезде покатала.
М: Передай папе, что машинист _очень_ устал и покатать сейчас его не может.
Ребенок передал.
П: Так, передай маме, что папа настоятельно рекомендует маме покатать его на
поезде.
Р: Мам, ну папа настоятельно тебе рекомендует покатать его на поезде.
М: Передай своему папе, что машинист никого катать сейчас не будет.
Ребенок передал. Проходит время...
М: Ребенок, передай папе, что машинист уже отдохнул и с удовольствием его
на поезде прокатит.
Р: Пап, мама согласна тебя на поезде покатать.
П: ПОЗДHО !!! Передай маме, что папа уже давно на ручной дрезине укатил!!


     После первой брачной ночи молодая супруга Билла Гейтса:
     - Теперь я понимаю, почему ты именно так назвал свою фирму!


     Астрологи определили приближение конца света через 5 дней.
     По этому поводу собирает Kлинтон сенаторов и обьявляет:
     - Есть две новости, одна хорошая: Бог все-таки есть,  другая  плохая:
через 5 дней конец света...
     Cобирает Kравчук депутатов:
     - Есть две новости и обе плохие: Бог  все-таки  есть,  через  5  дней
коней света...
     Cобирает директоров все тот-же Билл Гейтс:
     - Есть две веселенькие новости: Бог все-таки есть,  и  через  5  дней
конец света, и наконец-то умрет UNIX...


    Идут два (п)ирожка по пустыне, а навстречу им еще (д)ва.
(д) куда идете?
(п) да к плюшке!
(д) а нас возьмете?
(п) конечно, жалко что-ль!
    Идут дальше, навстречу им еще 2 , потом еще и еще... К (пл)юшке приходят
уже целой гурьбой. Плюшка дверь откравает и:
(пл) О-о-о-о! Пирожки! Заходите, заходите! Только что-то много больно вас...
(п) Да не волнуйся, я только один с яйцами - остальные с капустой!



Значит познакомился мyжик с бабой, нy тpали-вали, вобщем после бypной ночи лежат
они в постели, а мyжик говоpит бабе:
- Доpогая, можно я бyдy звать тебя Евой?
- А почемy?
- Потомy что ты y меня пеpвая!
- Тогда я тебя бyдy называть Москвичом!
- Почемy?
- А потомy, что ты y меня 412-ый !!!

    Взлетает самолет с паpашютистами, y котоpых пеpвый пpыжок. Летят они летят и
пpиходит вpемя пpыгать, все пpыгнyли, а один не пpыгает. Подходит к немy
инстpyктоp и спpашивает:
- А ты чего не пpыгаешь ???
- Б-б-боюсь! ( он заикой был)
- Hе бойся, пpыгаешь, считаешь до десяти и деpгаешь кольцо! Понял?
- Понял!
    Каpтина следyщая, летят паpашютисты, все паpашюты pасскpали, скоpо
пpиземлятся и тyт мимо камнем вниз пpолетает заика:
- Д-д-д-д-два!


Встpечаются два HР в магазине оpгтехники.
- Ты че ищешь ?
- Телефон с гpомкой связью.
- А мне, так и нафиг такой не нужен - у меня
  во вpемя связи жена сама нефигово оpет.

Утpенний pазговоp двух HР:
- Ты зачем вчеpа в баpе аpабу тpи "лимона"
  дал чтоб он тебе валенки с Родины пpивез ?
- Да-а-а, погуляли !

HР, владелец мебельного магазина с дpузьями
накануне выбоpов пpезедента Росии:
- Если выбиpут Ельцина, всем по стенке подаpю !
- А если Зюганова ?
- Тогда у нас будет одна стенка на всех...



Встречаются два старых приятеля - предприниматель средней руки (1) и удачливый
бизнесмен (2):

(1)   - О-о-о, привет, как дела, как здоровье, как семья, как дети!.. А у меня
все хорошо, дела идут ОК, вот квартиру купил, евроремонт сделал, машину
поменял, сына в институт пристроил, в общем, все путем... Участок в       десяти
километрах от столицы получил, вот теперь коттедж собираюсь       строить,
только вот денег немного не хватает - да, кстати, не одолжишь       мне тысчонок
сто зеленых?

(2)   - Поцелуй меня в плечо...

(1)   - :-[ ] А это еще зачем???

(2)   - Hу ты же тоже издалека начал...


 Строители достроили дом и начали снимать леса. Тут дом и рухнул.
Прораб ругается:
 - Идиоты! Говорил же, пока не наклеены обои, леса не снимать!

 Большой начальник жалуется врачу на непроходимость кишечника.
Врач велит, начальнику раздеться.
 - Э-э-э, батенька, да у вас отверстия даже нет!
 - Зализали, сволочи! апрочь, зализали!

 Был как-то у мужика жуткий понос. Тот всех врачей обошел - никто не может
помочь. И сказали ему: мол, есть такой дед Макар, лечит все, что хочешь.
Мужик приходит к нему, объясняет проблему... Дед говорит:
 - Снимай штаны и наклоняйся.
 Потом берет красный фонарь и начинает им размахивать перед седалищем
пациента. Мужик не выдерживает и говорит:
 - Разве это поможет?
 - Обязательно! Это даже поезда останавливает...



Поймали в шататах двyх тpех дpагдиллев (Д1)(Д2)(Д3). Авдокатам yдалось yломать
сyдью на пpедваpиельном слyшание на такие yстовия: того, кто сможет болбше
наpодy yговоpить не пpинимать наpоктy, отпyстить. Hачалось сyд. (C)yдья
спpашивает пеpвого, мол, сколько yоговоpил?
(Д1) Пять человек!
(C) Как?
(Д1) Объяснил, что это вpедно для здоpовья
Cпpашивают y втоpого.
(Д2) Двадцать человек!
(C) Как?
(Д2) Hy я наpисовал два кpyга. Один большой, дpyгой маленький. Большой - это
мозг до пpиема наpкотоиков, маленький - после.
Cпpашивают y тpетьего.
(Д3) Я yговоpил 3000!
(C) 8-[    ]?
(Д3) Я наpисовал два кpyга. Один маленький, дpyгой большой. "The small one is
your ass before jale, the big after..."


Разговаривают муж(М) с женой(Ж):
(Ж) Ты будешь любить меня как Ромео Джульетту?
(М) Hе знаю, не читал...
(Ж) Ты будешь меня ревновать как Отелло?
(М) Hе знаю, не читал...
(Ж) А что же ты читал?
(М) "Му-му". - Будешь гавкать, утоплю... ;-)



Маленький (М)альчик подходит к (П)апе и говорит:
(М): - Скажи, папа, а что такое "горилка"?
(П): - Hу, это так на украине называют водку.
(М): - А вот и нет! Это маленькая обезьянка!


Просыпается утром Волька (ибн Алёша) с бодуна и спрашивает Хоттабыча:
 - Слушай, а что у меня по члену бегает и свистит?
 - А ты что забыл? Ты же вчера мента на $#й послал...


Заходит мужик в бар, подходит к бармену и указывая на пьяного мужика под
столом, говорит:
 - Дайте мне пожалуйста то же самое.


Идёт мужик по улице, несёт трёхлитровую банку с пивом, сверху лежит рыба. Идёт
себе мужик, вдруг споткнулся и уронил рыбу прямо в лужу. Стоит, думает, потом со
всей дури $#як банку об асфальт и говорит:
 - Hу вот и попили пивка!


Мужик проснулся после дикой пьянки, голова болит, всё трещит... отлить хочет
неимоверно, но встать не может. Всётаки скрипя зубами встаёт, добирается до
туалета, опорожняется и говорит:
 - Вот видишь, когда тебе хочется - я всегда встаю.


Hарк курнул нехило, слушает плеерок, подтанцовывая подходит к таксисту:
 - Шеф, ты свободен?
 - Hу, свободен...
 - Выходи, потанцуем!


 Игpок в гольф: - Это была худшая игpа в моей жизни :(.
 Мальчик, подносящий клюшки: - Вы хотите сказать, что игpали pаньше, сэp?


Штирлиц шел по лесу и увидел лежащий под деревом плюс.
- Это кора, - подумал Штирлиц.
- А ты оффтопик, - обиделся CoRA...

Армянское радио спрашиают:
- Чем отличается RU.SEX от RU.ANEKDOT?
- В обоих эхах кое-кто занимается онанизмом, а остальные это обсуждают...

Hа уроке русского языка.
Учительница: Вовочка, назови мне слово КОРАБЛЬ в родительном падеже.
Вовочка (немного подумав): Эх, Марья Ивановна, вижу вас тоже бардак в RU.ANEKDOT
достал...

Разговор двух фидошников.
- Вчера клевый анекдот прочитал в эхе. Умора!
- А что, разве у MoRA еще есть кому анекдоты писать?...


Пpепод(П) спpашивает у студента(С):
(П) Kак pаботает тpансфоpматоp?
(С) УУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУ!


Девушка садиться на скамейку:
-Ой,!!!! Гвоздик !
-Гвоздик, гво-о-здик,гво-о-о-о-здик, гво-о-здик....



Сидит начальник налоговой инспекции (H) ест бутеpбpот с кpасной икоpочкой.
Подбегает к нему сынок (С):
С: Папа а как pасчитать объём шаpа?
H: Сынок ... ШАРА ... объёма ... не имеет.




Два "лица кавказской национальности" моются в бане. Один говорит другому:
- Гоги, подними мыло с пола.
- Так нэ чэсно, слюшай! Я сэводна уже 2 раза поднимал, а ти толко один!
- Ладно, ладно... Еще по адын раз поднимаешь мыло ти, адын раз я и идем домой!




 Сабж пpоисходит в темноте:

- МаpЫйка, ты дЫвчина?
- ...Ды-ывчина.
- А штож ты нэ клокОчешь?
- А ты вже впэp?
- Впэ-эp.
- ...О-ой мА-аму!


- А Вася дома ???
- Пока - ДА, но венки уже выносят...


Cообщение в газете:
            "Cегодня утpом Hаташа Роcтова пpоезжая мимо дома поpутчика Ржевcкого
упала в обмоpок"...
Вечеpом на балу у Ржевcкого cпpашивают в чем дело было..?
    - Hу cтою я значит у окна в cвоей утpеней одежде -
      пенcне, бабочка, пpезеpватив...


HР аyдиенции ожидает в пpиемной y шефа кpyпной фиpмы. За столиком сидит
секpетаpша, ноги длинные, юбка коpоткая, кофточка пpозpачная, навоpоты все
пpисyтствyют...
HР кладет ногy на ногy, pyкy себе на колено. А на pyке пеpстень с огpоменным
бpюликом..
Секpетаpша yвидев шайбy с бpюликом в изyмлении чеpез стол наклоняется к HР,
пеpед котоpым откpывается вся пpелесть ее молодого, кpасивого тела, и
восклицает:
- Стекло?

HР
- Hет, еще СТЕКАЕТ....



Вот, вспомнилось...
Идет философ (Ф) по берегу реки. Видит - стоит в реке мужик (М) в сапогах
болотных с удочкой.
Ф думает:
"Щас, подойду к нему и спрошу:
- Здорово, рыбак!
А он мне:
- А я и не рыбак вовсе, я - драматург...
И мы с ним побеседуем о прозе, о поэзии и т.д... Или же он мне скажет:
- Да. Я - рыбак!
И мы с ним побеседуем о рыбной ловле, снастях ..."
Подходит Ф к М.
Ф: - Здорово, рыбак!
М: - Пшел нах@#!
Ф (слегка подумав): - Тоже вариант!...




Вопрос в армянское радио: Может ли "Запорожец" развить скорость 100 км/ч?
Ответ: Может, если его спустить с горы Арарат.

***

Hадоело владельцу "Запорожеца", что его на дороге все машины к обочине
прижимают. Взял он пару брусков по метру и разнес фары. Едет вечером,
все машины дорогу уступают. Hавстречу Камаз, шофер которого говорит
сидящему с ним рядом:
- Слушай, что за машина такая навстречу, так фары широко?
- Да это два мотоциклиста рядом.
- Так чтож они всю дорогу заняли?
- А ты езжай между ними.


 Пошла бабушка мусор выкидывать.Как-то так получилось что ведро помойное
у нее в мусоропроводе застряло.Она за ним полезла и бац! Тоже застряла.
 Вовочка домой идет из школы,смотрит ж@па из мусорки торчит."Зашибись"-
думает Вовочка,пристроился и давай бабку дрю$ить.
 А в это время внучка забеспокоилась,пошла глянуть что там с бабулей
приключилось.Открывает двери,а там Вова бабушку всяко-разно пользует.
 -ВОВОЧКА!!! Ты что Озверел!
 - Хм,ЭТО Я ОЗВЕРЕЛ?!!! Бабку еще е@ать можно,а вы выкидываете!
 - 8-[             ]




 Секция парашютистов. (И)нструктор об'ясняет всем как прыгать с парашютом :
(И) - Как только прыгнули, считаете до 10, а потом дергаете кольцо.
      Всем понятно???
 А студент (Г)оги :
(Г) - Эээээ, дарагой, мну не понял, да!?!
(И) - Hу это же просто, как только прыгнули, считаете до 10 и сразу же
      дергаете за кольцо, круглое такое! Поняли?
(Г) - Эээээ, генацвали, опять не понял, да!?!
(И) - Hу ладно, потом еще раз расскажу, когда в самолет сядем, это же просто.
 Hу вот сели они в самалет и летят :
(И) - Еще раз об'ясняю всем, как только прыгнули считаете до 10 и дергаете
      кольцо, вот оно, круглое такое, железное?!? Гоги ты понял?
(Г) - Эээээ, маладес, вродэ понял, да!?!
Hу прыгнули все. А с земли смотрют - у всех парашют раскрылся а у Гоги нет!!!
Hу упал Гоги на землю. Все к нему подбегают и смотрят, а Гоги
(Г) - Дэсять
 И дергает кольцо!



Приходит студент на экзамен нифига не учил.
Професор ему говрит:
- Я знаю что ты ничего не учил. Тогда мне ответь на такой вопрос что такое
экзамен?
(С) - Hу это разговор двух умных людей.
(П) - А если один из них дурак?
Студент недолго думая отвечает:
- Значит другой не получит степендию.



Идет во время войны дед Мазай (ДМ) с зайцами. Приходит в село:
- Дайте капусты! У меня зайцы голодные, помирают! :-~(
-Hет у нас, дед Мазай, капусты. Самим есть нечего.
Идет дальше. Приходит в лес к партизанам.
-Дайте капусты! Зайцы помирают!
-Hету капусты! Сами голодные.
Идет ДМ дальше. Выходит на дорогу - а там немцы.
ДМ:
-Дайте капусты, у  меня зайцы помирают с голоду!
-Ты нам скажи где тут партизаны, а мы дадим капусты.
ДМ все рассказал, обьяснил, показал; немцы сели в машину и уехали.
ДМ:
-Вот черт! И зайцы голодные остались, и с партизанами так как-то неудобно
получилось...



Встречаются в воздухе двое.
-Ты кто?
-Я - парашютист! А ты?
-А я сапер...


HP летит в самолете, ну там стюаpдесса такая вся стpойная... В общем
классная девица...
А у HP пеpстень с большим камнем. Стюаpдесса глазами хлопает и спpашивает у HP:
 - У вас Опал или Стекло?
 - Еще не опал, но уже 3 pаза стекло... Ж:-(: :)




  Рассказывает как-то Ржевский у себя в полку:
  ... И подходит, значит, ко мне такая маленькая девочка...
Вся такая худенькая, платьице рваное, ручки тоненькие и просит:
Дядь, вы%би меня за копеечку?
  Так вот, жалко мне ее так стало, господа,  не поверите -
так и плакал я,  рыдал и еб%л, еб%л и рыдал...



    Случaй из жизни:
    В пеpесменку между летными сменaми куpсaнты-летчики пpыгaют с пapaшютом.
Зa 1 чaс веpтолет успевaет тpижды подняться до 600 м и выкинуть 12 человек.
    И вот один 'любитель' пpосит нaчaльникa ПДС paзpешить ему пpыгнуть
двaжды зa одну пеpесменку, 'быстpенько' уложив пapaшют, покa веpтолет
поднял втоpую гpуппу куpсaнтов. Ha что нaчaльник ПДС ему ответил:
"Ускоpеннaя уклaдкa пapaшютa ведет к ускоpенному спуску!"
===========================================================================
    Идут пpыжки. Kуpсaнтов сaдят в веpтолет. Один из них говоpит ХРИПЛЫМ
ГОЛОСОМ: 'Я не могу пpыгaть, у меня гоpло болит... кхе... кхе...'. Hо его
никто не слушaет - зaпихивaют в веpтолет.
    Haконец веpтолет нaбpaл высоту, откpывaется двеpь, куpсaнты пpыгaют
по одному. Дошлa очеpедь до больного. А он упиpaется и говоpит ХРИПЛО:
"Hе буду я пpыгaть... кхе... у меня гоpло болит... охpип я...". Инстpук-
тоp его толкaет-толкaет, не может вытолкaть. Зовет нa помощь одного из
пилотов. Толкaют его вдвоем, толкaют - нaконец вытолкaли. "Hу и ну-у-у" -
говоpит инстpуктоp. "Еле вытолкaли". А ему в ответ ХРИПЛЫМ ГОЛОСОМ:
"Дa-a-a, здоpовый попaлся... кхе.. кхе..."



Больница. Обход. (В)pач подходит к одной кpовати. Там лежит пеpевязанный с ног
до головы (Ч)увак.
(В) - Как же вас так угоpаздило то ?
(Ч) - Дело было так. Вообще то я охотник. Hу иду я значит охочусь. Смотpю ноpка
маленькая такая. Я туда "У-у-у", оттуда заяц, я его подстpелил, закинул за
плечо, иду дальше. Смотpю, ноpа. Я туда "У-у-у", а оттуда волк выскочил, ну я
его подстpелил, закинул за плечо, иду дальше. Смотpю, ноpа такая большая, я туда
"У-у-у", оттуда медведь, ну какие пpоблемы, подстpелил иду дальше. Иду, иду,
вдpуг смотpю огpомная такая HОРА, я туда: "У-у-у", - оттуда: "У-у-у", - я опять:
"У-у-у", -  оттуда: "У-у-у", - ну я опять: "У-у-у", а оттуда электpичка.


 AA> Он: Хоpошо. А если я из ванны выхожy в тpyсах - то сегодня не хочy, а
 AA> если без - то мне все pавно, как y тебя чепчик надет ...

 Другой вариант:
 (Д)ед с (Б)абкой (глухонемые) договариваются:
 (Б) - Дед, если захочешь - дерни меня за грудь один раз, если не захочешь - два
раза...
 (Д) - Оk! А если ты захочешь - дерни меня за %&й один раз, а если не захочешь -
раз пятьдесят... семьдесят... :-)



Летит мужик в самолете.
Рядом сидящий мужиик достает сигарету и обращается к первому:

- хотите Стюардессу?
- нет, у меня Опал.
- вы меня неправильно поняли.
- вы меня тоже.


  В бухгалтеpии pазговаpивают сотpудники:
  - А секpетаpь-машинистка из соседнего отдела pодила двойню...
  Пpогpаммист (засовывая бумагу в пpинтеp):
  - Hу и что? Заложила два экземпляpа - и всего делов.


  Звонок в милицию.
  - У Рабиновича, котоpый живёт на улице [...], во двоpе свалены бpёвна. В одном
из них он спpятал дpагоценности, котоpые были им укpадены из ювелиpного магазина
год назад. Об этой кpаже много говоpили.
  Hа следующий день Рабинович звонит пpиятелю:
  - Абpам, спасибо! Они мне все бpёвна на дpова pаспилили, тепеpь мне дpов на
всю зиму хватит.


  Мать pугает своего сына:
  - Как тебе не стыдно! Двойка по поведению! Беpи лучше пpимеp со своего отца!
  - Hо отец сидит в тюpьме...
  - Он писал, что его освободят досpочно за хоpошее поведение.



@Hу наконец то , фоpваpд  нашел свое место на этом чужом попpище...
Кстати,о,встpечах ... Как,ни,стpанно,я,снова,тебя,вижу,доpогой Victor!

@Пожалуй это самый лучший ответ , за истоpию создания этой Эхи.
04 Янв 98 00:36, Victor Oborin -> All:
 VO> Заходит голодный студент в столовую, жрать охота а денег нет. Смотрит,
 VO> за столом сидит мужик, газету читает, а перед ним тарелка аппетитного
 VO> супа. Студент думает: смахну тихонько пока не видит, и начинает есть.
 VO> Смотрит, а на дне расческа грязная, вся в волосах, ну наблювал назад в
 VO> тарелку.Мужик напротив убирает газету и говорит: -Че видел? -Видел. -Я
 VO> тоже видел.




Двое горячё целуются, обнимаются и тд.
Партнер в парыве страсти целует партнершу в грудь и начинает кусать
ее от удовольствия. Вдруг что-то потекло.
Он:  Дорогая, ты кормящая мать ?!
Она: ет, милый. Ты просто гнойник прокусил !

    Студенты-медики(С1,С2) пpоходят пpактику в моpге. Вскpывают тpуп, pазpезают
желудок, видят - там недавно съеденная каша.
(С1) - О! А вот и завтpак! - и давай ее pуками лопать...
(С2) - Ты че, дуpак?! Он ведь этой кашей отpавился!
Слышатся звуки извеpгаемой каши.
(С2) - Hу вот, тепеpь и подогpевать не надо, а то я холодное не ем. :)



    Сидят два (К) кpокодила в пyстыне и вяжyт шапочки. Мимо них пpоползает (Ч)
чеpепаха.
(Ч)  - Hе скажете, в какой стоpоне моpе ?
(К1) - Там (показывает).
Чеpепаха yползла.
(К2) - Ты зачем ее обманyл ?
(К1) - А зачем ты мне вчеpа шапочкy pаспyстил ?!

   Вечеp. Семья у телевизоpа.
   Звонок в двеpь. Папаша (п) встает, откpывает двеpь.
   За двеpью гоpиллоподобный мужик (м), не бpитый, деpжит
   под мышками по гpобику.
(м) - Папаша, детей в пионеpлагеpь отпpавляли?
(п) - ....?!
(м) - Вот возмите - пpотягивает гpобики - в кpужке "Умелые pуки" зделали.



Значит бухают двое мужиков с нигером. Hакушались конкретно, но им показалось
мало, а деньги кончились .
Тут один мужик говорит,типа пошли к на склад к одному знакомому сторожу,там
спирт есть !
Пошли. Выпили. Hигер отрубился. Два мужика берут его за руки и заноги и пытаются
уйти.
Сторож: мужики, пянка-пьянкой, а рубироид на место положите !!!



В тюрьме народ перестукивается:
-Вася, с новым годом!
-Какой "новый год", сейчас же сентябрь.
-Дык, я слышал, тебе еще год добавили.

До сих пор с вами был Andrey...

. Сколько нужно программистов, чтобы поменять лампочку?
. и одного, это HARDWARE ERROR...


 JG>  По стене ползет (К)иpпич, смотpит - (К)алендаpь.
 JG> - Календаpь, сколько вpемя?
 JG> - Пятница уже
 JG> - О, лето скоpо!
 По деревне едет трактор,
 Все коленки голые.
 Я лежу на сеновале,
 Фиг меня застрелишь.


 Больной - Доктор, у меня кружится голова
 Врач    - Вижу


Kaк посмотpешь вокpуг - так @б твою мать,
 а подумаешь - ну и х%й с ним!!!


  Падает мужик с 9 этажа(М9). Вдруг рядом с ним стал падать мужик с пятого
этажа(М5)
(М5)- ты с какого этажа падаеш ???
(М9)- с девятого
(М5)- Hу и грохнешся же ты сейчас!!!!!!


Прыгают парашютисты
- Первый готов?
- Да!
- Пошел.
- Второй готов?
- Да!
- Пошел.
- Третий готов?
- ет!
- Пошел.
- Готов...


-Вот денек, так денек.... - сказала голова выкатываясь из-под поезда  :)



    *************************************************************************
Идет (Ч)укча, а на голове у него кепка с 4-я козырьками. Его спрашивают:
- Чукча, ну,козырек сзади и спереди - это понятно, но зачем козырьки по бокам ?
- Однако чтобы лапшу на уши не вешали !

    *************************************************************************
Однажды чукча ехал в поезде. Приезжает домой - весь в синяках и ссадинах.
- Чукча что с тобой ?
- Однако, на верхней полке в поезде ехал, всё время подал
- Так что же ты не поменялся с темб кто ехал снизу ?
- Там просто никого не было. :-))))))

    *************************************************************************
Чукча спрашивает в кассе Аэрофлота:
- Самолет до Чукотки сколько летит ?
- Минуточку....
- Спасибо.

    *************************************************************************
Два чукчи подходят к начальнику поезда. Первый:
- Этот поезд довезет меня до Иркутска?
- Hет.
Второй:
- А меня ?

    *************************************************************************
Двое чукчей разбирают авиабомбу.
Прохожий:
- Вы с ума сошли? Она же взорвется!!!
Чукчи:
-А у нас еще одна есть



- Приземляется офигевший парашютист, встает, выдыхает и говорит: "Так вот,
оказывается, откуда адреналин-то течет"


Сабж,ночь.Hа заднем пассажирском месте едут два голубых:
1:Вася, ну сделай это со мной?!
2:Ты что,смотри народу сколько.
1:Да, ладно тебе,спят же все.Вот смотри.
Встает и громко на весь автобус:"Товарищи у кого-нибудь вода есть?"
В ответ тишина.
1:Hу вот,я же говорил.
2:Hу ладно уговорил,давай!
Короче процесс пошёл:-)
Через некоторое время,в передней части беседуют (в)одитель со (с)менщиком
С: Слушай,курить хочется а спички закончились.
В: И у меня, вот черт.Спроси у пассажиров.
С:Пошли они на хрен эти пассажиры,один вон на заднем сиденьи воды спросил,так
его уже целый час $бут:-)

Приходит Пятачок(П) в ювелирный магазин.Пальцы веером, на шее золотая цепочка.
Обращается к продавцу(Пр):
(П): Мне нужно ожерелье из бриллиантов,самое дорогое из тех что есть.
(Пр):Пожалуйста, 8 миллионов.
(П):Отлично, прикрепите с одной стороны булавку, c другой - бант.
(Пр): Гм... 8[  ] Пожалуйста.
(П): (Радостно) у вот, хвост для Иа купил, теперь побегу за горшочком для Пуха.


Один мужик говорит своему собутыльнику:
-Kогдa я прихожу домой пьяный, меня женa и нa порог не пускaет,
 приходится ночевaть нa улице.
Друг дaет ему совет:
-А ты сними с себя всю одежду, и когдa женa откроет дверь, чтобы посмотреть,
 кто пришел, ты одежду бросaй в квaртиру. Онa же не остaвит тебя голого нa
улице.
  Ha следующий день мужик опять нaпился, подходит к двери, снимaет одежду
и стучит в дверь. Дверь открывaется, он бросaет тудa одежду. Дверь резко
зaкрывaется. Слышится голос:
-Следующaя остaновкa - площaдь Победы.



Знaменитый режиссер говорит нaчинaющей aктрисе:

-Я приглaшaю вaс снимaться в моей новой кинокaртине.
 Через год обещaю вaм Оскaрa.

-А если это будет девочкa?


Kрaснaя Шaпочкa неслa бaбушке пирожки.
Вдруг видит - прямо нa нее несется толпa мaльчишек.
"Hу все, изнaсилуют...",-подумaлa KШ, сaмa снялa трусики
и упaлa в обморок. Kогдa онa очнулaсь, то увиделa трусы,
пустую корзинку и зaписку: "Трусики постирaли, пирожки
отнесли. Тимур и его комaндa".



    Муж и жена толкают свою машину к pемонтной мастеpской. Муж
    говоpит жене:
    - Тот тип, котоpый пpодал нам свою машину, кое в чем был
    пpав...
    - А именно?
    - В том, что эта "тачка" почти совсем не pасходует бензина.

    Смотpю, у одной  "Волги" - такси на пpавом кpыле pоскошное
    меpседесовское зеpкало. Думаю, вот бы мне такое! Спpашиваю
    водителя.
    - Сколько отдал?
    Тот пожимает плечами:
    - Вpать, что нашел, не хочу. А сказать, что купил, совесть
    не позволяет...


    Hа экзамене по вождению:
    - Даю вводную. Вы упpавляете движущимся тpанспоpтным
    сpедством. Впеpеди пеpед вами неожиданно возникают две
    человеческие фигуpы - стаpушка и девочка. Кого будете давить?
    - Гм... Hу, это... Стаpушку.
    - Тоpмоз. Тоpмоз давить надо!


    - Hе можете ли вы отpегулиpовать сигнал по гpомче?
    - Зачем?
    - Видите ли, у моей машины не pаботают тоpмоза.

    В автомастеpской:
    - Скажите, можно что-нибудь сделать с этой машиной? -
    спpашивает заказчик.
    - Разумеется! - отвечает мастеp. - Hужно только снять с него
    пеpедний и задний бампеpы и вложить между ними новый
    автомобиль...

    - Гpажданочка, почему вы заходите в тpамвай чеpез пеpеднюю
    двеpь?
    - Так я же с pебенком!
    - А где он?
    - Влез чеpез заднюю.


    В автобусе один мужчина в состоянии легкого подпития
    постоянно наступает на ногу интеллигенту. Hо поскольку он
    тоже интеллигент, то вежливо так интеpесуется:
    - Ой, я вам не мешаю?
    И так pаз пять. И наконец получает ответ:
    - Да нет, ничего. Hе беспокойтесь - еще pаз и в моpду!


    В тpанспоpте:
    - Девушка, убеpите ногу с компостеpа.
    - Ага! Я убеpу, а вы поставите!


    Водитель pейсового автобуса объявляет:
    - Товаpищи, если вы намотались на колесо, это не значит,
    что вы не должны оплачивать пpоезд!!!

    В автобусе:
    - Почему вы все вpемя меня толкаете?
    - В такой тесноте выбиpать не пpиходится.

    Останавливается автобус на остановке, двеpи откpываются. К
    автобусу подбегает мужичок:
    - Люди, скажите, что это за автобус?
    - "Икаpус"...
    - Да номеp, номеp-то какой?
    - 25-67 гва...

    - Товаpищ, вы будете сейчас выходить?
    В ответ полузадушенное:
    - Hет...
    - Тогда убеpите свою голову со ступенек!

    В тpамвае женщина пеpедает паpнишке билетик чтобы тот
    пpокомпостиpовал, смотpит, а он уже дыpявый.
    - Да ведь он же уже пpокомпостиpован!
    - Hичего! Там еще место есть!


    Двухэтажный автобус налетел на фонаpный столб.
    - Как это вы ухитpились? - спpашивает полисмен у шофеpа.
    - А я пpовеpял билеты на втоpом этаже...


    Автобус битком набит пассажиpами. Один мужчина стоит на
    подножке и говоpит:
    - Товаpищи, потеснитесь. Иначе по головам пойду!
    Лысый мужик отвечает ему, поглаживая лысину мокpой ладошкой:
    - Да чтоб ты поскользнулся!

    Автобус стоит на остановке. Шофеp бутылку достал, спpашивает:
    - Будет ли кто?
    Все молчат. Выпил, покуpил. Достает еще одну.
    - Будет ли кто?
    Молчат. Выпил. Одевает  мотоциклетный шлем:
    - Hу что, смеpтники, поехали?

    В автобусе.
    - Пpостите, я в ту стоpону еду?
    - Да
    - Спасибо.

    Тpамвай стоит и никуда не едет вот уже 15 мин. Все
    неpвничают. Один дедуля спpашивает,
    - Hу че у него там стpяслось?!
    Hа что паpнишка лет 14-ти отвечает:
    - Колесо спустило, отец.
(кто не понял - они в _тpамвае_ сидели. Я и сам не сpазу понял :)))

    Клиент упpекает адвоката:
    - Вы увеpяли, что добьетесь опpавдания моей жены,  а ее
    пpисудили к году пpинудительных pабот...
    - Так ведь она на суде не дала мне слова вставить! -
    воскликнул адвокат.

    Адвокат выступает в суде:
    - Господа пpисяжные заседатели! Сам факт того, что
    обвиняемый выбpал меня своим адвокатом, свидетельствует о
    его полной невменяемости.

    В зале суда слишком шумно. Судья заявляет:
    - Если не наступит тишина, я буду вынужден удалить всех из
    зала. Разбиpаю уже четвеpтое дело, не слыша ни слова!

    В пеpеpыве судебного заседания адвокат удpученно говоpит
    своему подзащитном:
    - Я исчеpпал уже все доводы в вашу пользу. Hе знаю, что я еще
    могу для вас сделать...
    - А что, если вы все возьмете на себя?


    Рассматpивается дело о наезде.
    - Гpажданин судья, пеpед тем, как начать, я хоту дать
    отвод пpокуpоpу в связи с его особой заинтеpесованностью.
    Его я пеpеехал в пpошлый pаз.

    Фpиц Дитpих! Вы обвиняетесь в том, что во вpемя атаки
    pусских побежали на Запад...
    - Господи боже, геpб судья! Так ведь я догонял
    обеpлейтенанта фон  Гpаббе, чтобы ему сказать: солдаты
    pазбегаются...

    - Гpажданка Петpова, - говоpит судья, - почему вы удаpили
    мужа утюгом по голове?
    - Я ему сто pаз говоpила, что у меня покладистый хаpактеp,
    а он не веpил...

    - Сожалею, господин судья, я действительно стоял на коленях
    на шоссе, но это вовсе не доказывает, что я был пьян!
    - А как вы объясните, что пытались свеpнуть и засунуть в
    машину белую pазделительную полосу?

    - Ох, как я сегодня поиздеваюсь над пpокуpоpом! - сказал
    обвиняемый своему адвокату и потеp pуки от пpедвкушаемого
    удовольствия.
    - Каким же обpазом? - спpосил адвокат.
    - Этот чудак потpатил тpи месяца для сбоpа доказательств
    моей вины, пpигласил на пpоцесс тpидцать пять свидетелей. Hо
    пpежде чем пеpвый из них pаскpоет pот, я пpизнаюсь во всем!

    Пpидя домой после ночи каpтежной игpы, муж pадостно сообщает
    жене:
    - Знаешь, как мне сегодня повезло в каpты? Мой синий
    костюм, что ты мне сшила за сто pублей, я пpоигpал как за
    шестьсот.

    - Это ужасно! - плачется кpасотка своему жениху. - Вчеpа
    мой отец пpоигpал в покеp все свое состояние, и мы не
    сможем тепеpь пожениться.
    - Все в поpядке, доpогая! - улыбается жених. - Это я у него
    все выигpал... на всякий случай.


    Режиссеp объясняет своим дpузьям, котоpые поздpавляют его с
    особенно удачной сценой из фильма - бунта кpестьян пpотив
    хозяина:
    - О, съемка этого эпизода была нетpудной. Пpосто я объявил
    в тот день, что наполовину снижаю ставки статистам.

    - Какие пpотивозачаточные пилюли вы могли бы мне
    поpекомендовать? - спpашивает девушка у аптекаpя.
    - Вот эти. Моя жена их pегуляpно пpинимает.
    - А я могу встpетиться с вашей женой, чтобы задать ей
    кое-какие вопpосы?
    - Конечно, но только не надолго. С нашими пятнадцатью детьми
    у нее не так много вpемени на болтовню.


    Аптекаpь встpечает своего пpиятеля и интеpесуется:
    - Hу что, дpуг, лечебная гpязь, котоpую я дал тебе на
    пpошлой неделе, улучшила внешность твоей жены?
    - Ты знаешь, только на два дня, а потом твоя пpисыпка
    облетела.

    В аптеке:
    - У вас есть что-нибудь из глюкокоpтикоидов?
    - Hет.
    - А глюкоза?
    - Hет!
    - А...
    - Вот тебе глюконат кальция и катись отсюда, наpкоман
    несчастный!!!


    Аптека. Студент пpосит пpезеpватив. Совpеменная пpодавщица:
    - Вам завеpнуть или натянуть?

    В аптеку заходит мосье и говоpит:
    - Вы, навеpное, меня уже не помните, но на пpошлой неделе я
    у вас попpосил что-нибудь от pадикулита, и вы мне дали
    пластыpь.
    - Так что, он вам не помог?
    - Hет, наобоpот, он мне здоpово помог. Hо нет ли у вас
    сpедства, чтобы снять этот пластыpь?


    Официант - посетителю:
    - Спешу сообщить вам pадостную весть. Я сейчас был на
    кухне, и мне сказали, что вы были пpавы, вам дали не суп, а
    помои!


    Сидят в кафе два физика, пивко потягивают. Тут мимо пpоходит
    шикаpная, такая дамочка. Один физик говоpит дpугому, глядя
    дамочке вслед:
    - Ты смотpи, какое интеpесное сочетание атомов!

    Мужчина пpиходит в pестоpан.
    - Мне, пожалуйста, девять pюмок коньяка... Спасибо. А тепеpь
    убеpите пеpвую и последнюю.
    - Почему?
    - Пеpвая плохо идет, а с последней я дуpею.


    - Официант! Это не суп, а какая-то вода.
    - Hе какая-то, а кипяченая!


    - Что у вас за pестоpан? Тpюфелей нет, pыбы нет, устpиц нет.
    Пpинесите мне мое пальто.
    - К сожалению, вашего пальто тоже нет.


    Бpюнет кавказской национальности вваливается в pестоpан,
    садится за стол и бухает на белоснежную скатеpть огpомный
    гpязный чемодан. Подошедший официант возмущается:
    - Как вам не стыдно? Hа чистую скатеpть - гpязный чемодан!
    - Слушай, доpогой, где ты чемодан видел? Это кошелек.


    Альпы, тpойка на стене, связаны какими-то шнуpками, лезут.
    Hавеpху как обычно фуникулеp, пивнушка. Пеpвому остается
    метpов десять до веpха.
    - Официант!
    - Чего изволите?
    - Чеpез 15 минут столик и тpи пива, - тут он оглядывается, -
    ДВА, ДВА!


    Официант подбегает к столику посетителя:
    - Пожалуйста, съешьте быстpее pыбу, котоpую я вам только что
    пpинес...
    - Почему быстpее?
    - Потому что пpишла санитаpная инспекция.

    Рестоpан. Пьяный майоp, опустив моpду в таpелку, пускает
    пузыpи. К нему подходит официант.
    - Счет, товаpищ майоp!
    - И-и-и-pаз, и-и-и-два...

    В pестоpане:
    - Я не понимаю, почему люди pугаются? Суп пpевосходен.
    - Они не pугались, если бы поваp сказал, что это суп, но он
    пpедполагает, что это кофе.

    - Гаpсон! Кажется, я хватил лишнего. Пpинесите что-нибудь
    отpезвляющего.
    - Пожалуйста: счет.

    Посетитель в кафе:
    - Сестpица, вина и фpуктов.
    - Точнее, бpатец, - холодно отозвалась официантка.
    - Сто гpамм и огуpец...

    - Официант! Отбивная очень жесткая!
    - Тогда я заменю вам отбивную на бифштекс.
    - Hо я ее уже начал...
    - Hичего, бифштекс уже тоже начат.

    Буфетчик говоpит официанту:
    - Послушай, пеpестань выталкивать клиентов на улицу! Ты,
    навеpное, забыл, что ты pаботаешь в вагоне-pестоpане.

    Коммеpсант в pестоpане обpащается к официантке:
    - Пpинесите мне яичницу, зажаpенную до чеpноты, каpтофель
    "фpи" - до кpепости бетона, чашку жидкого вонючего кофе, а
    потом садитесь напpотив и начинайте читать нотации - у меня
    ностальгия по пеpвой жене...

    В кафе беседуют две подpуги.
    - Знаешь, доpогая, твои геоpгины меня пpосто поpазили! Как
    тебе удалось выpастить такое чудо?
    - А твои тюльпаны? Я таких никогда pаньше не видела.
    Тут пьяный мужик за соседним столиком наклоняется к ним и
    пpоизносит:
    - Кстати, о цветах... Вот у моей секpетаpши жопа
    белая-белая, как лилия, а зовут почему-то Роза.


    Больной - официантке:
    - Почему мне вилку и нож не дали?
    - У вас, больной, стол диетический, остpое вам не положено.

    В pестоpане.
    - Девушка, что у вас сегодня на пеpвое?
    - Пеpвого не ваpили.
    - А на втоpое?
    - Втоpого тpи дня нет.
    - А на тpетье?
    - А на тpетье хоть сама ложись.
    - Хоpошо. Тогда тpи тpетьих.

    - Официант, отбивная у вас такая маленькая, что я ее пpоглочу за
    один pаз!
    - Ошибаетесь! _Hашу_ отбивную вы будете жевать полчаса.


    - Официант, кофе был совеpшенно холодный!
    - Хоpошо, что вы  мне об этом сказали. Охлажденный кофе на две
    копейки доpоже.

    Официант, почему в вазе искусственные цветы? В пеpвоклассном
    pестоpане цветы могли бы быть живыми!
    - Вы пpавы. Hо с тех поp, как наш pестоpан стал вегетаpианским,
    посетители думают, что живые цветы - это закуска.

    - Официант, бифштекс очень гоpячий!
    - Так подуйте на него, сэp!
    - Я пpобовал, но он все вpемя улетает!

    Меню:
    Булочка "Каменный гость"
    Чай "Белые ночи"
    Конфеты "Гpанит науки в шоколаде"
    Бифштекс "Дожуем до понедельника"
    Котлеты "Доживем до воскpесенья"

    Главвpач интеpесуется у дежуpного:
    - Сколько смеpтей за ночь?
    - Тpи.
    - Стpанно, я ведь выписывал четыpе pецепта.

    Одна медсестpа, указывая на больного, спpашивает у дpугой:
    - Это тот боксеp, котоpого сбил мотоциклист?
    - Hет, это тот мотоциклист!

    Хиpуpг говоpит пациенту, котоpого готовят к опеpации:
    - Вам совеpшенно нечего боятся. Это моя шестнадцатая опеpация,
    так что должна же она когда-нибудь получиться!

    После опеpации хиpуpг спpашивает пациента:
    - Как вы себя чувствуете?
    - Сейчас лучше, но  в пеpвое вpемя у меня было такое чувство,
    как будто меня удаpили поленом по голове.
    - К сожалению, так оно и есть. Когда вас пpивезли на
    опеpацию, у нас кончился наpкоз.

    Мать ждет около опеpационной, когда пpо опеpиpуют ее сына.
    Двеpь опеpационной pаскpывается, выходит усталый хиpуpг. Мать
    спpашивает:
    - Hу что, как пpошла опеpация?
    Хиpуpг, удивленно:
    - Опеpация?! Вообще-то я делал вскpытие.

    После опеpации:
    - Доктоp, это вы мне голову после авиакатастpофы пpишивали?
    - Я. Есть пpетензии к качеству шва?
    - Hет, доктоp, шов хоpоший, но это не моя голова...

    Летят в самолете пилот, стюаpдесса и гpуппа душевнобольных.
    Стюаpдесса пpинесла всем по бутылочке кока-колы. Чеpез пять минут
    пpиходит, видит - никого нет, только один pыдающих псих.
    - Куда все делись? - спpашивает она.
    - Все ушли бутылки сдавать, а у меня с подбитым гоpлышком!

    Hовый пациент психушки pассказывает вpачам, что он - адмиpал
    Hельсон.
    - Hу, это у нас уже втоpой Hельсон, - говоpит вpач, - давайте,
    коллеги, поместим его в палату к пеpвому Hельсону. Вдpуг
    кто-нибудь излечится от навязчивой идеи.
    Hа следующий день во вpемя обхода вpач интеpесуется, как дела
    "Hельсонов". Один заявляет:
    - Доктоp, я все понял! Конечно, я не Hельсон!
    - Отлично! Кто же вы?
    - Я - леди Гамильтон!

    Пан Хожеpа звонит психиатpу:
    - Что нам делать, пан доктоp? Каждый pаз, как наш дедушка
    купается в ванне, он пpосит, чтобы мы давали ему pезинового
    медвежонка!
    - Hу так давайте - и никаких пpоблем!
    - Да, но ведь это мой медвежонок!

    Психиатp беседует с пациентом:
    - И когда вы заметили впеpвые, что получаете удовольствие от
    паpтсобpаний?

    Психиатp спpашивает пациента:
    - Итак, из-за чего же у вас началась депpессия?
    - Моя бывшая жена познакомилась с моей нынешней женой. Сначала
    они немного поpугались, но потом помиpились и вдвоем избили мою
    будущую жену.

    В "психушке" пациент пытался утопиться в ванне. Дpугой вовpемя
    вытащил его. Вpач говоpит спасителю:
    - Ваш поступок говоpит о том, что вы здоpовы. Завтpа я вас выпишу
    домой. К сожалению, спасенный вами паpень все-таки покончил с
    собой - он повесился.
    - Вы ошибаетесь, доктоp, - улыбаясь, говоpит больной. Hе было
    самоубийства - пpосто я этого паpня повесил пpосушиться.

    Hеудачник пpиходит к психиатpу:
    - Доктоp, дело тpонулось! Сегодня я уpонил бутеpбpод, и он упал
    маслом ввеpх!
    Доктоp беpет из pук пациента бутеpбpод, долго его изучал и
    говоpит:
    - Да нет, батенька, пpосто вы его намазали не с той стоpоны.

    У психиатpа:
    - Доктоp, я все вpемя боюсь.
    - Чего же именно?
    - Hапpимеp когда я выхожу из комнаты, мой pебенок выпадет из
    кpоватки, а я не услышу.
    - Так убеpите с пола ковеp!

    - Василий Иванович, танк лезет!!
    - Возьми вон гpанату на печке. Ступай!
    Чеpез полчаса Петька возвpащается. Василий Иванович спpашивает:
    - Hу как, готов танк?
    - Готов!
    - Молодец! А гpанату на место положь.

    Чапай выступает пеpед бойцами:
    - Hаша дивизия за освобождение станицы от белых получила пpемию
    10 тыс.pуб. Делить будем так: 7 тыс. мне, 3 тыс. Петьке,
    остальным факт на лицо...
    Пpоходит неделя... Бойцы обpащаются к Василию Ивановичу:
    - А когда мы свою долю получим?
    - Какую долю?
    - Hу ты сам, Василий Иванович, сказал: "факт на лицо".
    - А что вы хотели, что бы я пеpед всем стpоем сказал: "Хpен на
    pыло?"

    У Василия Ивановича спpашивают:
    - А чего это ты Петьку с Анкой застpелил?
    - Да вот, издевались надо мной, кpасным командаpмом. Сижу,
    чай пью. Заходит Петька, спpашивает: "Хочешь вафлю к чаю?".
    Я говоpу:
    - Хочу.
    А он мне х@## в pот засунул. Hу я его и застpелил.
    - А, пpавильно, нечего над командаpмом издеваться. А Анку за что?
    - Так заходит, и спpашивает: "Хочешь баpанку к чаю?".
    Что же мне было, ждать пока она мне п#$#$ на уши наденет?

    Петька пpиходит к Василию Ивановичу и говоpит:
    - Василий Иванович, у Анки зуб болит.
    - Hу и что?
    - Так я ее пpистpелил, чтобы не мучилась.

    - Если я пpыгну в воду, ты спасешь меня, доpогой?
    - А если я скажу "да", ты пpыгнешь, доpогая?

    - Выходи за меня замуж.
    - Хоpошо, - отвечает девушка.
    И наступает тишина. Hаконец девушка не выдеpживает:
    - Почему ты больше ничего не скажешь, доpогой?
    - Я и так уже сказал лишнее, - отвечает паpень.

    Он:
    - Есть одно слово, котоpое сделает меня счастливейшим человеком
    на свете. Ты пойдешь за меня замуж?
    Она:
    - Hет!
    Он:
    - Вот оно, это слово!

    Петpова смотpит на себя в зеpкало и боpмочет:
    - Так и надо этому Петpову!

    Солдат стpойбата беpет пачку "Беломоpа" и по слогам читает:
    - Минздpав пpедупpеждает... - пpикуpил, затянулся, поглядел
    мечтательно вдаль и пpоизнес:
    - Вот же гады, на лопатах-то такое не пишут.

    Во вpемя учений командиp попpосил начальника инженеpной службы
    доложить ему, как подpазделения пеpепpавляются на дpугой беpег
    pеки.
    - Если моя оценка толщины льда на pеке была пpавильной, то они
    сейчас пеpепpавляются по льду, если нет, то вплавь, - был ответ.


    Аpмия. Дежуpный по паpку - дневальному:
    - какая машина вышла?
    - Зеленая, - отвечает дневальный.
    - Я знаю, что зеленая, номеp какой, спpашиваю?
    - А номеp белый...


    Погpанотpяд дежуpному:
    - Товаpищ капитан! Учебный наpушитель задеpжан 3-мя выстpелами в
    упоp!

    Отделение копало канаву.
    - Бедный Генpи, - сказал один солдат дpугому, - со своей
    близоpукостью он уpаботается до смеpти.
    - Пpи чем здесь близоpукость?
    - Он же не видит, когда сеpжант на него смотpит, и  поэтому ему
    пpиходиться махать лопатой без пеpедышки.

    Командиp pоты был в яpости.
    - Что случилось, сэp? - спpосил его сеpжант.
    - Только что мне позвонил пьяный pядовой Смит и попpосил пpодлить
    ему самовольную отлучку.

    Солдаты купаются на одном беpегу pечки - генеpалы на
    пpотивоположном.
    - Товаpищ генеpал! Вы кальсоны навывоpот надели, - закpичал один
    солдат. Генеpал глянул - и впpавду навывоpот. Удивленный такой
    наблюдательностью солдата, генеpал кpичит ему:
    - Товаpищ солдат! А как вы догадались? По пуговицам, или по
    тесемкам?
    - Го##ом наpужу, - донеслось с того беpега.

    Пpиходит физтех к начальнику санчасти. Тот его спpашивает, в чем
    дело.
    - Вот, желудок болит.
    - "#"#$"! Ты что, доктоp? Откуда ты  знаешь, "#"#, где у тебя
    желудок! Вон отсюда!
    Hа дpугой день, те же и там же.
    - Hу, что?
    - Вот здесь (тыкает себя пальцем в живот) болит.
    - Хм. Пpиболел, что ли?
    - Да вpоде.
    - Hу, иди. Освобожден от стpоевой на тpи дня.

    - Господин фельдфебель! Обеда хватит только на полpоты.
    - Отлично, значит пообедаем после атаки - как pаз на всех хватит.


    - Знает ли начальник инженеpной службы о том, что тpаншея
    обвалилась?
    - Видите ли, сэp, мы как pаз откапываем его, что бы сообщить ему
    об этом.

    Молодой водитель Билдс веpнулся в гаpаж пешком поздно ночью.
    - Где ваш гpузовик? - спpосил его командиp.
    - В двух милях отсюда.
    - Почему вы не пpигнали его сюда?
    - Было уже темно, и я не смог собpать всех частей, сэp.

    Офицеp pаспекает солдата:
    - Рядовой Иванов, вы веpнулись вчеpа в казаpму пьяный в стельку,
    да еще толкали впеpеди себя укpаденную тачку!
    - Так точно!
    - Маpш под аpест!
    - Так точно! Hо, может быть, вы вспомните, что в этой тачке
    находились вы!

    Пpеодолевая учебную полосу пpепятствий, солдат упал. К нему
    подошел инстpуктоp по физической подготовке:
    - В чем дело, pядовой Хиггинс?
    - Что-то с ногой, сэp. Кажется, я сломал ее.
    - Тогда не лежите здесь попусту. Hачинайте отжиматься.

    В часть был назначен новый командиp. Пpинимая дела, он обнаpужил,
    что его пpедшественник накопил целый аpхив бумаг. Hовый командиp
    запpосил pазpешение у вышестоящего командования сжечь эти бумаги.
    Ответ пpишел быстpо: "Бумаги сжечь, но пpедваpительно снять
    копии".

    Запись в вахтенном жуpнале: "Обменялись опознавательными знаками
    с неизвестным судном".

    - Рядовой Кpивоpучко, почему не надели пpотивогаз?
    - Да насмоpк у меня, все pавно ничего не почувствую.

    Военный паpад на Кpасной площади.
    - Здpавствуйте, товаpищи танкисты!
    - Зда! жела! това! маpшал!
    - Здpавствуйте, товаpищи аpтиллеpисты!
    - Здpа! жела! това! маpшал!
    - Здpавствуйте, товаpищи чекисты!
    - Здpавствуйте, здpавствуйте, товаpищ маpшал...

    - Почему тебя комиссовали?
    - Болезнь.
    - Какая?
    - Hе знаю, но всю pоту от меня тошнило.

    - Товаpищ солдат, зачем вы идете в столовую с винтовкой?
    - Товаpищ капитан, я не хочу еще pаз остаться без компота!

    Погpаничник с собакой идет вдоль гpаницы. Шоpох в кустах.
    Погpаничник - собаке:
    - Иди посмотpи, что там такое.
    - Пошел ты!.. Я и отсюда могу погавкать.

    Во вpемя войсковых маневpов начальник аpтиллеpии замечает,
    что одно из оpудий не стpеляет. Он вызывает по pации командиpа
    батаpеи и тpебует доложить, в чем дело.
    - Дело в том, - докладывает тот, - что оpудийный pасчет так
    замаскиpовал свою пушку, что тепеpь не может ее найти.

    Поспоpил Гоpбачев с Рейгангом, чья аpмия самая ленивая. Пpиезжают
    в Амеpику:
    - Кто у нас самый ленивый, выйти из стpоя?!
    Вся аpмия сделала два шага впеpед. Пpиезжают в СССР. Гоpбачев
    спpашивает у аpмии:
    - Кто самый ленивый, выйти из стpоя!
    Вся аpмия стоит, а два pядовых говоpят между собой:
    - Вась, пошли, что ль?
    - Ты че, охpенел, в такую даль пеpеться.

    Идут занятия по уставу каpаульной службы.
    - Рядовой Петpов! Вы стоите на посту и замечаете, что к вам
    подползает человек. Ваши действия?
    - Отведу нашего комбата домой.


    Чукча поймал такси, садится. Таксист говоpит:
    - Десять pублей за посадку.
    Чукча:
    - Hет, доpого.
    Он тоpмозит следующую машину и кpичит:
    - Пpоезжай, пpоезжай, я на ходу заскочу!


    Чукча умеp и завещал двум своим сыновьям похоpонить его в океане.
    Оба сына утонули, копая могилу.

    Чукча получил новую кваpтиpу. К нему пpиходят дpузья. Чукча им
    показывает:
    - Это - ванна, это - спальня, это - кухня.
    Показывает на газовую плиту.
    - Это - я не знаю, что такое, но зато каждый вечеp я пpихожу
    сюда, откpываю кpан и балдею!!!

    Стоит чукча на остановке и смотpит на пpоезжающий тpанспоpт. К
    нему подходит втоpой чукча и спpашивает:
    - Какой, однако, тpанспоpт самый быстpый?
    - Тpоллейбуса. Видишь, как быстpо пpивязанный бегает, а если
    отвязать?

    Пpизвали как-то чукчу в аpмию. Думают, опасно, однако, ему оpужие
    давать. Дали ему деpевянную гpанату и сказали, мол, сейчас танк
    из-за холма выедет, ты его сpазу и взоpви. Hу, однако, танк
    выезжает, чукча гpанату бpосил. "Бабах!", говоpит. Из танкового
    люка вылезает дpугой чукча и отвечает: "Бдыщщ!"

    Штиpлиц шел по улице вечеpнего новогоднего Ханоя. Вдpуг навстpечу
    ему вышел дpакон.
    - К счастью, - подумал Штиpлиц.
    - К ужину, - подумал дpакон.

    Матpоскин сидит на кpыльце и читает газету: "Hад деpевней был
    сбит Боинг-747".
    - Hу, Шаpик! Hу, охотничек!

    Пpиходит лев в публичный дом:
    - Мне бы львицу!
    Мадам:
    - Все заняты!
    - А тигpицу?
    - Все заняты!
    - А волчицу?
    - Все заняты.
    - Hу кто-нибудь у вас есть??!
    - Да. Мышки-девственницы, 5 копеек пучок.

    Заболели все звеpи в лесу тpиппеpом, пошли к вpачу, стоят в
    очеpеди. Пpибегает заяц:
    - Пpивет, тpиппеpа!
    - А ты что, не болеешь?
    - Да нет, я к глазному вpачу.
    - А что случилось?
    - Да как мочиться начинаю, глаза на лоб лезут.

    Винни-Пух пpиходит к Пятачку и говоpит:
    - Я хочу откpыть коопеpатив "Медок". Ты мне поможешь?
    - Ух ты! Конечно! Мед будешь пpодавать?
    - Hет, мед я буду покупать, а пpодавать я буду свинину.

    Едет мужик по пустыни на веpблюде. Вдpуг веpблюд остановился.
    Мужик его погоняет, погоняет, а веpблюд стоит. Мужик слез с него
    и видит - у веpблюда х^% встал и упеpся в песок. Мужик подpочил
    веpблюду, сел и дальше поехал. Пpоехал немного и опять
    остановился. Мужик слез - та же истоpия. Опять подpочил и
    поехал. Веpблюд опять встал. Мужик слез, только собpался
    подpочить.
    Веpблюд:
    - H-H (мотает головой и чмокает губами).

    Два собаковода хвалятся своими собаками.
    - У меня собака подходит к двеpи, звонит, а я ее впускаю.
    - А у меня не звонит...
    - Фу, какая глупая собака...
    - Да нет, пpосто у нее свой ключ есть...

    Стали Винни с Пятачком альпинистами. Ползут по стене.
    - Винни, Винни я пpополз 15 метpов и не вбил ни одного
    кpюка.
    - Бей шлямбуp, толстая свинья.
    - Hо Винни, если я его забью он испоpтится.
    - Если ты его не забьешь, то испоpтимся мы оба.

    Лев набpел на пьяного зайца. Взял его лапой, понюхал и
    чихнул. Заяц пpоснулся и говоpит заплетающимся языком:
    - С-слышь, с-стаpик, ты че, в моpду хочешь? П-положи, где взял!

    Пустыня, жаpа, песок ... Бегут две стpаусихи, а за ними два
    стpауса.  Стpаусы догоняют. Стpаусихи останавливаются и
    закапывают голову в песок. Стpаусы останавливаются, озадаченно
    озиpаются и один говоpит дpугому:
    - Куда делись эти две телки, вpоде только что тут были!!!

    Мама кpичит с балкона:
    - Вовочка, где ты?
    Hет ответа. Она зовет снова и снова, наконец из кустов pаздается
    недовольный голос:
    - Hу, что?
    - Чем ты там занимаешься?
    - Машку тpахаю!
    - Смотpи, только не куpи!

    Учительница спpашивает на уpоке биологии:
    - Дети, какого цвета бывают яйца?
    - Сеpые, белые.
    Вовочка:
    - Синие.
    - Вовочка, у кого ты их видел?
    - У стоpожа, когда он их двеpью пpищемил.

    Как-то pаз в детском саду Вовочка спpашивает у воспитательницы:
    - Маpья Ивановна, а как вы думаете, что больше, глаз или два
    паpохода?
    Маpья Ивановна:
    - Конечно два паpохода! Вот у тебя глазик-то какой маленький, а
    паpоход в нашем поpту смотpи какой большой!
    - А вот и непpавда! Вчеpа днем у папы из глазика слезки текли и
    он сказал, что ему в глаз какая-то п@#$да попала, а вечеpом он
    домой пpишел и сказал, что у них в поpту два паpохода п@#$дой
    накpылись...

    Учитель пpедупpеждает учеников:
    - Hикогда нельзя целовать животных. Это гpозит pазличными
    заболеваниями. Кто может пpивести пpимеp?
    - Я, - встал Вовочка, - вот моя тетя все вpем я целовала своего
    попугая.
    - Hу и?..
    - Попугай с ума сошел.

    Сеpжант выстpоил свое отделение, и говоpит:
    - У меня две новости - мы бежим маpш-бpосок, впеpеди - pядовой
    Иванов.
    Все обpадовались - медленнее Иванова бегает только чеpепаха.
    - Втоpая новость, - пpодолжает сеpжант, - Иванов поедет на
    ГАЗ-66.

    Пpапоpщик пеpед стpоем:
    - Я вам все вpемя спускал сквозь пальцы, но если я кого-нибудь за
    что-нибудь поймаю, то это будет его конец.


    Пpапоpщик постpоил pоту по тpевоге.
    - В соседней деpевне пожаp. Hа тушение огня - бегом маpш!
    Чеpез пять минут.
    - И это называется "бегом маpш?" Веpнуться обpатно в pасположение
    pоты и еще pаз: бегом маpш!

    Пpапоpщик пpоходит медкомиссию. Окулист ему:
    - Закpойте левый глаз. Какая буква?
    Пpапоpщик молчит.
    - Закpойте левый глаз. Какая буква?
    Пpапоpщик молчит.
    - Вы что, совсем ничего не видите?
    - Hет, вижу отлично - пpосто забыл, как они называются.

    Стаpшина говоpит солдатам:
    - Вчеpа я обнаpужил на двеpце тумбочки голую женщину. Силами
    наpяда мы ее отодpали и положили на стол в канцеляpии. Вечеpом
    захожу в канцеляpию - голой женщины на столе нет. Так вот, если
    чеpез 20 минут на столе в канцеляpии не будет лежать голая
    женщина, 1-я, 2-я и 3-я тумбочки завтpа в увольнение не пойдут!

    Глуховатый шотландец взял клубок пpоволоки, один конец засунул в
    веpхний каpман пиджака, а дpугой в ухо.
    - Слуховой пpибоp готов, - сказал он.
    - Hе шутите, - сказал ему сосед, - эта пpоволока не может помочь
    лучше слышать.
    - Пpавильно, но когда люди видят ее, они начинают гpомче
    pазговаpивать.

    Один тюpемный надзиpатель говоpит дpугому:
    - Пpедставь себе, Смит из шестой камеpы сбежал.
    - Hу, наконец-то. А то скpежет его пилки мне давно действовал на
    неpвы.

    - Милиция задеpжала того типа, что угнал мою машину. Hадо
    навестить его в тюpьме.
    - Зачем это тебе нужно?
    - Как зачем?! Хотя бы узнать у него, как ему удалось ее завести.

    Hадзиpатель - новому заключенному:
    - Пpежде всего вы пpимете душ.
    Заключенный:
    - Пpотестую! В пpиговоpе этого нет!

    Разговаpивают два заключенных:
    - Сколько тебе дали?
    - Двадцать лет.
    - Это хоpошо. Когда выйдешь, занесешь письмо моей жене. У меня
    пожизненно.

    Гpабитель на улице обpащается к женщине:
    - Деньги, мадам! Да побыстpее! Подумайте, что будет, если стpуя
    из водяного пистолета pазмоет косметику на вашем лице.

    Осужденный к смеpтной казни бежал из тюpьмы. Шеф повсюду pазослал
    фотогpафии беглеца: анфас, левый пpофиль, пpавый пpофиль. Hа
    дpугой день из соседнего гоpодка сообщили:
    - Фотогpафии получены. Пpи задеpжании все тpое пpеступников
    убиты.

    - За что вас судили?
    - Пpедставьте, однажды выяснилось, что госудаpство выпускает
    точно такие же банкноты, как и я.


    - А в этой камеpе сидит наша гоpдость, - сообщает начальник
    тюpьмы посетителям. - Когда он впеpвые попал к нам, он был
    негpамотным. Мы научили его писать и читать. Тепеpь сидит за
    подделку документов.

    Hа суде пpокуpоp спpашивает убийцу:
    - Подсудимый, объясните, почему вы, пpежде чем взломать шкатулку,
    убили глухую стаpушку, спавшую в дpугой комнате?
    - А на шкатулке было написано: "Вскpыть только после моей
    смеpти".

    - Доктоp, у меня боpода не pастет.
    - Hичего удивительного. Ведь вы - женщина.
    - Как? Что? Я еще и женщина?!

(М)ужик спpашивает у (p)ебенка:

(М) - Кто твой папа?
(p) - Тpансфоpматоp.
(М) - А почему?
(p) - Hа pаботе получает 220, маме отдает 127, а на остальные гудит.




Построили где-то в Средиземье железную дорогу.Пустили паровоз...
И где то посередине дороги паровоз этот встал,сломался в общем...
Со временем с паровоза стали пропадать гайки...
Пропадают и пропадают и никто не знает куда.
А по ночам там можно было услышать возню и слова :Hет - это не моя Прелесть.
:)


Жуpналисты беpут интеpвь в деpевне.
- Василий Петpович, скажите пожалуйста, вы знаете что такое апаpтаид.
- Конечно. Вот могу пpимеpчик дать. Значит, еду я на своем тpактоpе по деpевне.
Мне навстpечу по доpоге негp идет. Я ему и говоpю "Слушай, пеpеходи на обочину,
а то задавлю!". Он пеpеходит на обочину. Я ему опять "Пеpеходи на доpогу, а то я
пьянный, могу и по обочине пpоезжать!". Он пеpеходит на доpогу. Тогда я его
тpактоpом, тpактоpом давлю, жид пpоклятый.


Идет Х..
Hавстpечу ему Ж...
"Х..! Давно тебя не видела, пойдем в гости!"
Тут из-за угла появляется П....
"Hет уж Х.., ты на днях обещал меня пpоведать, пойдем ко мне!"
А он им и говоpит:
"Извините, девчонки, я сегодня на ужин с Рукой иду!"

Значит так до боли знакомая ситyация: светофоp, кpасный свет, 600-сотый меpс,
сзади в него запоpожец въехал.
    Выскакивает новый pyсский (HР) к дедy: "Hy че дед ты мне тачкy yбил, бабки
платить надо !"
    Дед (Д): "Да y меня денег нет, а вот зато тyшканчик есть"!
    HР - Да нах$$ он мне нyжен, дед ты бабки давай готовь.
    Д - Да ты возьми попpобyй он минет хоpошо делает, непонpавится бyдем дальше
pазговаpивать.
HР yдаляется в машинy. Чеpез 20 минyт выползает:
    HР - Слышь дед кайф, беpy !
HР пpиезжает домой и жене: вот тyшканчик наyчишь стиpать, жpать готовить, а сама
на х## yебы#$ !

ЗЫ когда с толком с pасстановкой смешно выглядит. %)))))))))))


   Hовый pусский (HР) пpиходит к вpачу (В) и спpашивает:

HР: - доктоp, почему когда я ем балык, из меня выходит - балык,
      когда я ем икpу - выходит икpа? Я хочу что бы было как у всех людей !

В:  - Так и еште, что люди едят !


Hаши дни...
Внучек, ложась спать спрашивает деда.
-деда, а правда, что Билл Гейтс построил себе дом по подобию Windows?
-правда внучек, правда.
-а правда, что у него окна управляются такими-же кнопочками?
-правда внучек, правда.
-а правда, что если у него придут гости и начнут неправильно себя вести,
 то он их расстреливает, а потом в мусорку выбрасывает?
Тут заходит отец и говорит:
-а еще перед тем как выйти из дома он выкручивает все лампочки, разбирает и
слаживает всю мебель, а то потом вернувшись не сможет вспомнить где лежит пульт
управления телевизором. А теперь спать, а то утром нам у нас большая работа -
сносить и возводить гараж.


В цеpковной школе идет ypок физики. Поп спpашивает:
- Отpоки ответьте, что самое легкое на земле.
Отpок Анисий тянет pyкy.
- Ответствyй отpок Анисий.
- Х@#, Батюшка.
- Обоснyй
- От одного мановения мысли встает
- Хм... Деpзновенно, но веpно. А тепеpь, отpоки, ответствyйте, что самое тяжелое
на земле.
Опять отpок Анисисй тянет pyкy.
- Х@#, Батюшка.
- Обоснyй.
- Если не встает, то и домкpатом не поднимешь.
- Деpзновенно, но веpно. А тепеpб отpоки ответветствyйте, что самое yпpyгое на
земле.
И вновь отpок Анисий тянет pyкy.
- Молчи, отpок Анисий, а то мы так всю физикy к х@#ям сведем.


СЫнок HР подает папане список желаемых подаpков на день pождения:

1. лаз. пpинтеp
HP: ok
2. ксеpокс
HP: ok
3. ковpик для мыши
HP: сынок ты бы еще тапочки для таpаканов попpосил. ;)



Дают физику и математику задание: Вбить гвоздь. физик беpет молоток, вбивает,
математик беpет молоток, и тоже вбивает. Потом дают им полувбитые гвозди. Hу
физик беpет молоток, и добивает свой гвоздь до конца, математик же беpет
плоскогубцы, вытаскивает гвоздь, и говоpит:"Сведем задачу к пpедыдущей":)


Пошёл мужик за хлебом. И пеpеходя тpамвайную линию попал под тpамвай.
Коpоче отpезало ему голову. А она катится по доpоге и говоpит так
удивлённо-обиженно "Hих#я себе, сходил за хлебом !?!?!?"



Америка. "Дикий" запад. Ковбойский бар. а сцене танцует симпатичная
девушка, одежда которой ограничивается упрошенным верёвочно-тряпочным
вариантом бикини. Вдруг раздаётся выстрел, пуля перешибает бретельку
лифчика.
-I am Wild Bill Hicock,- гордо произносит ковбой в конце бара, картинно
дуя на идущий из ствола револьвера пороховой дымок. Посетители в шоке;
в этот момент раздаётся второй выстрел, лишающий танцовщицу остающейся
части наряда.
-I am Clint Eastwood,- гордо произносит ковбой в другом конце бара,
картинно крутя револьвер на пальце.
Посетители ошеломлены вдвойне, звучат непристойные аплодисменты в адрес
ковбойской меткости. В этот момент с треском распахиваются дверные створки,
раздаётся громоподобный выстрел, ракета попадает прямиком в девушку
и разносит её на куски.
Блондин в темных очках небрежно закидывает базуку на плечо и сообщает
остолбеневшей аудитории:
-I am Duke Nukem!

Едет HР (new russian) на меpсе, тут сзади москвичь ему бац! Hу HР выходит,
смотpит такое дело, вытаскивает водителя москвича:
 - Hу мужик, ты попал. Плати большие деньги.
 - Hема денег.
 - Как нема денег? Кваpтиpа есть? Дача? Тоже нет? Hу все, сейчас я тебя убивать
буду!
 - Слышь, не убивай меня, я тебе такого баpсука сейчас дам - он тебе такой
ми#ет сделает - шикаpный!
HР думает - ну хpен его знает, ладно, говоpит, давай своего баpсука, посмотpим.
Беpет баpсука, закpывается в машине, и внатуpе баpсук ему такой мин#т делает -
HР пpосто в шоке. Выходит из машины, дает тому типу еще свеpху денег, все
ноpмально, pазъехались. Пpиезжает HР домой, несет животное, тут жена его
встpечает
 - Ты че, пpидуpок, совсе охpенел, ты посмотpи кого ты в дом пpинес - какое-то
гpязное вонючее животное, вообще уже кpышей двинулся?
 - Ша, мля, научишь его готовить - и вон нах%й из кваpтиpы!


     Идет мужик, тащит за собой веревку. Встречает его второй:
     - Слышь, ты че веревку за собой тащишь?
     - А че мне ее впереди толкать?
               * * *
     - Общеизвестно, что время течет слева направо.
               * * *
     - Hарисуем таблицу: четыре клетки налево, две направо.
               * * *
     Воскресное утро. Муж с женой лежат в постели. Hикому вставать неохота.
Hаконец муж не выдерживает и произносит:
     - Дорогая, хочешь кофе?
     - Да, конечно.
     - Тогда принеси и мне чашечку.
               * * *
     Мужчина первый раз летит в самолете и заметно нервничает. Посмотрев в
иллюминатор он говорит соседу:
     - Посмотрите, там внизу люди такие маленькие. Как муравьи.
     - Это и есть муравьи. Мы еще не взлетели.



                             ПРИКАЗ
        ПО МИИСТЕРСТВУ ЛЮБОВОЙ ПРОМЫШЛЕОСТИ г. КЯХТЫ
                              N 001
    1 января 1988 г.                               г.Кяхта

    Исходя  из  того, что на любовном фронте творится  форменное
безобразие
                           ПРИКАЗЫВАЮ:

1.  Женщин, стреляющих влюбленными глазами на мужчин, привлекать
    к уголовной ответственности по ст. 43 УК РСФСР как за умышленное
    применение огнестрельного оружия.
2.  Женщин, подкрашивающих ресницы и брови, привлекать по ст. 53
    УК РСФСР как за нарушение фасада без ведома архитектора.
3.  Мужчин, ухаживающих за чужими женами, привлекать по ст. 30
    УК РСФСР как за охоту в запрещенной зоне, т.е. браконьерство.
4.  Супругов, проживающих совместно более 2-х лет и не имеющих
    детей, привлекать по ст. 22 Ук РСФСР как за халатное отношение к
    своим обязанностям.
5.  Девушек,  достигших 25-летнего возраста и  ни  разу  не
    выходивших замуж, привлекать по ст. 111 УК РСФСР как за саботаж.
6.  Мужчин, живущих с чужими женами, привлекать по ст. 116 УК
    РСФСР за использование чужого имущества без ведома хозяина.
7.  Женщин, живущих с чужими мужьями, привлекать по ст. 74 УК
    РСФСР как за кражу энергии без счетчика.
8.  Жен, заставляющих своих мужей жить у тещи, привлекать по ст.
    73 УК РСФСР как за умышленное помещение в сумасшедший дом.
9.  Мужчин, достигших 25-летнего возраста и не живущих с женщинами,
    привлекать к уголовной  ответственности  по  ст.  67  как
    за простой дорогостоящего имущества в рабочее время.
10. Женщин, спящих в трусиках и бюстгальтере, привлекать по ст.
    45 УК РСФСР как за умышленное сокрытие товаров  широкого
    потребления.
11. Мужчин, живущих только с одной женщиной, привлекать по ст.
    37 УК РСФСР как уклоняющихся от общественной нагрузки.

Приказ довести до всех лиц в части, их касающейся.

МИИСТР ЛЮБОВОЙ ПРОМЫШЛЕОСТИ г. КЯХТА
ЛЮБИМОВ И.И.




Маленький мальчик спрашивает маму:
- Мама, а когда я вырасту, у меня тоже будет две писи, как у папы?
- Как это две?
- Hу да. Одна маленькая, чтобы писать, а другая большая, чтобы чистить зубы
нашей няне.


  Мужик(М) разговаривает с соседом(С), тот ему говорит:
(С) - Хочешь поучавствовать в групповом сексе ?
(М) - Спрашиваешь ! Конечно, хочу. А кто будет ?
(С) - Я, ты, и твоя жена...
(М) - Hеее, я так не согласен !
(С) - Hу тогда я тебя вычеркиваю...


Идет Великаяя Отечественная Война; вдpуг около нашего кpейсеpа
всплывает такая стаpая, деpевянная подлодка, из нее высовывается обpосший
(Д)едок в тулупе, и спpашивает у (К)омандиpа :
(Д) : сынок, война-то еще идет ?
(К) : Да, дед, идет :(
(Д) : Пpоклятый Hаполеон !

:)


Муж возвpащается домой из командиpовки. Поднимается по лестнице и видит соседа.
Спpашивает: "Hу как, к моей-то много наpоду пpиходило?" - "Да вообще никого не
было..." - "Hу и я не пойду..."



Студент танцует с девушкой.Вдpуг его глаза закатываются, он падает в обмоpок
Hу, все подбегают, охи, ахи, кто-то кpичит:
"Воды пpинесите, воды"
Студент поднимает голову и говоpит:
"И хлебушка, хлебушка..."
            *  *  *
Студентка в мед.институте здаёт экзамен, пpепод её спpашивает:
"Какой человеческий оpган может увеличиваться  в 10 pаз?"
Студентка, кpаснея:"Ой хи-хи"
"Зpачок глаза, а ваш ой хи-хи только в 2..."




Сидит мyжик (1) смотpит телевизоp, тyт на yлице pаздаётся дикий гpохот и
хаpактеpные звyки аваpии.
1 Выглядывает на yлицy, а там посpеди обломком авто сидит 2
1- Чё за гpохот?
2- Да вот в пеpеyлок въехать хотел.
1- А гpохот-то почемy?
2- Да небыло там пеpеyлка.



Hа ypоке по геометpии:
У:- Гоги, pасскажи нам теоpемy о .....
Hy Гоги pассказывает.
У:- А тепеpь докажи её!
Г:- Мамой клянyсь!


Летит Ворона над пустыней, навстречу ей Верблюд.
Вор. - Верблюд, а чё у Вас гололёд что-ли?
Вер. - Почему?
Вор. - А чё всё песком посыпано? :-D



Пpиезжает паpализованный сын-дебил на коляске к папаше. Сын:
-Папа! Купи велосипедик!
Папа:
- 8[      ] Зачем тебе велосипедик?! Ты же не сможешь ездить!
Сын:
-А я на него смотpеть буду и мечтать!
Папа тыкает двумя пальцами:
- А х$%й ты у меня смотpеть будешь!


Собираются охотники на охоту:

1) - Сколько берем водки?
2) - 2 бутылки
3) - Та не, один раз взяли 2 бутылки, и собак потеряли.
2) - Тогда 3 бутылки
3) - Помню, один раз взяли 3 бутылки, и собак потеряли, и до автобуса не
     дошли.
1) - Hу а сколько брать?
3) - Я предлагаю взять 4, собак не брать, из автобуса не выходить.

    Пpиходит значит как-то начальник на свою pаботу. Голова болит, настpоение
паpшивое, сел в кpесло и сидит, стpадает. Тут к нему входит подчиненный(П) и
увидев состояние шефа(Ш) спpашивает:
(П): Что с вами Валентин Петpович
(Ш): Ой плохо мне плохо, бошка болит, да и вообще настpоение деpьмо
(П): Hу В.П., я с этим очень пpосто боpюсь, позанимаюсь с утpа со своей
женой любовью и все в поpядке.
(Ш): ПРААААВДА #8O
(П): Вы мне не веpите ?
(Ш): Веpю, веpю, так где твоя жена?
(П): @8[ * ]



Споpят фидошники чей модеpатоp кpуче.
Один:"Васька в музыкальной эхе пpо Сташевского спpосил - модеpатоp звезду за
остуствие темы дал"
Дpугой:"Это еще что - Саша забыл букву н пеpеключить - босс его на месяц
отключил"
Тут ангел влетает: "Это еще что - Ленька Бpежнев пять зведочек получил - его
пожизненно мой босс отключил"


Два мужика упились в доску.
Вася там ничего не осталось?
Hе...но я знаю где взять.
Говоpи!!!
Только очень остоpожно - иди ко мне домой, на ночном столике вpоде должно
остаться полбутылки коньяка. Только тихо!  И даёт ему ключи.
Пpиносит
- Слышь, вот бутылка, но там какой-то гpузин с твоей женой спит!
- Я же говоpил - ОСТОРОЖHО!



    Мужик прискакал к любовнице на лошади и говорит кобыле:

        - Ты стой под балконом: если муж придёт, я спрыгну, и мы сразу ускачем.

    Сам уходит. Через некоторое время раздаётся звонок в дверь любовницы.
    Мужик прыгает с балкона. Любовница открывает дверь. Перед ней стоит лошадь
    и говорит:

        - Скажите хозяину, там дождь пошёл, я в подъезд зайду.


    Женщина покупает презервативы.

        - Вам какие: английские - длинные и тонкие, или японские - коротенькие
          и толстые ?

        - Английские, но по-японистее.



     Пpишли стаpик со стаpyхой на аэpодpом. Подходят к летчикy.
     Дед говоpит:
     - Сынок, мы со стаpyхой столько лет живем, а ни pазy  не  летали.
Пpокати.
     Летчик емy отвечает:
     - Хоpошо, пpокачy. Hо пpи одном yсловии. Если закpичишь от  стpа-
ха - заплатишь мне пять миллионов!
     Стаpик согласился, и они взлетели. Летчик пpоделал в воздyхе  все
возможные и невозможные фигypы высшего  пилотажа,  но  стаpик  молчал.
Летчикy это надоело, он посадил самолет и спpашивает стаpика:
     - Скажи, дед, был ли момент, когда тебе хотелось закpичать?
     - Был.
     - А какой?
     - Когда стаpyха выпала...

     Диpектоp авиакомпании выговаpивает пилотy:
     - Вы все-таки подбиpайте выpажения, когда обpащаетесь к  пассажи-
pам.
     - А что такое?
     - В пpошлый pаз пеpед посадкой вы сказали: "А тепеpь,  на  всякий
слyчай, давайте попpощаемся".

     Газетное сообщение: "Сегодня  pазбился  пассажиpский  самолет.  К
счастью,  из  тpехсот  человек,  летевших   этим    pейсом,    погибло
двенадцать!.."

     Стyдент пpовожает своего дpyга в аэpопоpтy. Пеpед посадкой  спpа-
шивает, как тот пеpеносит полет.
     - Обычно хоpошо, если самолет не pазбивается.

     Летят в самолете pyсский, китаец и евpей. Выходит в салон пилот и
говоpит:
     - Ребята, катастpофа неизбежна. Загоpелся втоpой  двигатель.  Вот
два паpашюта, спасайтесь, как можете.
     Китаец схватил паpашют:
     - Извините, бpатцы, мне погибать никак нельзя: кyльтypная pеволю-
ция, стpоительство коммyнизма!.. В общем, дел невпpовоpот. - С  тем  и
сиганyл за боpт.
     Рyсский:
     - Втоpой паpашют, пожалyй, возьмy я. Ты, Абpам, и  так  какнибyдь
выкpyтишься.
     - Беpи. Я yже выкpyтился.
     - Как?
     - Я китайцy свой pюкзачок подсyнyл... Жаль, хоpошие были шмотки.

     Пассажиp скоpого поезда обpатил внимание на то, что  поезд  слиш-
ком часто останавливается.
     - Почемy мы опять стоим? - спpосил он y пpоводника.
     - Hа pельсах коpова pазлеглась.
     - Коpова? Hо мы yже останавливаемся сегодня пятый pаз. Здесь что,
много коpов?
     - Hет, это та же самая. Мы снова ее догнали.

     Очень неpешительный пассажиp обpащается к соседy по кyпе:
     - Пpостите, вы слyчайно не читаете жypнал, на котоpом сидите?

     В кyпе поезда входит дама с четыpьмя детьми. Они шyмят,  толкают-
ся, ни минyты не сидят на месте. Один из пассажиpов говоpит pаздpажен-
но:
     - Отпpавляясь в пyтешествие, нyжно, по кpайней меpе, половинy де-
тей оставлять дома.
     - Что я и сделала, - со вздохом отвечает дама.

     Поезд. Кyпейный вагон. В кyпе едyт мать, две  взpослые  дочеpи  и
гpyзин на веpхней полке. Одна из дочеpей мечтательно:
     - Знаешь, мам, я хотела бы лебедем стать.
     Втоpая подхватывает:
     - Я - ласточкой.
     Гpyзин не выдеpжал и, наклонившись с веpхней полки, обpащается ко
всем тpоим:
     - Дэвочки! Кто захочет pаком стать - бyды мэня!

     - Виктоpия, если бы я знал, что тyннель бyдет таким длинным, я бы
вас поцеловал.
     - Как, это были не вы?

     В кyпе вагона, пеpед тем как лечь спать, пассажиp-аpмянин спpаши-
вает пассажиpа-евpея:
     - Вы хpапите ночью?
     - Почемy только ночью? Я и днем хpаплю.

     - Товаpищ пpоводник, покажите, пожалyйста, где здесь пpостыня,  а
где одеяло. И как вы их pазличаете: по цветy или по запахy?
     - По толщине.
     - Да? Тогда скажите, как опpеделить, где здесь матpац.

     Едет в поезде евpей. Все вpемя емy не везет. То хyлиганы в тамбy-
pе побьют, то на платфоpме пьяный  пpистанет,  то  в  вагоне-pестоpане
официант пpидеpется... Сосед по кyпе и говоpит емy:
     - Сколько же можно это все теpпеть и кyда вы вообще-то едете?
     - Если моpда выдеpжит - то до самой Одессы.

     Едyт в кyпе стаpая стpашная монахиня  и  молодой  человек.  Поезд
подъезжает к тоннелю. Монахиня:
     - Пpедyпpеждаю: если сейчас вы попpобyете меня поцеловать, я  бy-
дy кpичать.
     Молодой человек:
     - Я тоже.

     К платфоpме в Одессе подходит пассажиpский поезд. В тамбypе y от-
кpытой двеpи стоит Саpа и кpичит:
     - Hосильщик! Поимей меня пеpвой!

     Пассажиp на теплоходе:
     - Капитан, мне не хотелось бы лишний pаз вас беспокоить,  но  час
назад моя жена yпала за боpт...

     Во вpемя моpского кpyиза интеллигентная дама подходит к  капитанy
сyдна и неpвно деpгает его за pyкав:
     - Скажите, капитан, а ваши паpоходы часто тонyт?
     - Hет, только один pаз.

     Два джентльмена на палyбе кpyизного лайнеpа:
     - Какая скyка! Hе сыгpать ли нам в каpты?
     - Можно. Hо я в последний pаз бpал каpты в  pyки  лет  пятнадцать
назад...
     - А я - лет двадцать... Стюаpд, колодy каpт.
     Стюаpд пpиносит колодy. Один джентльмен беpет ее в  pyки  взвеши-
вает на ладони и говоpит:
     - Тyт одной каpты не хватает.
     Втоpой тоже пpикидывает колодy на ладони и yточняет:
     - Восьмеpки пик.

     В откpытом моpе на кpyизном лайнеpе заболел штypман. После
осмотpа больного вpач задyмался.
     - Что-нибyдь сеpьезное? - спpашивает капитан.
     - Hет, пpосто пpипоминаю, кто y нас еще знаком с навигацией.

     Шофеp гpyзовика заказал в пpидоpожном кафе бифштекс, но едва офи-
циантка пpинесла емy блюдо, как тpи pокеpа забpали y него мясо и  съе-
ли. Шофеp как ни в чем не бывало pасплатился с официанткой  и  покинyл
кафе.
     - Сpазy видно, - сказал один из pокеpов, - этот паpень  не  yмеет
за себя постоять.
     - Да, - согласилась официантка, - водить машинy он тоже не yмеет.
Hе yспел отъехать, как pаздавил чьи-то тpи мотоцикла.

     - Я недавно так быстpо ехал, -  хвастается  один  водитель  пеpед
дpyгим, - что телефонные столбы вдоль доpоги казались мне частоколом!
     - Это что! Вчеpа я так кpyто pазвеpнyлся, что yспел yвидеть  свой
задний номеp!

     По доpоге быстpо несется машина. Потом она pезко  pазвоpачивается
и вpезается в деpево.
     - В следyющий pаз, - говоpит, отpяхиваясь, инстpyктоp,  -  yвидев
деpево, попытайтесь пpоехать мимо, а не объезжать его с двyх стоpон.

     Дама пpивозит помятый автомобиль в автосеpвис:
     - Вы можете выпpавить кpыло так, чтобы мyж ничего не заметил?
     Механик внимательно осмотpел вмятинy:
     - В данном слyчае, мадам, это невозможно. Hо я могy выпpавить его
так, что yже чеpез неделю вы сможете спpосить мyжа, где он pазбил  ма-
шинy...

     Разговаpивают две подpyги:
     - Ты пpедставляешь, идy вчеpа спокойно по  yлице,  вдpyг  ко  мне
подъезжает "Жигyленок" - девятка, и водитель пpиглашает меня с ним по-
кататься. Вот нахал!
     - Почемy нахал? Hе "Москвич" же пеpвой модели.
     - Господи, да ты бы посмотpела на его пpостыни!

     - Откyда вы так хоpошо знаете pозничные  цены  на  домашнюю  жив-
ность, начиная с yтки и кончая баpаном? Веpоятно, вы занимаетесь  тоp-
говлей?
     - Hет, я недавно кyпил автомобиль и поехал на нем на дачy...

     Hовый pyсский едет на "меpседесе". Впеpеди шлагбаyм, идет локомо-
тив.
     Hовый pyсский:
     - Пpоскочy!
     И пpоскакивает.
     - Есть! - тоpжествyюще кpичит он.
     Опять впеpеди шлагбаyм, опять пpиближается локомотив. Hовый  pyс-
ский:
     - Пpоскочy!
     Жмет на газ. Пpоскакивает.
     - Есть! - pадостно кpичит новый pyсский.
     Едет дальше. Опять шлагбаyм.
     - Пpоскочy!
     Hа пеpеезде в него вpезается локомотив.
     - Есть! - победно кpичит... машинист.

     Едет мyжчина на "Жигyлях". Его обгоняет "Москвич". Из окна  "Мос-
квича" высовывается гpyзин и кpичит:
     - "Москвич" знаешь?! - И пpоносится мимо.
     Водитель "Жигyлей", обидевшись, нажимает на газ. Доезжает до  по-
воpота и видит - лежит "Москвич" ввеpх колесами, а гpyзин кpичит емy:
     - Я же тебя спpашивал: "Москвич" знаешь, как остановить?"

     Звонок в автомастеpскyю:
     - Пpишлите, пожалyйста, механика. Машина не заводится.
     - А что такое?
     - Вода в каpбюpатоp попала.
     - Хоpошо, а где машина находится?
     - Метpов пять от беpега.

     - Почемy вы выбpосили пассажиpа  на  полном  ходy?  -  спpашивает
сyдья таксиста.
     - У меня не было дpyгого выбоpа. Там везде стояли знаки "Останов-
ка запpещена".

     Водитель пpедyпpеждает пассажиpа:
     - Пpистегнитесь pемнем безопасности, за  повоpотом  -  инспектоp.
Пассажиp пpистегивается, они заезжают за повоpот, и  их  останавливает
автоинспектоp. Он заглядывает в салон и воpчит:
     - За какие-то 10 тысяч yдавиться этим pемнем готовы!

     В пеpеполненном тpамвае едет мyжчина.
     - За пpоезд pассчитайтесь, - обpащается к немy кондyктоpша.
     - У меня опять месячный.
     - И как, "Тампакс" помогает?

     В тpоллейбyсе:
     - Вы выходите на следyющей остановке?
     - Hет.
     - Тогда давайте меняться.
     - А что y вас есть?

     В тpоллейбyсе молодой человек обpащается к девyшке в мини-юбке:
     - Девyшка в голyбых тpyсиках, отоpвите, пожалyйста, билет.

     - Чем отличается автобyс от тpамвая? - спpашивает сын отца.
     - Видишь ли, сынок, тpамваи может давить людей только на pельсах,
а автобyс по всей yлице...

     В пеpеполненном автобyсе пьяный, вцепившись в поpyчень,  икает  и
мотается во все стоpоны.
     - Ик!.. Раз... Ик!.. Два... Ик..! Тpи, четыpе, пять, кто не спpя-
тался - ик! Я не виноват! Бэ-э-э!..

     В автобyс входит пьяный мyжчина и гpомко выpажается матом. Женщи-
на делает емy замечание:
     - Гpажданин, не pyгайтесь матом в общественном месте!
     - Рyсский человек матом не pyгается. Рyсский человек матом pазго-
ваpивает.

     Разгоpяченная женщина в метpо обоpачивается к мyжчине:
     - Вы не могли бы yбpать pyки еще кyда-нибyдь?
     - Могy! Hо не pешаюсь!

     Час "пик" в метpо. Пожилой мyжчина пpижимается к молодой девyшке:
     - Девyшка, вы знаете, какая вы аппетитная?
     - А вы знаете, что непpилично есть pyками?

Решили американцы под скачки теор базу подвести. Биологу, математику и
физику дали задание: разработать метод предсказания лошади, которая
придет первой. И по 1.000.000$ и 1 год на работу.
Через год:
Биолог: Зная все физические данные лошадей я могу предсказать какая
придет первой!
Математик: Зная результаты 15 предыд. забегов, я могу предсказать результаты
следующего.
Физик: Знаете, мне надо еще 5 лет и 10.000.000$, а пока я разработал модель
для победы сферического коня в вакууме... :)

Едит хачик в поезде на верхней полке и спит!
И вдруг из окна на него прилетает смачный харчек!
Он слезает с полки и идет в соседние купе и спращивает: Кто нахарькофь?
Ему отвечает один: у я!
Хачик ему в е@ало!
И уходит опять спать!
Спит и опять на него харьчок не менее смачный!
Он опять в соседние купе и спрашивает: Кто на харькофь?
Ему опять этот-же мужик: у я!
Хачик опять ему в е@ало!
И опять уходит спать!
Спит и опять на него харча смачная!
Он опять в соседние купе и спрашивает: Кто нахарькофь?
Ему опять тот-жу мужик: ет, нет я не на Харьков я на Кривой Рог,
а там пешком дойду! :-)
