         Антология мирового анекдота

               Вот мы - так мы!



Муж и жена - одна сатана


1 Год 1994-й по восточному календарю -- год Собаки. По
решению ЮНЕСКО он признан Годом Семьи.
Поэтому предлагается формула самого короткого семей-
ного диалога.
Муж:
- Р-р-р-р!
Жена:
-- Гав-гав-гав!

2 Во время прогулки по городу муж засмотрелся на женщи-
ну, одетую в изящное кожаное пальто.
Жена тут же поспешила заострить внимание мужа:
-- Ты видишь, как выглядит женщина в коже?
-- Конечно, вижу!
-- А ты представил меня в подобной коже, как бы я смотрелась?
-- Конечно, представил. Даже представил того, с кого ее
сдирают.

3 Некий человек по имени Ператин со слезами сказал сво-
ему сыну и соседям: "В саду у меня растет дерево, приносящее не-
счастье: на нем повесилась первая моя жена, затем вторая и, на-
конец, третья, и потому я в неутешном горе". Один из слышавших
его жалобы, по имени Аррий, сказал: "Я удивляюсь, что ты горю-
ешь в подобных обстоятельствах. Дай мне, будь добр, три побега
этого дерева, и я раздам их соседям: пусть у каждого будет сук, на
котором могла бы повеситься его жена". Так Ператин и поступил.

4 У одного актера была уродливая жена. Однажды в дождли-
вый, пасмурный день она спросила его: "Как нам провести этот день
с наибольшей пользой?" Он ответил ей: "Развестись и разделиться".

5 Жена спрашивает мужа:
-- Почему ты не носишь обручальное кольцо?
-- В такую жару!..

6 -- Алло! Это милиция?
-- Нет, это квартира. Но я могу позвать к телефону жену...

7 Жена сообщает мужу:
-- Сегодня у меня не хватило денег, поэтому я зашла в ваше
управление и, поскольку тебя там не оказалось, взяла из кармана
пиджака сто рублей.
-- Ничего, дорогая, ведь я уже месяц работаю в другой кан-
целярии.

8 Муж и жена обсуждают свой бюджет. Все до последнего
цента уходит на жизнь, а им хотелось бы немного откладывать. Же-
на рассуждает вслух:
-- Может, нам следует одалживать немного денег каждый
месяц и их откладывать?

9 -- Снова наш чудесный сыночек вытащил деньги из моего
бумажника,-- сердито заметил отец.
-- Почему ты думаешь, что это он? -- вступилась жена.--
Может, это я взяла?
-- Это исключено: там еще кое-что осталось.

10 Расстроенный муж говорит жене:
-- Мы сидим совершенно без денег, а должны срочно .за-
платить по счетам за электричество и врачу. Кому не платить
раньше?

11 Муж возвращается с работы и видит, что жена плачет.
-- Я испекла тебе пирожки с мясом, но когда вышла из кух-
ни, кот съел их все до единого.
Муж ее успокаивает:
Не плачь. Если с ним что-нибудь случится, я тебе куплю
еще лучшего котика.

12 -- Этого супа можно было сварить литров сто,-- говорит
муж жене.
-- Он так тебе понравился?
-- Нет, просто тогда он не был бы таким соленым.

13 Жена с мужем и шестилетним сыном переходят вброд
речку. Посреди реки, когда вода уже была по грудь, жена заволно-
валась:
-- Господи! А где же наш сынок?
-- Не бойся! -- отвечает муж,-- Я его за руку веду.

14 -- Вы счастливы в семейной жизни?
-- О да! Мы так сильно любим друг друга, что уже три раза
откладывали развод.

15 Пожилая еврейская пара готовится ко сну.
-- Изя, ты закрыл калитку?
-- Закрыл, Соня, закрыл.
-- А дверь ты закрыл?
-- И дверь закрыл.
-- А на английский замок?
-- И на английский замок, Соня.
-- А на бельгийский?
-- И на бельгийский закрыл.
-- А на засов?
-- И на засов закрыл, Соня.
-- А на цепочку?
-- И на цепочку тоже.
-- Изя, а на швабру ты закрыл дверь?
-- Ой! На швабру, кажется, забыл.
-- Ну вот! Заходи и бери, что хочешь!

16 Муж и жена на прогулке беседуют:
-- Какая была Анна Каренина! Вот это женщина! Какие чув-
ства! Какая любовь! -- говорит жена.
Муж молчит.
Да ты что, "Анну Каренину" не читал?
Не читал.
А что же ты читал?
"Муму"! А если будешь приставать -- утоплю!

17 Ночь. Супружеская спальня. Жена, засыпая, сладко улыбает-
ся: "Интересно, помнит ли муженек, что завтра пятнадцатилетие на-
шей свадьбы? Конечно же, помнит! И подарок уже приготовил..."
Муж, засыпая, с тоской думает: "Если бы я задушил ее
пятнадцать лет назад, то завтра бы меня уже выпустили. "

18 -- Современная молодежь ужасно одевается! Например
вот этот парень.
-- Это -- моя дочь.
-- Простите, я не знал, что вы -- ее отец.
-- Я не отец, я -- мать.

19 К мужчине пришли друзья. Хозяин только рукой мах-
нул -- жена с тещей сразу стол накрывают, выпивку ставят, гостям
кланяются, сигареты подают.
-- Как тебе это удалось?
-- Сижу я как-то, блины ем. Кот залез на стол и стянул один
блин. Я ему сделал предупреждение. Он стянул второй. Я ему --
второе предупреждение. Он -- третий. Я -- третье предупрежде-
ние. Он -- за четвертый, я его за хвост -- и в окно. А у нас две-
надцатый этаж.
-- Да причем здесь кот?
-- Как причем? У жены -- два предупреждения. А у тещи -- три.

20 Приходит после отпуска трудяга на работу и хвалится:
-- Прекрасно отдохнул!
-- Наверное, на море ездил? -- спрашивают сослуживцы.-
Загорел.
-- Нет, на море ездили жена и теща, а я отдыхал дома.

21 Муж говорит жене:
-- Ну и идиотка же ты!
-- Конечно, идиотка; была бы я за генералом замужем, была
бы генеральшей.

22 -- Ребе, муж хочет со мной развестись!
-- Почему?
-- Говорит, что не может с такой уродиной жить.
Раввин берет толстую книгу, долго листает ее, наконец
поднимает голову, смотрит на женщину и говорит:
-- Твой муж прав.

23 Жена говорит мужу в гневе:
-- Лучше бы я вышла замуж за черта!
-- Что ты, дорогая! Браки между кровными родственниками
запрещены!

24 Жена -- мужу:
-- Весь вечер на банкете ты нес сплошные глупости! Но я
надеюсь, никто не заметил, что ты был абсолютно трезв!

25 Заключенный в тюремной камере рассказывает сокамерникам:
-- Эх, до чего же мы с женой приятно проводили время на
берегу моря! Бегали, прыгали, закапывали друг друга в мягкий бе-
ленький песочек... Пожалуй, когда я выйду на свободу, съезжу на
то место и откопаю ее.

26 -- Золотце! Я приготовила к твоему дню рождения роскош-
ный подарок!
-- Так покажи его мне!
-- Подожди! Я как раз его надеваю.

27 В купе поезда едут муж, жена и двое медиков. Всю дорогу
жена пилит мужа, не дает ему и слова сказать. Когда мужчины вышли
покурить, медики выразили своему попутчику искреннее сочувствие.
-- Слушай, Вано, так жить невозможно. Сейчас в Москве де-
лают операции на головном мозге. Всего двести рублей -- и жена
станет ласковой, покладистой.
-- Зачем? -- флегматично отвечает Вано.-- Я ее в Кутаиси
везу. Там за сто рублей пристрелить обещали...

28 -- Перестань петь! Я из-за тебя не могу уснуть.
-- Ладно, я подожду, пока ты заснешь.

29 -- Почему ты не выставил за дверь кота? --
спрашивает же-
на рассеянного мужа.
-- Дорогая, я выставил... но... о Боже! Видимо, это был наш
ребенок!..

30 Гольдберг умер в кафе от апоплексии. Его знакомый бе-
рется известить об этом вдову возможно тактичнее.
Приходит он к госпоже Гольдберг:
-- Добрый день! Я только что из кафе.
-- Муж, небось, тоже там?
-- Там.
-- Небось, в карты дуется?
-- Совершенно верно.
-- Небось, снова проигрывает?
-- Совершенно верно, проигрывает.
-- Чтоб его кондрашка хватила!
-- Уже хватила.

31 Старая графиня -- служанке:
-- Кто это там скрипит?
-- Это ваш муж скрипит зубами.
-- Но у него же нет зубов!
-- Так это он вашими скрипит.

32 Бабка с дедом решили вспомнить молодость. Договори-
лись о свидании. Дед потратился, цветы купил, пришел в назна-
ченное место. Ждет. Два часа прошло, бабки нет. Три часа. Четы-
ре... Возвращается разъяренный домой, а бабка сидит, чаи гоняет.
-- Что же ты, старая, не пришла?!
-- А меня как будто мама не пустила...

33 Идет бракоразводный процесс. Судья спрашивает мужа:
-- Почему вы решили развестись?
-- Понимаете, нудная она...
-- Как это? Объясните.
-- Ну вот представьте. Вы просыпаетесь, подходите к окну:
ах, какой чудесный день! На улице -- первомайская демонстрация.
У вас отличное настроение... А она подходит сзади и нудит: "Вы-
кинь елку, выкинь елку..."

34
Молодожен с упреком говорит жене:
Мы женаты первый день, а ты со мной уже ссоришься!
Но я ждала этого дня целых два года.

35
-- Ты не знаешь, с кем поехал Яцек в Закопано*?
-- Все очень просто: с третьей женой первого мужа его вто-
рой жены.

36 Разговаривают двое мужчин:
-- И вы согласны, чтобы ваша дочь вышла замуж за этого
типа?! Ему же грозит пять лет тюрьмы!
-- Вот лжец! А мне сказал, что только три!

37 -- Я зарабатываю столько, что могу содержать трех таких
женщин, как ты.
-- В таком случае с нами будут жить мои мама и бабушка.

38 -- Фанни, было ли когда-нибудь, чтобы твой муж вечером не
пришел домой?
-- Только один раз, через месяц после свадьбы, но я наде-
юсь, что он еще вернется.

39 Суд. Женщина обвиняется в убийстве супруга.
-- Значит, вы подсыпали яд в суп и потчевали мужа? Как это
произошло?
-- Он сел за стол и спокойно поужинал.
И вы не почувствовали угрызений совести?
Почувствовала... Когда он попросил добавки.

40 Жена -- мужу:
-- Когда приходишь домой -- вытирай ноги!
-- Могу не приходить.

41 Супруга, глядя в окно, задумчиво говорит:
-- Дождь идет.
Муж, не отрываясь от газеты, бросает ей:
-- Скажи, что меня нет дома.

42 -- Правда, что ты выдал дочь за своего кассира?
-- Чистая правда.
-- Но ведь ты же ему не доверял.
-- Я и сейчас не доверяю. Но теперь украденные у меня
деньги он будет приносить моей дочери.

43 -- Удивительно! Жены всегда точно помнят день свадьбы, а
мужья, как правило, забывают. Чем это можно объяснить?
-- Все очень просто. Вот ты, Майкл, заядлый рыбак. Скажи,
ты помнишь тот день, когда поймал самую первую рыбку?
-- Конечно!
-- Вот видишь, а рыбка, наверняка, уже забыла.

44 Едут в лифте муж с женой и молодая красивая девушка.
Вдруг девушка вскрикивает, дает мужчине пощечину и говорит:
-- Это отучит вас щипать девушек!
После того, как девушка вышла на своем этаже, муж на-
чинает оправдываться перед женой:
-- Да не щипал я ее!
-- Знаю,-- отвечает жена.-- Это я ее ущипнула.

45 -- Мои муж,-- говорит соседка соседке,-- перестал пить водку.
-- Ну и сила воли у него, а так и не скажешь...
-- Нет, это у меня рука сильная. Да и надоело...

46 -- Почему бы вам с женой не отпраздновать серебряную
свадьбу? Ты со своей Катариной прожил целых 25 лет!
-- Да, можно было бы. Но только у нее стаж прерван...

47 Женатый Кац уговаривает неженатого Кона жениться:
-- Что за жизнь у холостяка? Вернулся домой -- словом пе-
ремолвиться не с кем. А женитесь -- совсем другой коленкор. До-
ма вас встречает жена, квартира убрана, обед приготовлен, вы ей
что-нибудь скажете, она вам что-нибудь скажет, потом снова вы,
потом снова она, и начнет говорить, говорить, говорить до утра,
холера ее возьми!

48 Беседуют нотариус и супружеская пара, которая собира-
ется приобрести домик в деревне.
-- Тот дом, что вы вчера показали нам, очень мил! Но ужас-
ное бетонное здание напротив портит весь вид.
-- Ничего страшного. Это завод по производству динамита.
Рано или поздно он все равно взлетит на воздух...

49 Договорились супруги, что жена будет записывать все
расходы. Через неделю она показывает мужу свою тетрадь с запи-
сями: "Корм для канареек -- 5 долларов. Кости для собаки -- 7 дол-
ларов. Разное -- 876 долларов".

50 -- Дорогой! Что наиболее приятное я могла бы сделать в
твой день рождения?
-- Прикинуться глухонемой!

51
Ребенок никак не хочет уснуть. Жена говорит мужу:
Может, мне спеть ему что-нибудь?
Ну зачем так сразу! Попробуй с ним сперва по-хорошему.

52 Ева жалуется своей подруге:
-- Наша горничная свела моего мужа с ума.
-- Что ты имеешь в виду?
-- Он однажды увидел, как она плюет на утюг, и спросил,
зачем она это делает. Та ответила: "Чтобы узнать, горячий ли утюг".
-- Ну и что здесь особенного?
-- Теперь за обедом он всегда плюет в суп...

53 -- Сара, вчера мне хотели дать по морде!
-- Откуда ты знаешь?
-- Да потому, что дали.
-- Что ж ты говоришь, что хотели?
-- Так если б не хотели, разве дали бы?

54 Встречаются двое. Один, с огромным синяком на лице,
тянет большущий чемодан. Показывая на синяк, говорит приятелю:
-- Это меня моя баба шарахнула так.
-- Да если бы моя жена меня пальцем тронула, не жить ей
на этом свете.
-- Понятное дело. Ты думаешь, что же я в чемодане несу?

55 Сидит мужчина на лавочке. Под ногами пустая бутылка,
из кармана торчит горлышко другой.
-- Ну, чего ты так убиваешься?
-- Жена ушла к соседу. Уже три дня.
-- Да не переживай. У вас же дети, хозяйство. Погуляет, оду-
мается и вернется.
-- Вот этого я и боюсь!

56 Двойра возвращается с базара:
-- Ну, Хаим, мне там такого наговорили, такого наговорили!
Последними словами обзывали!
-- Сколько раз тебе говорить: не ходи туда, где все тебя зна-
ют, золотко мое!

57 -- За десять лет супружеской жизни мы лишь раз вышли с
мужем из дому вдвоем.
Вы ходили в театр?
Нет, у нас был пожар.

58 -- Как хочешь, но больше денег я тебе давать не буду, Ро-
берт! -- сказал отец сыну.-- После того, как ты женился на этой
кикиморе, ты для меня умер.
-- Дай мне тогда денег на погребение.

59 Приходит домой муж. Пьяный в стельку. Стоит возле две-
ри, покачивается. А жена ну его ругать, упрекать да выговаривать.
Муж -- ни слова. С трудом, молча дошел до стола, сел. А жена ему:
и проклятый, и окаянный, и дурак, и осел... В ответ -- ни слова,
лишь взгляд туманный, безразличный. И вдруг медленно поднял
руку, протягивает жене.
-- Не нужна мне твоя рука. Не хочу мириться, пьяница по-
ганый. Чего руку тянешь?
Муж руки не опускает. Слушал, слушал ругань супруги, а
затем произнес с трудом:
-- На, скрути фигу сама...

60 -- Всю ночь не смогла глаз сомкнуть: ты храпел, а собака лаяла...
-- А что же ты хотела, чтобы собака храпела, а я лаял?!

61 Муж жалуется на жену специалисту по семейным отно-
шениям:
-- Она ведет дневник, в который заносит все дела и поступ-
ки, вплоть до мельчайших подробностей!
-- Ну и что? Многие жены ведут дневники. В этом нет ничего
необычного.
-- Да, но моя ведет его на неделю вперед!

62 Надпись на могильной плите:
"Спи спокойно, Хаим,-- факты не подтвердились".

63 Муж разгадывает кроссворд.
-- Слушай,-- обращается он к жене,-- как называется птица
из девяти букв, которая уже не существует?
-- Это наша канарейка, кошка съела ее еще на прошлой неделе.

64 В доме новая няня. Отправляясь вечером в театр, хозяйка
дает указания:
-- Когда собака поест, вы ей дайте воды. Если она будет цара-
паться в дверь буфета, дайте ей сухарь, если она сядет возле холо-
дильника, это значит, что она хочет холодного молока, а когда она
уляжется на свой коврик, надо будет осторожно укрыть ее одеялом.
-- А как насчет детей? -- спрашивает няня.-- В котором часу
уложить их спать?
-- Детей? -- удивляется мать.-- А зачем их укладывать? Они
и так всегда засыпают, как только заканчивается телевизионная
программа.

65 Задумал парень жениться. Вот и спрашивает у своего же-
натого приятеля, как ему живется.
-- Когда мы познакомились, так я щебетал, а она слушала.
Как повенчались, так она щебетала, а я слушал. А теперь вдвоем
щебечем так, что даже соседи сбегаются послушать...

66 -- Татьяна Львовна, почему вы второй раз не вышли замуж?
-- Знаете, у меня есть собака, которая рычит, попугай, кото-
рый повторяет мои слова, камин, который дымит, и кот, который
гуляет по ночам. Вы считаете, что этого недостаточно?

67 Жена говорит мужу, наливающему в рюмку коньяк:
-- Ты должен брать пример со зверей. Они никогда не пьют,
если в этом нет необходимости.
-- Верно. Но им никогда не говорят под руку.

68 -- Наверное, уроки игры на фортепиано для твоей дочери
стоили тебе целого состояня?
-- Наоборот. Благодаря им я купил соседнюю квартиру за
полцены.

69 Глубокой ночью звонит телефон. Жена берет трубку.
-- Дорогая, это я. Иду домой. Я не очень задержался?
-- Нет, любимый.
-- А можно я приведу 5--6 приятелей?
-- Да, любимый.
-- Мы посидим, выпьем...
-- Конечно, любимый.
Мужчина вдруг замолкает, а потом говорит:
-- Извините, я, наверное, ошибся номером!

70 Заспорили муж с женой. И сгоряча муж неосторожно ска-
зал жене:
-- Ты неправа!
Жена вспылила не на шутку:
-- По-твоему, я говорю неправду! Выходит, я обманываю!
Значит, я вру? Брешу, так сказать? Значит, я собака? Мама! Он ме-
ня сукой обозвал!

71 Муж приносит домой зарплату, а десять рублей оставляет себе.
Жена спрашивает:
-- Почему ты все время по десять рублей оставляешь?
-- Да понимаешь, я в войну танк сжег, так военкомат по де-
сять рублей удерживает.
Жена пришла к военкому и спрашивает:
-- Мой муж воевал танкистом, горел в танке. Получилось
так, что танк сгорел. И вот столько лет прошло после окончания
войны, а вы до сих пор удерживаете с него по десятке в месяц.
Сколько это будет продолжаться?
Военком сразу сообразил, в чем дело: несладко живется
фронтовику.
-- Да, да, мы удерживаем по десять рублей в месяц. Только
танк дороже оказался. Теперь будем удерживать по двадцать рублей.
Пришла она домой и рассказывает мужу.
-- Зачем ходила? Достукалась! Если будешь жаловаться, еще
набросят!

72 Жена и муж долго спорят. Наконец муж, утомленный до-
казательствами жены,говорит:
-- Хорошо, я решил согласиться с тобой. Только успокойся.
-- Не дождешься! Опоздал, мой ненаглядный. Я уже изме-
нила свое мнение.

73 Накануне серебряной свадьбы.
-- Как отметим этот день, милый?
-- Лучше всего -- минутой молчания.

74 -- Угадай, в каком ухе зазвенело?
-- В правом.
-- Верно.
-- А что ты загадала?
-- Чтобы ты вынес мусорное ведро.

75 -- Ольга, почему у тебя в квартире так грязно?
-- Меня муж бережет и не дает ничего делать.
-- Тогда почему он сам ничего не делает?
-- Потому что я его берегу.

76 Жена спрашивает у расстроенного мужа:
-- Чем ты так взволнован?
-- Понимаешь, плохи наши дела. Теперь мы должны жить
экономнее.
-- Хорошо,-- соглашается жена,-- но что я должна делать:
меньше занимать или меньше отдавать?

77 -- Знаешь что,-- говорит жена,-- давай всякий раз, как по-
скандалим, откладывать в копилку.
-- Еще чего! -- возражает муж.-- Я что, миллионер?

78 -- Я думаю, нашего шофера нужно уволить,-- говорит жена
мужу.-- Он уже четыре раза чуть не убил меня.
-- Ну зачем так спешить. Давай дадим ему еще один шанс.

79 -- Целыми днями я говорю что-нибудь моему мужу. А он в
ответ -- ни слова. Боюсь, доктор, что у него серьезное психическое
заболевание.
-- Это не заболевание, мадам. Это -- талант.

80 -- И почему так устроено в мире: среди миллионов женщин
один мужчина выбирает себе единственную. Радость, счастье, брак.
А потом... Он недоволен ею, она недовольна им.
-- Все очень просто: в каждом из нас сидит сатана. А у мужа
и жены -- одна сатана на двоих.

81 Пожилые туристы -- супружеская пара -- присели отдох-
нуть в римском кафе.
-- Ног не чувствую,-- вздохнула жена.
-- Не беда, Джейн,-- успокаивает ее муж.-- Чем дольше ты
будешь сидеть тут, тем древнее будет Колизей*, когда мы наконец
доплетемся до него.

82 У соседа Афанди была сварливая жена. Спасаясь от ее
брани, он частенько приходил к Афанди и жаловался:
-- Зачем только я женился? Жил бы спокойно без жены и
горя бы не знал.
-- Жена, конечно, зло,-- отвечал Афанди.-- Но зло необхо-
димое.

83 -- Поздравляю, дружище! Все-таки ты помирился с женой!
Вчера я видел, как вы вместе пилили дрова.
-- Да нет, это были не дрова, а мебель.

84 Хенриксен и Мортенсен встретились за столиком своего
излюбленного кафе. После первой рюмки Хенриксен сказал:
-- Дома -- сплошные скандалы. Ситуация настолько слож-
ная, что единственный выход, с моей точки зрения, это вступление
в Иностранный легион. Но представляешь, старина, никак не могу
уговорить жену, чтобы она в него завербовалась...

85 Миссис Смит сопровождает мужа на охоте в Африке. Она
выхватывает у мужа ружье и целится в бросившегося на нее носорога.
-- Стреляй же, стреляй! -- кричит перепуганный муж.
-- Хорошо,-- говорит жена,-- но ты должен обещать мне,
что не будешь смеяться надо мной, если я промахнусь!

86 -- Доктор, мы с женой очень вспыльчивые люди, дня не про-
ходит, чтобы мы не поругались. Что мне делать?
-- Думаю, все дело в избытке энергии. Посоветую вам, синь-
ор, ходить минимум по десять километров в день. Позвоните мне
через недели две и сообщите, как идут дела.
Через полмесяца синьор позвонил доктору и радостно
прокричал:
-- Спасибо, доктор, все просто изумительно!
-- А как с супругой, не ссоритесь?
-- Конечно нет, ведь я уже в ста пятидесяти километрах от дома!

87 Муж возвращается поздно ночью домой и говорит жене:
-- Ты никогда не угадаешь, где я был, дорогая!
-- Я-то угадаю, но сначала мне хотелось бы выслушать твою
версию.

88 Жена, ездившая на рыбалку, рассказывает подруге:
-- Понимаешь, я все делала, как он меня учил. Но все у меня
получалось не так, как надо. Я слишком громко разговаривала, бра-
ла не ту наживку, забрасывала не туда, клевало у меня неправильно
и подсекала, конечно, не так. Но в итоге поймала рыбы больше,
чем он! Как это получилось, ума не приложу!

89 К врачу приходит больной и жалуется на боль в ноге.
-- Гм, у вас серьезный вывих. И долго вы с ним ходите?
-- Уже две недели.
-- Две недели?! Как вы могли терпеть столько времени? По-
чему вы не пришли сразу?
-- Видите ли, доктор, как только у меня что-нибудь начинает
болеть, жена говорит, чтобы я бросил курить... Сами понимаете...

90 Семейная идиллия: муж читает газету, жена вяжет, у ее
ног пес, в камине пылает огонь.
Жена говорит мужу:
-- Умоляю тебя, не говори "да, дорогая" всякий раз, как пес
зарычит во сне.

91 -- Когда наш сосед сменил мебель, мы тоже купили новый
гарнитур,-- говорит муж жене,-- Едва он привез новый цветной
телевизор с большим экраном, ты заставила меня сделать то же. Я
уже не говорю о машине! Ладно, бог с ним, но что делать сейчас?
-- А что, у него опять новинка? Какая?
-- У него новая жена!

92 Карабинер спрашивает водителя:
-- Расскажите, как произошла авария?
-- Очень просто. Моя теща требовала, чтобы я повернул на-
право, а жена -- налево. Я старался удовлетворить обеих: страшно
не люблю ссор в семье.

93 -- Ваша дочь согласна стать моей женой.
-- Сами виноваты. Нечего было ходить к нам каждый вечер!

94 -- До чего же жизнь стала однообразной!
-- Почему?
-- Да вчера не было в кармане денег и сегодня тоже.

95 -- Ой, кума, не вынесу! Оставил меня одну мой Микола! Как я
жить без него буду? Нет, нет моих сил, пойду и я за ним в могилу!..
-- Кума, побойся Бога! Дай покойничку хоть там отдохнуть
от тебя!

96 Женился вдовец на вдове. Оба имели детей. Потом у них
родилось двое общих. Однажды в доме возник страшный шум.
-- Жена, что там происходит?
-- А то, что твои дети и мои детки бьют наших деточек!..

97 -- Даже смешно подумать: пробормочешь несколько слов
при полном сознании, и ты уже женатый...
-- Точно. А пробормочешь несколько слов во сне, и ты уже
побитый и... разведенный!

98 -- Я долго держался, но женился. Надоело отдавать белье в
прачечную, самому стирать сорочки, питаться в столовой и носить
дырявые носки.
Выслушав эту тираду, друг искренне удивился:
-- Ну это же надо! А я именно из-за этого развелся...

99 -- Говорят, что ты научил свою жену играть в карты? Неу-
жели?
-- Научил и, знаешь, хорошо сделал. В прошлую субботу я
отыграл у нее половину своей зарплаты.

100 В комнату общежития, где живут вахтенные рабочие,
принесли письма. Все, кто получил письмо, читают. Лишь один
вынул из конверта чистый листок бумаги и сидит, задумчиво гля-
дя в окно.
-- Почему ты получил чистый листок?
-- Письмо от жены.
-- Почему же там -- ди единого слова?
-- Мы с ней поссорились и не разговариваем...

101 Насреддина спросили:
-- Сколько тебе было лет, когда ты женился впервые?
-- Точно не помню,-- отвечал он,-- так как к тому времени
я еще не набрался ума.

102 -- Ты знаешь, после смерти мужа эта женщина за одну ночь
поседела.
-- Удивил! Я знала одну даму, которая после смерти мужа за
один день из седой превратилась в брюнетку!

103
После очередной ссоры огорченный муж говорит жене:
Я уверен, что если умру, ты не проронишь ни слезинки!
Но ты же сам говорил, что я плачу по любому пустяку...

104
Однажды Молла сказал жене:
Жена, наша жизнь с тобой на этом свете ничего не стоит,
но не унывай! Уж на том свете мы повеселимся!
-- Почему? -- спросила жена.
-- Потому что мы оба попадем в ран.
А жена свое:
-- Почему?
-- Да потому! -- отвечает Молла.-- Посмотри на свое лицо
и взгляни на меня. Ты каждый день смотришь на меня и терпишь.
И я каждый день смотрю на тебя. А уж сколько натерпелся!.. А тот,
кто терпит, обязательно попадет в рай.

105 Жена будит среди ночи мужа:
-- Пиппино, мне кажется, где-то пищит мышь... Я так боюсь!
-- Ну и что ты от меня хочешь? Чтобы я пошел и смазал ее?

106 -- Ну как, дорогой, вкусно? -- спрашивает молодая жена
своего мужа после первого приготовленного ею обеда.
-- Неплохо! Однако в следующий раз, дорогая, не забудь к
соли добавить немного супа.

107 -- У тебя новая машина, дорогая? -- спрашивает мультимил-
лионер свою жену между прочим.
-- Да. Вчера мне нужно было срочно позвонить парикмахе-
ру. В поисках телефона я зашла в первый попавшийся магазин.
Это был автосалон фирмы "Мерседес"... Сам понимаешь, неловко
же было мне выйти из магазина без покупки.

108 Насреддину сосватали дочь его дяди. Но тут нашелся бо-
гатый жених, и Насреддину отказали. Спустя три года муж двою-
родной сестры скончался от удара. Насреддин пошел утешать сес-
тру и говорит ей:
-- Слава Аллаху, что тебя не отдали за меня! А то пришлось
бы мне умереть вместо твоего мужа!

109 Вернувшись домой под утро после гулянки с друзьями,
синьор Мончелли услыхал, как его жена говорит по телефону:
-- Магазин оружия? Пришлите мне, пожалуйста, револьвер ка-
либра шесть-тридцать пять. На чье имя? На имя вдовы Мончелли!..

110 Молодая жена подает мужу на обед курицу. Муж подозри-
тельно обнюхал блюдо, а потом спрашивает:
-- Что ты умудрилась напихать внутрь?
-- Ничего, милый! Там вообще не было места, но я пыта-
лась...

111 Вдова вышла замуж. Муж делает ей замечание:
-- Тебе не кажется, что ты слишком часто хвалишь при мне
своего первого мужа!
-- Дорогой мой, если бы ты умер первым, я говорила бы о
тебе то же самое.

112 -- Мой муж совсем не помнит дату нашей свадьбы.
-- Да, обидно...
-- Нет, я напоминаю ему об этом и весной, и осенью.
-- И что?
-- Получаю подарки дважды в год!

113 -- Мой муж всегда сердится, когда не знает, на что уходят
деньги.
-- Так ты расскажи ему...
-- А если расскажу, он просто сбесится!

114 -- Миссис Френклин, не могли бы вы одолжить свой пылесос?
-- Сожалею, муж категорически запрещает выносить вещи из
дома. Но, если вы желаете, можете попользоваться им у нас.

115 На вокзальном перроне стоит супружеская пара. Поезд
удаляется, а муж возмущенно говорит:
-- Если бы ты не копалась, мы бы не опоздали на поезд.
-- А если бы ты не торопил меня, нам бы не пришлось так
долго ждать следующего.

116 -- Кто это разбил стекло в вашем большом окне?
-- Мой муж, этот трус несчастный!
-- Каким образом, он же такой тихий у вас?..
-- Нагнулся как раз в тот момент, когда я бросила в него вазу.

117 -- Когда я был холостым, очень боялся супружеской жизни.
-- А теперь?
-- Теперь убедился, что боялся не напрасно...

118 -- Снова новое платье? И кофта? И шляпка? Послушай, от-
куда брать на все это деньги?
-- Дорогой, ты должен знать, что это меня совершенно не
интересует!

119 Жена говорит мужу:
-- Хотела бы я знать, будешь ли ты меня любить, когда мои
волосы поседеют?
-- Хм... А разве я разлюбил тебя, когда твои волосы стано-
вились черными, белыми, фиолетовыми?..

120 -- Если ты и дальше так будешь тратить деньги, мы останем-
ся без копейки...
-- Это меня не тревожит, дорогой! Я вышла замуж за тебя
по любви, а не из-за денег! Так что не волнуйся!

121 -- Да, дорогой, любовь действительно слепа. Правду люди
говорят.
-- Зато супружеская жизнь -- гениальный окулист. Это уж я
сам тебе говорю!

122 -- Не такое уж и плохое дело -- брак!
-- Конечно! Только первые двадцать-тридцать лет трудно, а
потом привыкаешь...

123 -- Дядя, вы давно женаты?
-- Да жена говорит, что пятнадцать лет, а мне кажется, что
все пятьдесят!

124 -- Чего это у тебя все лицо исцарапано?
-- А ты что -- холостой?
- Нет...
-- Почему же задаешь глупые вопросы?

125 Муж ругает жену: в доме грязно, на кухне тоже, потолки
не побелены.
-- А ты возьми и сам все сделай!
-- Что ты! Мне некогда -- то крестины, то свадьба, то по-
минки. Надо людей уважать.
-- А ты не ходи,-- советует жена.
-- Ага! Раз не пойду, второй... а там и приглашать не будут!

126 Ссорятся муж с женой.
-- Скажи, зачем ты вышла за меня замуж? Для того, чтобы
каждый день устраивать скандалы?
-- Я не знала, что ты такой дурак!
-- Врешь! Ты прекрасно знала об этом!

127 Когда печальный финал болезни миллионера уже не вы-
зывал сомнений, врач сказал его жене:
-- Миссис, вы должны быть готовы ко всему...
-- Что касается всего -- вряд ли. В лучшем случае я могу
рассчитывать на половину того, что на его счету в банке.

128 По улице не торопясь идет солидная пара. Вдруг он оста-
навливается:
-- Мэри, я потерял свой зонтик!
И когда же ты это заметил?
Когда хотел его закрыть...

129 -- Привет, Берии! Что случилось с твоим дядей?
-- Он сломал руку.
-- Как это произошло?
-- Он смотрел телевизор, сзади тихо подошла тетя и, шутя,
ущипнула его. Он испугался, потерял сознание.
-- Ну и что?
-- А то, что тетя тоже испугалась, вызвала скорую. Когда са-
нитары несли дядю в машину, он пришел в себя. Санитары спро-
сили, что с ним произошло. Он рассказал. Они рассмеялись, уро-
нили носилки, и дядя сломал себе руку.

130 -- Лучшими днями своей жизни я обязан Карпатам...
-- Как это понять? Ты же там никогда не был.
-- Я -- нет, но моя жена ежегодно ездит туда в отпуск.

131 Пиппино рассказывает в кругу друзей про вчерашнюю
ссору с женой.
-- И за кем же было последнее слово?
-- Понятное дело -- за мной! -- гордо говорит Пиппино.--
Я сказал: "Хорошо, покупай"...

132 Лежат муж с женой в саду под яблоней, а жара стоит --
ужасная! Парит... Муж говорит:
-- Вот было бы хорошо, если бы вот это яблоко упало прямо
мне в рот.
А жена:
-- И охота тебе болтать в такую жару...

133 Дома жена спрашивает мужа:
-- Ты говоришь, что у твоего шефа было хорошее настрое-
ние, когда ты просил его увеличить тебе зарплату. Почему ты так
решил?
-- Он чуть не умер со смеху!..

134 -- Я вычитала в газете, что за год человек съедает три кило-
грамма соли,-- говорит жена мужу за обедом.
-- Может быть, только не за один раз,-- бросает муж в ответ,
похлебывая пересоленный суп.

135 Жена -- мужу:
-- Мне надоела такая жизнь. Позавчера ты пришел домой
вчера, вчера ты пришел сегодня. Если сегодня ты придешь завтра,
я послезавтра подаю на развод! Понятно объяснила?

136 Хорошенькая жена говорит мужу:
-- Я поеду, дорогой, на курорт, буду загорать, купаться и меч-
тать, и мечтать -- только о тебе...
-- Нет,-- отвечает муж,-- У меня вариант лучше: ты, моя не-
наглядная, сиди лучше дома и мечтай себе о море сколько душе
угодно.

137 -- Ты слышала, какая ночью была гроза?
-- Ой, ну почему же ты меня не разбудил? Ты же знаешь,
что я совершенно не могу спать во время грозы.

138 -- Вы были в Трускавце?
-- Был.
-- А в Ужгороде? Там тоже хорошая вода...
-- Был.
-- И где вы себя лучше чувствовали?
-- Не знаю. Думаю, одинаково: со мной и там, и там была жена.

139 Отец говорит дочери, которая собирается замуж:
-- Твой жених, я вижу, действительно тебя любит.
-- Ты думаешь?
-- Дело в том, что три месяца назад он одолжил у меня ты-
сячу злотых, а все равно продолжает приходить к нам.

140 Мать спрашивает у дочери, едва закончился медовый ме-
сяц молодоженов:
-- Как твой муж относится к тебе?
-- Прекрасно. Делает для меня все, что я попрошу.
-- Если он удовлетворяет все твои просьбы, это может оз-
начать только одно: потребности у тебя слишком скромные.

141
Подрастающий сын спрашивает отца:
- С какой стороны от женщины должен идти мужчина?
- Мужчина должен идти с той стороны, где витрины.

142
Сын отцу:
- Мне нужны пять тысяч злотых!
- У меня нет.
Так одолжи у кого-нибудь.
Ты уже достаточно взрослый, чтобы влезать в долги сам.

143 -- Раньше моя жена просыпалась ночью от каждого шороха
и будила меня. Ей казалось, что в квартиру лезут воры.
-- Так ты бы объяснил ей, что воры стараются работать бес-
шумно.
-- Я так и сделал. Теперь она будит меня, даже если в квар-
тире тихо.

144 -- Сегодня с курорта звонила моя жена. Говорит, что поху-
дела на три килограмма.
-- Ну, это же превосходно!
-- Я бы не сказал! При ее весе похудеть на три килограмма --
это все равно, что получить скидку на пять процентов со стоимости
"Мерседеса"...

145 Старик со старухой вспоминают свою молодость:
-- Когда я был парнем,-- говорит дед,-- мне очень нравилась
одна девушка. Как же ее звали? А-а-а, кажется, Галя Королева...
Кто знает, где она теперь, как сложилась ее жизнь?..
-- Да ты что, старый, спятил? Это же я!

146 -- Слушай, Вилли, впусти меня с моей супругой на пару ча-
сов в свою квартиру.
-- Не понял... Зачем?
-- Я не хочу, чтобы соседи узнали о нашей небольшой раз-
молвке с женой. Ты же знаешь ее голосочек.

147 -- Запомни раз и навсегда! -- говорит жена мужу.-- Если ты
будешь приставать к горничной, я с тобой разведусь!
-- Из-за такого пустяка?
-- Ты ее разбалуешь. Пойми, такого мужа, как ты, я всегда
найду, а такую горничную -- вряд ли!

148 Муж и жена вьисодят из церкви.
-- Я случайно заметила, мой дорогой, что ты бросил в круж-
ку для пожертвований пять тысяч лир.
-- Ну и что?
-- Интересно было бы знать, за какой такой грех ты дал та-
кую сумму?..

149 -- Знаешь, дорогая, работника, который чинил нашу крышу,
задавил автомобиль.
-- Господи, да что же это делается! Даже на крыше уже
нельзя чувствовать себя в безопасности от этих машин!

150 -- Какая температура в комнате? -- спрашивает муж жену.
-- Пятнадцать градусов.
-- А на улице?
-- Двадцать.
-- Тогда открой окно. Пусть зайдут еще пять градусов.

151 -- Моя жена-поседела от размышлений.
-- О чем же она размышляет столь напряженно?
-- Думает, как ей покраситься -- в блондинку или в брюнетку.

152 -- Как ты планируешь провести отпуск?
-- Откуда я знаю? Отпуск никогда не был для меня пробле-
мой. Шеф решает -- когда, а жена -- куда я поеду.

153 -- Как жаль, что ваш муж так рано скончался. Еще мог бы
жить и жить...
-- Да,-- вздыхает вдова.-- Тем более, что лекарств у него ос-
тавалось еще недели на три.

154 Муж возвращается с работы. Жена радостно встречает
его:
-- О Карл! Представь себе, у нашего малыша появился пер-
вый зубик!
-- Отлично!
-- И он сделал первый шаг!
-- Превосходно!
-- Но сделав первый шаг, он потерял свой первый зуб.
- О!
-- Но, потеряв свой первый зуб, наш малыш сказал свое
первое слово!
-- Прекрасно!
-- Но если бы ты знал, какое...

155 -- Послушай, Джон, как чудесно поет соловей,-- прошепта-
ла жена.
-- Чему ты удивляешься? Он еще не женат, у него нет дол-
гов, зубы у него не болят,-- почему бы ему и не петь?!

156 Французская пара едет на машине по Корсике. Полицейский
на мотоцикле догоняет их и кричит, что они превысили скорость.
-- О, это Жан,-- с облегчением сказал муж, взглянув на по-
лицейского,-- сейчас я остановлюсь, и мы все уладим. Мы вместе
с ним воевали.
Через несколько минут он вернулся, и жена саркастиче-
ски заметила:
-- Судя по твоему лицу, ты сражался с этим Жаном в разных
армиях..

157 Разведенная женщина рассказывает мужчине, за которого
хочет выйти замуж.
-- А разошлась я с ним потому, что каждый день он посылал
меня в магазин за водкой!
Мужчина говорит осуждающе:
-- Мерзавец! А еще мужчина...
-- Да, знаете, как это унизительно!
-- Не беспокойтесь, я буду бегать сам. Всего делов-то!

158 -- А борщ ты умеешь варить, невестка дорогая?
-- Умею...
-- А что нужно для того, чтобы он был вкусный? Ну-ка!.
-- Добрую свекровь и голодного мужа.

159 Муж говорит жене:
-- Вот почитай статью о рыбах, Гертруда! Ты вполне могла
бы научиться у них молчанию.
-- Но сначала ты, дорогой, научись у них пить только воду!

160 Разговорились две женщины на базаре. А уж если разго-
варивают две женщины, значит разговор о мужчинах или мужьях
неизбежен.
-- Знаете,-- жалуется одна,-- у меня просто не муж, а тряпка:
за сигаретами и то стоит в очереди. Я хоть и женщина, а всегда
все без очереди возьму.
-- Эге! -- махнула рукой другая,-- Это еще ничего. Вот
мой -- это действительно тряпка: какая бы хамка ни лезла перед
ним в очереди -- ни слова не скажет!
-- Ну и что? -- удивилась первая.-- Он у вас просто вежливый.
-- А у вас хорошо воспитанный.

161 -- Любишь меня?
-- Безмерно.
-- А умер бы ради меня?
-- О, нет! Моя любовь бессмертна.

162 Жена ругает мужа-пьяницу. А тот сидит за столом и молча
ест постный супчик.
-- Видишь, пропил все деньги до копеечки, теперь придется
есть суп без мяса.
Муж молчит, задумчиво смотрит в тарелку.
-- Дом разваливается, крышу надо чинить, а ты все водку глу-
шишь. Дети раздеты, зима на носу, одежонку нужно прикупить.
Муж продолжает хлебать суп.
-- Праздник скоро -- надо бы курочку купить. Сладостен детям...
Муж -- ни слова.
-- Да и вина какого-нибудь к столу...
Муж вздрогнул, даже ложку уронил:
-- О, что надо, то надо!

163 -- Ты знаешь, Фатима, что верблюд может восемь дней ра-
ботать и ничего не пить?
-- Подумаешь, удивил! Я знаю такую тварь, которая восемь
дней пьет и ничего не делает.

164 -- Знаешь, женушка, а я научился говорить по-татарски.
-- Да ну? -- удивилась жена.-- Скажи что-нибудь, а я послушаю.
-- Так... Ну что бы тебе такое сказать?.. Ага: харчя-марчя,
подай воды.
-- Точно, по-татарски! Ничего не поняла. Встань и напейся сам.

165 Жена рассказывает мужу:
-- Вчера Сидоровы возвращались домой, и когда заходили в
подъезд, на него упал кусок кирпича. А она шла сзади, и ей ничего...
-- Так ему и надо. Будет помнить, что женщину всегда про-
пускают вперед.

166 Ехали в гости муж и жена. Муж правит лошадьми, а жена
сидит и все поучает его:
-- Ты же смотри мне, веди себя хорошо, не ругайся, не пей
водку, на чужих жен не заглядывайся...
-- Тпру,-- крикнул муж,-- поедем назад.
-- Это ж почему? -- удивилась жена.
-- Нечего мне там делать,-- ответил муж.-- То, что ты гово-
ришь, я и дома имею.

167 Муж привез с ярмарки несколько керамических горшков.
А жена тут же и разбила один. Рассердился муж:
-- Ну какая же ты криворукая! Ну как ты умудрилась разбить?
Как?! Не возьму в толк...
А жена схватила другой горшок, да как бросит его на
пол,-- только черепки в разные стороны разлетелись. Руки в боки
и говорит:
-- Вот так, вот так я его разбила! Теперь понял?

168 Муж говорит жене, которая ругает его за то, что поздно
пришел домой:
-- Спи, старая! Спи и молчи!
А жена в ответ:
-- Не дождешься! Спать буду, а молчать -- никогда!

169 Жена, вернувшись из театра, хвалится мужу:
-- Ты знаешь, Степа, а мне сегодня давали тридцать пять.
-- Так надо было брать, а то завтра не дадут!

170 Поссорились муж с женой.
Муж разозлился, выскочил во двор, схватил топор -- и к
дровам. И ну их рубить!
А жена в окно выглядывает.
-- Вот паразит, кругляков напилил, а порубить месяц не до-
прошусь. Все некогда. А тут сам! Значит, ссора на пользу пошла.
Подождала, пока кругляков почти не осталось, вышла к
мужу.
-- Ну хватит, Ваня! Кончай сердиться! Я прошу прощения,
виновата! Да и дрова ты уже все поколол!

171 -- Почему Бог создал сперва мужчину, а лишь затем жен-
щину? -- спросила одна дама.
-- Потому что он не хотел, чтобы во время сотворения муж-
чины женщина помогала ему своими советами.

172 Смотрит хозяин, а по грядкам соседские куры бегают, рас-
саду клюют.
Недолго думая, схватил палку и шарахнул по рябенькой.
Она и дух испустила.
-- Вот,-- думает,-- и жена довольна будет, и семье польза, и
соседа наказал.
Несет курицу жене, а та как увидела -- и в крик:
-- Ну какой же ты хозяин, если соседскую курицу от родной
отличить не можешь?!

173 Купил муж жене платье в подарок.
Но жена носит одежду пятьдесят четвертого размера, а
платье, принесенное в подарок,-- сорок четвертого.
Осерчала жена:
-- Ты что, олух, принес? Оно же на меня не налезет!
-- Да... Но я так хотел сегодня увидеть тебя тоненькою,
стройною... Как десять лет назад...

174 Некто встретил на улице друга, голова которого была за-
бинтована.
-- Что с тобой?
-- Видишь ли, я столкнулся с летающим блюдцем.
-- Не может быть! Где же?
-- Да у себя дома.

175 Вначале родители заставляют ребенка ходить и говорить,
а все остальное время, пока он не повзрослеет, пытаются заставить
его сидеть и молчать.

176 Отец своему взрослому сыну:
-- Марш Мендельсона, шампанское, крики "горько" -- все
это мишура. Главное в другом. Брак -- это событие, после которого
мужчина перестает покупать цветы, а начинает покупать овощи, де-
лать уборку, ремонт и прочее, и прочее...

177 -- Что нужно иметь дома, чтобы приготовить рагу из лосося?
-- Мужа-рыбака?
-- Нет! Деньги!

178 -- Вот интересно, кто сильнее: муж, носящий жену на руках,
или жена, везущая на себе весь воз дома?
-- Тебя послушать, так всем нужно сидеть в холостяках и
старых девах. А впрочем...

179 "Я разошелся со своей старой женой и нашел новую. А
старый муж отобрал ее у меня. Тогда я поехал договариваться жить
по-новому опять со старой женой, на что и потратил два дня впу-
стую",-- объясняет свой прогул работник.

180
Все беды начались с того времени, когда Бог подвел Еву
к Адаму и торжественно сказал:
-- Адам! Выбирай себе жену!

181 Пошли муж с женой на базар. Купили мужу хромовые са-
поги. Перекинул он сапоги через плечо и идет домой босиком.
-- Муж, а муж, ты надел бы сапоги,--советует жена.-- Ноги
собьешь.
Не успела она это сказать, как муж споткнулся и чуть не упал.
-- Видишь, дуреха,-- сердится муж,-- если бы я тебя послушал-
ся, то уже и подошва бы оторвалась, а так только ноготь отлетел.

182 Жена:
-- Муженек, а мне приснилось, будто ты мне купил красивые
красные сапожки.
Муж:
-- Хороший сон, ничего не скажешь. Тебе повезло! А теперь
спи и пусть тебе приснится то, за что я их должен купить!

183 -- Ты знаешь,-- говорит жена мужу,-- я где-то слышала, что
люди друг друга на "вы" величают, и мне это так понравилось!..
Давай и мы так, как паны, будем...
-- Давай,-- согласился муж.
-- Свирид Петрович, а что вам подать на обед? -- начала но-
вую жизнь жена.
-- Пожалуйста, вареники с творогом, Ульяна Семеновна.
-- Вот вам и варенички, ешьте на здоровье.
Целый день называли они друг друга на "вы". А вечером
муж ушел в трактир. Сидят с кумом, выпивают. Приходит жена.
-- Я вас жду, я вас всюду ищу! Я так переживаю за вас, мои
дорогой Свирид Петрович, а ты, свинья,, забрался в этот проклятый
трактир! Чтоб тебя черт побрал, пьяница окаянный!

184 -- Смысл криков "горько" на свадьбах мне понятен. Тем бо-
лее, что инициаторы этих криков, как правило, женатые. Сами убе-
дились!

185 -- От близких лучше, всего держаться подальше. Не верите?
Тогда вспомните, с кем вы чаще всего ссоритесь.

186 Едут на бричке мать, сын и невестка. На ухабах бричку так
трясет, что мать и невестка аж зубами стучат. Сын и говорит:
-- Пересядьте, мама, на задок, пусть вас только два колеса
трясут. А ты, жена, садись посередине, пусть тебя трясут все четыре
колеса.

187 Возвратясь с поля домой, муж увидел жену в красивом
новом платье.
После ужина спросил:
-- Так что, правду говорят люди, что ты все деньги тратишь
себе на наряды и украшения?
-- Врут! Не верь!
-- Им я не верю, а вот глазам своим поверил.
Тут жена как стукнет кочергой по столу.
-- Так ты кому больше веришь, паразит, своим глазам или
родной жене?
-- Р-р-родной... родной жене,-- был ответ.

188 Мужик женился во второй раз. Жена попалась -- грех жа-
ловаться. Но что ни сварит, ни спечет -- не угодит. А тут еще такое
приключилось. Поставила она жарить мясо, а в это время свинья
в огород выскочила. Пока загнала -- мясо пригорело.
Подает она мужу это мясо и боится, что будет ругать. А он
ест и приговаривает:
-- Вот вкусное, будто моя покойница готовила, царство ей
небесное.
Попробовала тогда жена нарочно плохой хлеб испечь, сяк-
так пиццу приготовила,-- все равно хвалит муж.
А секрет в том, что муж привык, бедняга, к плохой хозяй-
ке, а отвыкнуть трудно.

189 Жил один старик, а жена у него была молодая, да такая
строптивая! Как только скажет он: "Стриженое!", а она ему. "Бритое!"
И никак он не мог ее переспорить.
Вот и надумал он: "Брошу ее в речку. Скажет: "бритое", тогда
спасу, а если скажет "стриженое", пускай тонет".
Ведет он жену к реке, бросает ее в воду и говорит:
-- Ну что, бритое?
Та тонет, но пальцами показывает, что стриженое.
И утонула.

190 Приехал муж с ярмарки и говорит жене:
-- Вот, Одарка, хоть ругай, хоть бей, денег не привез тебе ни
копейки...
-- Что? Не привез денег? Ах ты лентяй, ах ты ж пьяница! --
да за палку, да по спине: -- Вот тебе! Вот тебе!
А муж крутится, вертится и все хочет что-то сказать.
-- Да остановись! Ну и злюка, слова не даешь сказать...
-- Нужно мне твое вранье, сам же сказал, что ни копейки...
-- Да, ни копейки не привез... Зато купил тебе сапожки и
платок, ткань на юбку и вышитую сорочку. Да еще и кожух... Вот
и не осталось ни копеечки!..
-- Ой, голубчик ты мой, ой, любимый, чего же ты сразу так
не сказал. Ведь как надо: сначала о том, что купил, а тогда уж о
том, что денег не привез!

191 -- Сладенькая моя, хочу тебя попросить.
-- О чем, любимый?
-- Поклянись перед Богом, что когда умру, ты после моей
смерти никого не будешь любить.
-- А если не умрешь?

192 -- Почему ты не разговариваешь с женой?
-- Поссорились.
-- Это плохо.
-- Наоборот, хорошо! Целую неделю живем мирно.

193 Поссорились как-то дед с бабой и решили друг с другом не
разговаривать. Но баба не может вытерпеть, вот и спрашивает старого:
-- Дед, а дед, ты ли это вчера чихнул? Так будь здоров! --
нежно говорит баба.
-- Ну, спасибо!
Тогда баба:
-- Ха-ха-ха!
А дед не сдержался и себе за нею: ха-ха!
Так и помирились.

194 -- Ты не видел моей жены?
-- А вон там не она разве стоит?
-- Нет, та стоит молча...

195 -- Как у тебя семейная жизнь? Только честно! Ты чувству-
ешь локоть жены?
-- И плечо, и локоть, но только в гостях, и то, если сидим рядом.

196 -- Ну, как твой муж?
-- Как солнце.
-- О как это хорошо! Завидую тебе.
-- Что и говорить!.. Как вечером зайдет, так только утром
возвращается.

197 Отец учит сына:
-- Как нападут на тебя собаки, то крикни им в глаза двадцать
раз подряд из Святого писания: "Боже, спаси мою душу от кинжала
и от злых собак".
А приятель на это заметил:
-- Лучше взять хорошую палку, потому что собаки не пони-
мают Святое писание, да и не читали его никогда.

198 -- Вы бы, кума, одолжили мне кочергу. Что-то я свою найти
не могу.
-- Рада бы, но никак не могу: мой муженек тоже еще не вер-
нулся с гулянки...

199 Как-то один мужчина поссорился с женой и решил разо-
рвать брачные узы. Плачущая жена уговаривала его:
-- Как ты можешь так поступать, вспомни, сколько лет мы
прожили вместе!
На это мужчина отвечал:
-- Ты выбрала самое плохое доказательство, ведь именно за
эти годы ты мне и надоела.

200 -- Мой брат женится. В субботу свадьба, а я никак не при
думаю, что бы ему подарить такое... памятное...
-- Проще простого! Проверено на практике неоднократно и
с успехом...
-- Что ты имеешь в виду?
-- Если даже самую скромную свадьбу ознаменовать неболь-
шим скандалом между молодыми или их родителями, то этот радост-
ный день запомнится им на всю жизнь. Можешь быть уверен!

201 Жена поставила перед мужем тарелку с супом. Вид у супа
был непривлекательный, запах еще хуже. Муж не решается зачерп-
нуть первую ложку. Видит -- перед собакой тоже стоит миска с супом.
И та тоже не ест... Жена оценила ситуацию и говорит супругу:
-- Я согласна, суп ей тоже не нравится; но это же собака, ее
невозможно уговорить.

202 -- Невеста в день свадьбы одевается во все белое,
что это для нее самый радостный день.
-- Тогда я понимаю, почему жених одевается во все чер-
ное,-- замечает Мендель.

203 -- Так переживаю, так Переживаю
-- А в чем дело?
-- Да вот дочь замуж выходит А она у меня ничего не умеет
готовить.
-- Не огорчайтесь! Еще неизвестно, сможет ли ее муж за-
рабатывать на те продукты, из которых она не сможет что-то при-
готовить!

204 Мендель неожиданно встретил в Венеции своего знако-
мого из местечка.
-- Что ты здесь делаешь? -- поинтересовался он.
-- У меня свадебное путешествие.
-- Поздравляю. А где же твоя жена?
-- Слушай, должен же кто-то и домашними делами заниматься!

205 У одного мужчины спросили:
-- Стоит ли жениться?
Он ответил:
-- Не знаю, но, по крайней мере, не будьте, как рыба: когда
она на воле, то спешит в сети, а когда она уже в сетях, то рвется
на свободу.

206 Мендель бегает по платформе и кричит:
-- Инфекция!.. Инфекция!
Подошедший милиционер спрашивает:
-- Почему сеете панику?
-- А что же, я должен свою жену, как дома, заразой называть?

207 Зимой поехал мужик в лес за дровами, а жена его нато-
пила в доме и греется с детьми на лежанке. Свекровь и говорит:
-- Сынок мой где-то мерзнет. Вон какой на дворе мороз!
-- Ничего с ним не случится! -- говорит невестка.-- Если бу-
дет холодно, станет бегать и согреется. Не то, что мне тут на ле-
жанке: печет, а деваться некуда!

208 -- Слушай, Мендель, говорят, что ты женился.
-- Да, мне не нравилась еда в нашей столовой.
-- А теперь?
-- Теперь очень нравится.

209 Жена:
-- Ты снова во сне разговаривал!
Муж:
-- О господи, мне уже и во сне нельзя слово сказать!

210 -- Перед свадьбой ты обещал, что будешь исполнять самое
малое мое желание,-- упрекает жена мужа.
-- А разве я соврал? Скажи, какое твое самое малое жела-
ние, и я его исполню сейчас же.

211 Жена:
-- Ты меня не любишь и никогда не любил. Могу присяг
нуть, что после моей смерти ты через несколько месяцев же-
нишься на другой.
Муж:
-- Не нужно клятв, я тебе и так верю.

212 -- Знаете, соседушка, после войны, говорят, на двух женщин
приходится один с половиной мужчина.
-- Ой, да-да, дорогая! Видать, мне выпала как раз вот эта
половина...

213 Надоело мужу, что его жена каждый день из-за всяких пу-
стяков с ним ссорится, и решил ее проучить. Купил туфли, прино-
сит домой и говорит:
-- Наверное, ты будешь опять меня ругать. Но я купил туфли
и уже по дороге рассмотрел, что один туфель на правую ногу, а
другой на левую!
-- Слышите, люди! -- запричитала жена на весь двор, чтобы
все слышали.-- За что же это мне наказание такое? Вот дурень! Ты
что, поменять не мог? У тебя всегда, не как у людей!

214 Дед всю ночь мучился от зубной боли, а утром собрался
к врачу.
-- Пойду, пусть вырвут хоть все до единого, сил нет терпеть.
Дед пошел к врачу, сел в кресло. Двери зубного кабинета
открылись, и появилась голова бабы.
-- Вы, доктор, все зубы ему не рвите, хотя бы один оставьте!
-- Почему? -- поинтересовался врач.
-- А как же! У меня будут болеть, а у него нет? Хоть один
оставьте этому ироду.

215 -- Ты разрешаешь своей жене курить?!
-- Ну должна же она когда-нибудь помолчать!

216 Мендель с женой собираются в гости. Он давно готов, но
жена долго не отходит от зеркала.
-- Ну ты скоро? -- спрашивает Мендель.-- Назови хоть при-
мерную дату.

217 Муж возбужденно говорит жене:
-- Ты помнишь, в прошлом году я потерял свои карманные часы?
-- Конечно помню, это были прекрасные часы.
-- Ну так вот, сегодня я достаю из шкафа старый пиджак, ко-
торый не надевал почти год, и что ты думаешь, я нахожу в кармане?
-- Неужели часы?
-- Нет! Я нахожу там дыру, через которую часы, видимо, выпали...

218 Жена пишет мужу с курорта:
"За шесть недель я похудела наполовину. Можно, я побуду
здесь еще немного?"
Муж отвечает:
"Останься там еще на шесть недель!"

219 Муж:
-- Ты говоришь, как идиотка!
Жена:
-- Я говорю так, чтобы ты мог понять! Я знаю, с кем живу.

220 -- Не понимаю, почему ты развелась с мужем?
-- Мне вообще не повезло с замужеством. Сначала оно на-
поминало мираж в пустыне: дворцы, фонтаны, пальмы, яхты, путе-
шествия на верблюдах по Африке...
-- А потом?
-- Потом дворцы, фонтаны исчезли, яхта пришла в негод-
ность, осталась одна верблюжья работа.

221 Супружеская пара вышла на прогулку.
-- Тебе не кажется, Руди,-- говорит она,-- что в последние
дни все прохладнее и прохладнее?
-- Опять ты намекаешь на то, что тебе нужна дубленка!

222 -- Знаешь, мой дорогой,-- говорит жена мужу,-- вчера я
увидела в меховом магазине необыкновенно красивую дубленку. Я
очень хочу ее купить.
-- Вы, женщины, удивительный народ: не умеете извлекать
для себя уроки из несчастий других.
-- А что ты имеешь в виду?
-- Эту шкуру раньше носила овца, и ты видела в магазине,
что с ней стало.

223 -- Мой муж делает все, что я ни потребую. Сначала он оставил
всех своих друзей, затем перестал пить, наконец, бросил курить...
-- О, у тебя железный характер и удивительные педагогиче-
ские способности. Представляю, как вы теперь счастливо живете!
-- Увы! Недавно он бросил и меня. Неблагодарный!

224 -- Господин адвокат, скажите, а может ли глупость мужа яв-
ляться причиной развода?
-- Ну почему бы и нет! Все мы грешные... Хотя чаще глу-
пость как раз является, наоборот, причиной женитьбы.

225 -- Кого это увезла "скорая помощь"?
-- Нашего соседа Кричажтека.
-- А что с ним случилось?
-- Повздорил с женой, она его обозвала подлецом, он не
сдержался и дал ей пощечину.

226 -- Я вынуждена огорчить тебя, милый. Мои кулинарные спо-
собности пока минимальные. Умею хорошо готовить только ново-
годний торт и рыбу,-- призналась молодая жена мужу.
-- Понимаю, душечка. Ничего страшного, со временем все-
му научишься. Только скажи, пожалуйста: то, что на тарелке, это
торт или рыба?

227 -- Я предлагаю провести новогодний праздник в максималь-
но спокойной семейной обстановке. Как это было когда-то... -- го-
ворит муж жене.
Жена замечает, что у супруга даже слезы выступили на
глазах. Она нежно обнимает его.
-- Я согласна, дорогой. Давай обсудим детали.
-- Хорошая мысль. Значит так: я куплю колбасы, сыра, бу-
тылок пять "портвейна", а ты съездишь в гости к своим родителям.

228 .-- Тебе уже шестьдесят, а ты, старый дурак, вместо того, что-
бы жениться на скромной пятидесятилетней женщине, хочешь
взять восемнадцатилетнюю. Это же самоубийство.
-- Много ты понимаешь! Лучше погибнуть от острого булат-
ного ножа, чем от ржавой старой пилы.

229 -- Моя жена каждый день заходит в трактир.
-- И ты ей позволяешь?
-- Конечно, позволяю. А то кто бы отводил меня домой? Са-
мому трудновато...

230 -- Дорогой, когда мы поженимся, я буду делить с тобой все
твои беды и неприятности.
-- Но у меня нет никаких неприятностей!
-- Я же сказала -- когда поженимся. Обещаю -- они появятся.

231 Двое мужчин беседуют о приятеле-молодожене.
-- Не понимаю, почему он женился. Ведь давал нам клятву,
что не женится.
-- Правильно, но его жена тоже дала клятву своим подругам...
Какую?
Что она выйдет за него замуж!

232 -- Я слышал, что твоя женитьба выглядела очень романтич-
но. Тебе ведь пришлось похитить жену?
-- Да, так оно и было.
-- И ее родители гнались за вами?
-- Еще как!
-- И не догнали, надеюсь?
-- Догнали...
-- И чем же все это закончилось?
-- Они живут вместе с нами в моей квартире.

233 -- Мою жену зовут Роза. Она у меня такой романтик: любит
только эти цветы.
-- Вам повезло, что ее не зовут Эдельвейс*!

234 На серебряной свадьбе муж смущенно признается жене:
-- Знаешь, дорогая, ..ведь наш брак, в сущности, следствие
ошибки.
-- На что ты намекаешь? -- восклицает жена.
-- Да, представь себе. Ведь я свистнул тогда, чтобы остано-
вить такси, а подошла ты...

235 Жена обращается к зевающему мужу:
-- Слушай, раз уж у тебя все равно рот открыт, крикни на-
шему малышу, чтобы шел домой...

236 Молодая женщина со слезами говорит своему мужу:
-- Мой отец обанкротился!
-- О Боже! Я так и знал, что этот скряга найдет способ раз-
лучить нас...

237 Муж:
-- Теперь, когда мы женаты, я могу указать на некоторые
твои недостатки...
Жена: .
-- Не утруждай себя, дорогой, я их сама знаю. Это те недо-
статки, из-за которых мне не достался муж лучше, чем ты...

238 Молодой муж говорит жене:
-- Дорогая, я сравнил свои расходы на свадебное путешест-
вие со стоимостью твоего приданого.
-- И что же?
-- Получается, что я женился на тебе исключительно по любви.

239 -- Почему это Иванов так кричал на свою жену?
-- Она не хотела признаться, на что истратила все накоплен-
ные на отпуск деньги.
-- А почему же он сегодня кричит еще громче?
-- Очевидно, сегодня она призналась...

240 Молодая жена говорит мужу:
-- Мне так будет трудно, милый, сразу отказаться от своих
девичьих привычек...
-- И не надо, дорогая! Наоборот, продолжай брать деньги у
твоего папаши, как будто ничего не случилось! И тебе будет легче...

241 Продавщица в магазине обращается к покупательнице,
только что выбравшей шляпку:
-- Это последний крик моды, уважаемая!
-- Да, если не считать крика моего мужа, когда он узнает цену.

242 В молодой семье ссора. Жена кричит:
-- Брось и забудь свои эгоистические привычки -- моя же-
на, моя квартира, моя зарплата... С тех пор, как я здесь и ты стал
моим мужем, есть только "наше". Кстати, что ты ищешь в моем
шкафу?
-- Нашу бритву,-- ответил муж.

243 -- Знаешь, почему я заплакала на втором этаже? -- спраши-
вает жена мужа, выходя из супермаркета.
-- Знаю, но у меня нет таких денег.

244 У шотландца спросили:
-- Какой подарок ко дню рождения хотела бы получить
твоя жена?
-- Она мечтала что-нибудь для шеи и рук...
-- О, и ты, очевидно, подарил ей бусы и браслеты?
-- Не угадали! Я подарил ей кусок красивого туалетного мыла!

245 -- На днях я устроила мужу такой скандал, что мы с ним не-
сколько дней не разговаривали. Вчера он подошел ко мне...
-- И попросил прощения?
-- Попросил пять долларов на сигареты!

246 Утром Хуго подошел к окну, посмотрел на улицу и ска-
зал жене:
-- По всему видно, что сегодня будет прекрасный день.
-- Ну и что из этого?
-- А ты как-то говорила, что в один прекрасный день уйдешь
от меня.

247 -- Скоро мы будем счастливы!
-- Да, осталось каких-то две недели до суда.
-- Как было бы хорошо, чтобы это произошло завтра...
-- Это невозможно, дорогая, ведь не одни мы с тобой хотим
быть счастливыми. Нужно дождаться очереди.

248 Жена:
-- Я требую, чтобы нас развели:
муж без моего ведома про-
дал все кастрюли, а деньги пропил.
Муж:
-- Я тоже прошу нас развести:
пропажу кастрюль эта иде-
альная хозяйка обнаружила только на
шестнадцатый день!

249 Муж-инженер говорит жене:
-- Милая Бэтти, не поделишься ли ты со мной рецептом это-
го пирога?
-- Ты хочешь кого-то удивить своими кулинарными способ-
ностями?
-- Нет! Я уверен, что твои метод произвел бы настоящую ре-
волюцию в цементной промышленности.

250 -- Милый, чем больше я читаю сказок, тем больше убежда-
юсь, что заяц очень глупое животное. Не так ли?
-- Совершенно верно, зайчик ты мой!

251 Через три месяца после свадьбы жена обвинила мужа в
том, что он стал меньше ее любить.
-- Раньше ты всегда вставал первый, готовил мне завтрак, а
теперь это все приходится делать мне.
-- Чепуха! -- возразил он.-- Из-за того, что ты встаешь чуть свет
и готовишь завтрак, моя любовь к тебе нисколько не уменьшилась.

252 -- Твоя прическа,-- говорит муж,-- словно чудесный сон!
-- А твоя,-- отвечает жена,-- словно голая действительность.

253 -- Как вам удалось дожить до такого возраста? -- спросил
репортер жительницу небольшого городка, которой исполнилось
сто лет.
-- Это только благодаря моему мужу! -- ответила долгожи-
тельница.-- Да, да, благодаря ему, бедному. Он умер, когда ему ис-
полнилось тридцать пять лет...

254 Муж, вернувшись с работы, разгневанно кричит на жену:
-- Обед опять не готов! Я голоден, как волк... Все, иду в ре-
сторан! Сколько можно терпеть?!
-- Подожди пять минут! -- просит жена.
-- Что же ты успеешь приготовить за пять минут, если за
целый день ничего не приготовила?
-- Не беспокойся! Я быстренько переоденусь и пойду с тобой!

255 Пожилая дама говорит мужу:
-- Теперь, когда я так коротко подстригла волосы, правда, я
уже не похожа на старуху?
-- Конечно! Ты теперь похожа на старика...

256 Однажды вскоре после свадьбы муж пришел с работы до-
мой, а жена говорит ему:
-- Сегодня, дорогой, я приготовила для тебя сюрприз.
Она поставила на стол большой торт и пригласила отведать.
Муж съел торт и задумался.
-- Ну как? Вкусно?
-- Ты мне прежде скажи, из каких продуктов ты испекла этот торт.
-- А что? Почему ты спрашиваешь?
-- Потому что через пару часов врач обязательно задаст мне
именно этот вопрос.

257 Молла Насреддин купил рыбу, принес домой и велел жене
ее зажарить. Но пока жена жарила рыбу, Моллу Насреддина одолел
сон, и он уснул. Рыба была готова, однако жена не стала будить
мужа и всю рыбу съела сама. А потом намазала Молле Насреддину
руки маслом, в котором рыба жарилась.
Через некоторое время муж проснулся и стал требовать рыбу.
-- Как же так, ты разве забыл, что ел рыбу? -- возразила же-
на.-- Не веришь, так понюхай свои руки.
Молла Насреддин Понюхал руки и говорит:
-- Да, они пахнут рыбой, и это говорит о том, что я ее ел.
Но мой пустой желудок опровергает это.

258 Когда муж вошел в дом, жена сказала ему:
-- В гостиной тебя ждет гость.
-- Но я никого не приглашал,-- удивился муж.
-- Зато я пригласила его к тебе!
-- А зачем?
-- Видишь ли, в последнее время ты кашляешь и лицо у тебя
пожелтело... Я подумала, может быть, тебе грозит какая-нибудь
опасность?
-- Очень благодарен тебе, дорогая, что ты так заботишься о
моем здоровье! Хотя и не было нужды приглашать врача, но раз
уж ты это сделала, то пусть доктор меня осмотрит.
-- Да нет, это не доктор. Это страховой агент.

259 Андерсон пожаловался другу, что жена совсем замучила
его натиранием полов.
-- Я дам тебе хороший совет,-- сказал друг.-- Когда она сно-
ва заставит тебя натирать полы, стукни кулаком по столу и крикни:
"Все, конец!"
Андерсон так и сделал. Но жена его только повела бровью
и сухо переспросила:
-- Чему это, интересно, конец?
-- Э... это мастике конец... -- дрожащим голосом пролепе-
тал Андерсон.

260 -- Мы с женой были счастливы на протяжении двадцати лет!
-- А что случилось потом?
-- Мы встретились...

261 Человек со свежим "фонарем" под глазом устало бредет
по улице.
-- Вы плохо выглядите,-- обращается к нему сердобольный
прохожий.-- Давайте-ка я отведу вас домой.
-- Ни в коем случае! Я иду именно оттуда.

262 Муж с женой пришли к дантисту.
-- Вам с наркозом или без? -- спросил врач.
-- Без наркоза! -- твердо решил муж.
-- Браво!-- сказал дантист,-- Наконец-то появился храбрый
мужчина!
-- Садись в кресло, дорогая,-- сказал муж.

263 Умирает старый человек и очень просит свою молодую
жену после его смерти не выходить замуж за того соседа, который
много лет вел с ним в суде тяжбу и замучил его.
-- Будь спокоен, я уже обещала другому,-- ответила жена.

264 -- Говоришь, этот галстук стоит 80 крон? Да за эти деньги
можно купить пару туфель!
-- Да, конечно, но согласись, что было бы довольно странно
появиться с парой туфель на шее.

265 -- Зачем ты покупаешь жене новое платье, если все равно
собираешься с ней разводиться?
-- А в старом ее ни за что не заманить в суд!

266 -- Ты не знаешь, Питер и Мэри помирились?
-- Они хотели бы, но, к сожалению, не могут.
-- Почему же?
-- Они забыли, из-за чего поссорились.

267 Однажды Тимур сказал Молле:
-- Молла, мне нужен астролог в мой дворец, но нам никак
не удается найти подходящего. Ты не сможешь быть астрологом?
-- Смогу,-- ответил Молла,-- но только вместе с женой.
-- Почему? -- спросил Тимур.
-- Так уж издавна повелось,-- сказала Молла,-- что мое мне-
ние никогда не сходится с мнением моей жены. Вот, например,
если я вечером, глядя в небо, говорю: "Завтра будет дождь", т6 она,
посмотрев на облака, обязательно скажет: "Нет, дождя не будет".
После этого каждый из нас твердо стоит на своем, и мы скорее
умрем, чем уступим друг другу. Если она, предположим, скажет,
что в этом году будет хороший урожай, то я непременно скажу:
"Нет, плохой!" И вот уже несколько лет -- я это заметил сам --
сбываются или ее слова, или мои. И ничего третьего не случается.
Поэтому астрологом я могу быть только вместе с женой.

268 Жена принесла домой ливерную колбасу.
-- Зачем ты ее купила? -- спрашивает муж,-- Этой колбасой
теперь кормят только домашних животных, а у нас ни кошки, ни
собаки, вроде, нет.
-- Знаешь что, дорогой, не гавкай!..

269 Один английский священник так объясняет возросшее
количество разводов в стране: "Наши прабабки тратили четыре ча-
са на приготовление вкусного овощного супа. Теперь с помощью
суповых концентратов молодая хозяйка может сварить его букваль-
но за четыре минуты. Значит, у нее остается три часа пятьдесят
шесть минут на критику мужа".

270 Муж:
-- Ты купила мне рубашку не моего размера. Она раза в два
больше того, что я ношу.
Жена:
-- Знаю. Но я не хотела, чтобы продавщица узнала, за какого
мозгляка я вышла...

271 Муж оторвался от газеты:
Ты что-то сказала, Сандра?
Да, Джузеппе, но это было вчера.

272 Во время бракоразводного процесса судья говорит:
-- Было же в вашем муже что-то привлекательное, раз вы
вышли за него замуж?
-- Было, было, но оно уже израсходовано до последнего
шиллинга.

273 Джон, увидев астрономические цены в ресторанном ме-
ню, спрашивает свою даму:
-- Что же хочет заказать моя толстушка?

274 Однажды некто пришел к Молле и спросил:
-- Молла, может быть, ты знаешь, когда будет светопреставление?
-- Какое? -- спросил Молла.
-- Как это -- какое, разве светопреставлении бывает не-
сколько? -- удивился пришедший.
-- Два,-- ответил Молла,-- когда умирает у тебя жена, то бы-
вает большое светопреставление, а когда умираешь ты сам -- то
маленькое.

275 -- Невроз вашей жены не опасен. С ним она проживет сто
лет,-- говорит доктор.
-- А я? -- спрашивает муж.

276 Однажды Молле сказали:
-- Молла, иди скорей, у тебя жена умерла.
Молла всплеснул руками и воскликнул:
-- Опять она меня опередила.
-- Как это она опередила тебя? -- спросили Моллу.
-- Она уже давно хворала,-- ответил Молла,-- и болезнь ее
мне надоела. Наконец, я решил отделаться от нее и развестись.
Посмотрите, какая хитрющая, догадалась, что я задумал, и тут опе-
редила меня -- умерла.

277 -- Петер,-- говорит жена мужу,-- месяц назад я тебе дала
письмо и попросила бросить его в почтовый ящик. А вот сейчас
нахожу его у тебя в кармане плаща!
-- Как же! Как же! Помню! Это было как раз в тот день, когда
я попросил тебя пришить на плаще пуговицу, которой нет и поныне.

278 Шотландец, разглядывая фотографию своего приятеля,
говорит:
-- Почему вы с женой сфотографировались на таком рас-
стоянии друг от друга?
-- Если мы когда-нибудь разведемся, то сможем разрезать
фотографию и каждый возьмет себе свой снимок.

279 -- Почему ты не убрал в квартире? -- строго спрашивает же-
на,-- Ведь ты же Весь день сидел дома!
-- Никак не мог, дорогая: с самого утра ждал тебя с распро-
стертыми объятиями!

280 -- Ну, Калле, как ты себя чувствуешь в роли молодожена?
-- Кошмарно! Курить нельзя, пить нельзя, ругаться тоже!
-- Да, тоска.
-- И тосковать она мне запретила!

281 -- Ты знаешь, дорогой, нам следует быть осторожнее, когда
мы говорим в присутствии Луиджи. Он кое-что уже начинает по-
нимать и задает щекотливые вопросы.
-- Например?
-- Например, почему я вышла за тебя замуж.

282 К психиатру пришла супружеская пара.
-- Понимаете, доктор,-- сказал муж,-- мы не можем позво-
лить себе роскошь лечиться у вас вдвоем. Скажите, пожалуйста,
что будет дешевле вылечить: чувство превосходства моей жены
или мой комплекс неполноценности?

283 Предусмотрительный шотландский фермер застраховал
свою жизнь и вскоре утонул в реке. Соседка говорит вдове:
-- Какое счастье, что ваш муж был так рассудителен, хотя он
не умел ни читать, ни писать...
-- И плавать, слава Богу,-- ответила вдова.

284 Чета пришла к священнику просить развод. Тот решил
сначала побеседовать с незадачливыми супругами:
-- Понимаете, ведь люди встречаются, как в море корабли...
-- Да, но дело в том, что я встретил миноносец!

285 После ссоры муж говорит жене:
-- Собирайся и отправляйся домой к своей маме.
-- Чтобы здесь тебе было удобно одному? Нет уж, спасибо.
Я попрошу ее приехать сюда.

286 Муж и жена гуляют в парке. Вдруг муж говорит жене:
-- Прошу тебя, постарайся казаться счастливой!
-- Зачем?
-- Женщина, которая идет нам навстречу,-- моя первая жена.

287 После завершения обряда бракосочетания молодая супру-
га обращается к своему пожилому избраннику:
-- Дорогой, хочу попробовать написать свою новую фами-
лию,-- дай-ка сюда твою чековую книжку!

288 Ходже сказали: "Твоя жена потеряла рассудок".
Ходжа задумался. "О чем ты думаешь?" -- спросили его.
"У моей жены никогда ума не было. Что же она могла потерять?
Вот о чем я думаю",-- ответил Ходжа.

289 -- Как дела у вашей дочери?
-- Прекрасно! Она вышла замуж за очень хорошего челове-
ка. Он помогает ей готовить, мыть посуду, смотреть за детьми.
-- А у вашего сына?
-- Ему не повезло. У него ужасная жена. Бедному мальчику
приходится готовить, мыть посуду и смотреть за детьми.

290 Муж с женой ссорятся:
-- Неблагодарный! Я отдала тебе лучшие годы моей жизни!
-- Если это были лучшие, могу себе представить, что меня
ожидает в будущем!

291 -- Что-то ты сегодня плохо выглядишь.
-- Да моча в голову ударила...
-- Не может быть! А откуда такая шишка?
-- А ты думал, что горшок мимо пролетел?


292 Разговаривают две подруги.
Мы с Томом скандалим каждую неделю.
У нас скандалы бывают реже. Билл приносит получку раз
в месяц.

293 Как ни сильны мужчины, а женщины имеют над ними власть...
Было это очень давно. Не могла женщина смириться со
своим положением слабой. И дьявол научил ее выпросить у Бога
заветные ключи. Сказано -- сделано.
-- Эти три ключа,-- сказал дьявол,-- если ты будешь пра-
вильно ими пользоваться, принесут тебе больше власти и силы,
чем у мужчины есть и будет. Первым ключом ты запри дверь кухни.
Мужчины первым делом думают о еде. Второй ключ от спальни.
Запри ее. Мужчина всегда недоволен, если его не впускают в
спальню. И третий, последний ключ для комнаты, где ты качаешь
колыбель своего младенца. Запри и ее. Мужчины привязаны к сво-
им детям, они любят наблюдать, как растет их потомство. Возьми
свои ключи и иди домой.
И дьявол добавил еще:
-- Помни, не отпирай двери, пока мужчина не научится
пользоваться своей силой по твоему указанию и тебе на радость.
Ну, а что из этого получилось, знают все...

294 -- Мой муж умер сразу после свадьбы...
-- Бедняга... но повезло: недолго мучился.

295 Дама обращается к сеньору, сидящему с ней за одним сто-
ликом:
-- Если бы вы были моим мужем, я бы вам не разрешила
носить медаль за храбрость.
-- Почему, позвольте поинтересоваться?
-- Считаю смешным и нелепым показывать людям, что один
день в жизни вы были храбрецом.
-- В таком случае, почему вы разрешаете своему мужу но-
сить обручальное кольцо?

296 -- Дорогой мой супруг! Пуговицы на моем старом плаще по-
отлетали. Мне стыдно так ходить.
-- Так пришей.
-- Пришивала. И они поотрывались.
-- Хорошо. Завтра куплю.
-- Плащ?
-- Нет, пуговицы!

297 Супруги ссорятся.
Жена кричит в отчаянии:
-- Лучше бы я умерла!
-- Я тоже!
-- Тогда я не хочу...

298 -- Повелитель мой, ты бы купил шторы, а то сосед, что живет
напротив, может увидеть, как я переодеваюсь.
-- Не беспокойся! Если он тебя увидит, то сам купит себе шторы!

299 -- Ты знаешь, Никое, я наконец-то додумался, что есть жизнь!
- Ну и?..
-- Жизнь -- это театр. Да, да! Зрелище одно, а цены разные.

300 -- Послушайте, сосед, как вы только все это терпите? Ваша
жена весь день ругается, бьет посуду, кричит на собаку!
-- Это что! Намного хуже, если она в прекрасном настрое-
нии и начинает петь.

301 -- Вчера я поссорилась с мужем и сказала, что ухожу от него
к своей матери,-- жалуется молодая дама знакомой.
-- А он что?
-- Сказал, что это лучше, чем другой вариант -- если бы моя
мама приехала к нам.

302 Муж говорит жене:
-- Я купил билеты в театр. На следующее воскресенье. Не
пора ли тебе, дорогая, начать одеваться уже сейчас, чтобы хоть раз
в жизни не опоздать?

303 Крестьянин купил шесть буйволов. Сев на одного из них,
погнал их домой.
По дороге стал считать:
-- Один, два, три, четыре, пять...
Снова пересчитал. Пять -- хоть убейся!
Заохал крестьянин, разволновался.
А тут встречает его жена. Крестьянин, чуть не плача, расска-
зал ей о своей оказии: купил шесть буйволов, а домой привел пять.
Куда девался шестой?
Жена рассмеялась:
-- Дурачок мой дорогой, слазь на землю, тогда насчитаешь
все семь...

304 Один муж очень любил поесть, но его усердно сдержива-
ла жена. Как-то она пошла на базар, а обжора поджарил себе батат*.
Неожиданно жена возвратилась. Муж быстренько спрятал
батат за пазуху. Батат припекает, а обжора то втянет живот, то от-
пустит. Да еще и подпрыгивает с ноги на ногу.
-- Ты чего это? -- спрашивает жена.
-- Увидел тебя и обрадовался. А если бы ты пришла позже,
радовался бы еще больше!

305 Супруги ссорятся. Муж чувствует, что его терпение вот-
вот лопнет:
-- Берегись! -- кричит он.-- Ты превращаешь меня в зверя!
-- Чего это я должна беречься? Я мышей не боюсь!

306 -- Скажите, сеньора Алонсио, ваш муж всегда врет вам?
-- Нет, иногда я так устаю за день, что ни о чем его не спра-
шиваю.

307 -- Ну все, я точно знаю: завтра будет землетрясение, смерч
и прочее,-- печально вздохнул Белавак.
-- С чего ты взял? В прессе ничего не сообщали, королев-
ская примула не цветет...
-- Эти все предупреждения для вас. А я точно знаю, если
моя жена собирается на курорт -- дома быть беде...

308 Жена жалуется мужу:
-- Гамаль, дорогой! Никак не могу понять разницу между
прямыми и косвенными налогами.
-- Это примерно то же, что ты сначала требуешь мою по-
лучку, всю до мелкой монеты, а ночью, пока я сплю, обшариваешь
мои карманы.

309 -- Реклама мне обходится чрезвычайно дорого.
-- Но, Нелсон, вы же не рекламируете свой товар. Ананасы,
манго, маниока, хвала Творцу, пользуются у людей популярностью!
-- Да, но моя жена постоянно читает и смотрит по телеви-
зору все рекламные объявления. А там...

310 В магазине продавец рекомендует купить энциклопедию:
-- Купите, не пожалеете! Тут собраны все сведения, которые
вам необходимы.
-- Уважаемый, вы не знаете моей жены! От нее я узнаю даже
о том, что мне вовсе не нужно...

311 -- Нет, все! Пришел конец моему терпению. Я развожусь с
Альберто!
-- В чем дело? Вы такая хорошая пара.
-- Понимаешь, он всегда первый читает все детективы. И каж-
дый раз на первой странице пишет фамилию убийцы. На зло мне!

312 -- Так жена надоела! -- жалуется мужчина.-- Ужас, как ус-
тал от нее!
-- Вам нужно поехать к морю, отдохнуть, поплавать! -- со-
ветует врач.
-- Нет, доктор, это не поможет: она прекрасно плавает!

313 Как вы провели выходной день?
Я хотел пойти в музей, а жена -- в кино.
Ну, и как фильм? Понравился?

314 Обсуждается проблема брака.
Всегда считал, что лучше жениться на некрасивой, чем на
красавице. Красивая всегда может бросить.
-- Но и уродина это может сделать.
-- Конечно, может. Только в этом случае всегда говорят: это
даже к лучшему!

315 -- До свадьбы у меня было шесть теорий воспитания детей.
А теперь у меня шестеро детей и никаких теорий!..

316 Жена подает кофе мужу, читающему в кресле газету. По-
сле первого глотка муж раздраженно кричит:
-- Ведь ты прекрасно знаешь, что кофе я пью без сахара!
-- Знаю, Фернандо, но так хотелось услышать твой голос...

317 Вернувшись с работы, муж застает жену в слезах.
-- Дорогой, это ужасно! Я испекла торт, а наш пудель его съел.
Муж успокаивает:
-- Не горюй, родная! Я сейчас же отнесу собачку к ветеринару.

318 Спросили одного:
-- Как это ты умудрился за короткое время из ничего иметь
что-то?
-- Твоя жена, готовя, к "примеру, плов по-египетски, запа-
сается ветчиной, куриной печенкой. Так? А можно обойтись и без
этого. Дальше. Сколько она риса бросает в котел?
-- Ну... Сколько нужно!
-- Вот.А моя каждый раз откладывает от порции полстакана
для следующего раза. Отсюда и экономия.


А мне все по фигу, что тут написано

319 Один философ женился на малорослой и худой женщине.
Его спросили, почему он так сделал. И он ответил: "Я выбрал мень-
шее зло".

320 Английский лорд после кораблекрушения очутился на не-
обитаемом острове, где он построил себе три хижины. Через не-
которое время его обнаружил другой корабль. Один из высадив-
шихся матросов спросил:
-- А зачем вам три хижины?
-- Знаете, в одной я живу, другая -- клуб, который я посе-
щаю, а третья -- клуб, который я игнорирую.

321 Для поездки по Ирландии муж с женой взяли напрокат
фургон, запряженный огромной кобылой. Целый день они разъез-
жали по окрестностям, а к вечеру остановились у реки отдохнуть.
Муж, никогда до этого не живший в сельской местности, довольно
смело стал распрягать лошадь. Перед этим он достал фотоаппарат
для моментальной съемки и начал снимать кобылу в самых разно-
образных ракурсах: спереди, сбоку, сзади.
-- Это что, уникальное животное? -- спросила жена.
-- Да, конечно. К тому же я просто не смогу запрячь ее за-
втра утром, если не будет этих снимков.

322 К знаменитому виленскому мудрецу Элиезеру явился моло-
дой человек и спросил, что нужно делать, чтобы стать великим ученым.
-- Нужно отказаться от всех удовольствий, кроме учения. Ты
должен привыкнуть к голоду, холоду и нищете. И так до сорока лет.
-- А потом?
-- А потом ты привыкнешь.

323 Умирает старик Мордехай. Говорит жене:
-- Кованый сундук отдашь сыну.
- Лучше дочери.
- А я говорю -- сыну!
- А я говорю -- дочери!
- Кто из нас умирает, ты или я?!

324 Сколько стоит ночлег в одноместном номере вашего отеля?
Сто двадцать долларов.
Но у меня только сто. Разбудите меня на 20 долларов
раньше.

325 Продавщица цветов обращается к студенту:
-- Молодой человек, купите розы. Пусть цветы говорят за вас!
Тот подумал, пошарил в кармане:
-- Дайте одну. Я буду краток.

326 -- Ян! Тебе не мешает то, что ты левша?
-- Нет. У каждого человека свои недостатки. Вот ты, напри-
мер, какой рукой размешиваешь чай?
-- Правой!
-- Вот видишь! А нормальные люди мешают ложечкой!

327 Явившись на пункт проката, мужчина спрашивает:
-- Сколько будет стоить прокат лошади?
-- Два доллара в час,-- отвечает служитель.
-- А как вы определяете время: когда возвратится лошадь
или когда приковыляю я?

328 -- Старина! Я знаю, как ты любишь доброе виски, хорошую
отбивную, жареную индейку! Не хотел бы ты пообедать со мной?
-- С удовольствием!
-- Значит завтра вечером я приду к тебе!

329 -- Почему у тебя синяк под глазом?
-- А пусть не лезут!

330 -- Хотите верьте, хотите нет, но у вас сегодня очень уж не-
обычный вид,-- говорит один генерал другому,-- но... кажется, те-
перь я понял, в чем дело! Я просто никогда раньше не видел вас
без орденов!
-- Он! Опять я забыл их снять с пижамы!

331 Сэр Бобби купается в океане. Неожиданно появляется
акула. С берега ему кричат:
-- Сэр Бобби! У вас же есть большой нож! Ударьте ее!
-- Рыбу -- ножом?!!

332 Один англичанин -- джентльмен.
Два англичанина -- светская беседа.
Три англичанина -- парламент.
Один француз -- любовник.
Два француза -- дуэль.
Три француза -- Парижская Коммуна.
Один еврей -- торговая точка.
Два еврея -- небольшой базар.
Три еврея -- цыганский народный хор.
Один русский -- пьяница.
Два русских -- мордобой.
Три русских -- партийная ячейка.

333 Вождь африканского племени решил выдать дочь замуж.
Для этого устроил прием во дворце. Собрались лучшие женихи из
всех племен. Каждый жених не прочь был породниться с вождем
и получить в жены писаную красавицу. После изрядной выпивки
вождь объявил:
-- Кто переплывет реку Бон-Банга, кишащую крокодилами,
тот получит руку моей единственной дочери и богатое приданое.
Женихи застыли от страха. Вдруг один бросается в воду и,
судорожно работая руками, быстро преодолевает реку туда и назад.
Невеста бросилась ему на шею с криком:
-- Ты мой, ты мой! Я твоя!
-- Мне сейчас не до женитьбы! Я хочу знать, где та сволочь,
которая толкнула меня к крокодилам!

334 На улице дождь. В офис заходит мужчина. Одет с иголочки
и... сухой.
-- Как вам это удалось?
-- А я осторожно-осторожно... Между каплями...

335 -- Привет, старина! А я-то думал, что ты умер!
-- Да что ты! С чего ты это взял?
-- Как с чего? Утром встретил Дика, он столько хорошего о
тебе наговорил...

336 -- До регистрации брака мой муж был чудесным человеком.
-- Может, его в загсе подменили?

337 -- Представляешь, вчера в театре мне подменили пальто!
-- Кому же понадобилось твое старое рваное пальто?
-- Не знаю, я ушел первым.

338 Афганистан. Идет мужчина, а впереди него -- женщина.
-- Эй! Ты зачем женщину вперед пропускаешь? Коран не велит!
-- Э, друг! Когда Коран писали, мин не было. Иди, Зульфия, иди.

339 -- Фанни! Представляешь, сегодня весь день по телевизору
показывали пожар,-- жалуется муж жене.
-- Пить надо меньше! Телевизор еще вчера забрали в ре-
монт, а ты весь день просидел перед камином!

340 Алло! Это коммутатор? Соедините, пожалуйста, с женой.
Какой номер?
Что я -- турок, чтобы их нумеровать?

341 Хозяин спрашивает служанку:
-- Моя жена сегодня вечером пойдет куда-нибудь?
-- Да, она собирается в кино.
-- А ты не слышала, я с ней пойду?

342 На берегу широкой полноводной реки собрался народ. В ос-
новном мужчины. Смотрят -- на острове расположились прекрасные
амазонки. Двадцатилетний сразу кинулся в воду и поплыл. Тридцати-
летний начал мастерить плот. А пятидесятилетний говорит:
-- Надо будет -- сами приплывут!
А мужчина шестидесяти лет говорит:
-- Чего вы суетитесь, господа? Их и отсюда хорошо видно.

343 У мистера Смилса умерла жена. Молодая и красивая. Ми-
стер Смилс, как истинный англичанин, стойко держался на похо-
ронах. А рядом безутешно рыдал молодой мужчина, громко рас-
сказывая, что значила для него эта женщина.
Когда похороны закончились, мистер Смилс подошел к
молодому мужчине и утешил:
-- Не расстраивайтесь, мой друг, я собираюсь жениться вновь!

344 -- Не понимаю, дорогая, чем ты недовольна? Каждое утро я
подаю тебе кофе в постель и... тебе остается только помолоть его...

345 -- Господин Гольдберг, говорят, вчера Кац подстерег вас в
лесу и дал вам пощечину.
-- Э-э, тоже мне лес -- всего-то пара деревьев!

346 Где ваш супруг?
Дома, как обычно, со своим четвероногим другом!
Разве у вас есть собака?
Это вовсе не собака, а диван!

347 Старый профессор рассказывает своим коллегам:
-- Недавно мне приснилось, что я читаю лекцию студентам.
Просыпаюсь, и что же? Я действительно читаю им лекцию!

348 -- Николай, скажи, хоть одна мечта твоего детства сбылась?
-- Да. Когда меня драли за волосы, я мечтал стать лысым.

349 -- Вставай, муженек, петухи давно пропели.
-- А почему меня это должно волновать? Я ведь не курица.

350 -- Мотл, я подыскал тебе жену!
-- Богатая?
-- Десять тысяч приданого!
-- Отлично. Покажи ее фотокарточку.
-- Ха! С таким приданым я не показываю никаких фотокарточек!

351 -- От Франца ушла жена, оставив его без единого франка!
-- У меня еще хуже! Моя тоже оставила меня без единого
франка, но не ушла, зараза...

352 Целый час муж роется во всех карманах, а потом удручен-
но говорит жене:
-- Не могу найти свой бумажник. А там много денег! Попро-
буй ты поискать.
-- А в брюках ты смотрел?
- Да.
-- А в плаще?
-- Смотрел.
-- А во внутренних карманах?
- Нет.
-- Почему?
-- Если и там нет, у меня будет инфаркт.

353 На диком Западе ковбой заехал в бар выпить стаканчик
виски. Оглядевшись, он заметил пианино, а над ним плакат: "Не
стреляйте в пианиста, он играет, как умеет". Место возле инстру-
мента пустовало, и ковбой спросил официанта:
-- А где пианист?
-- Пианист? -- с печальным вздохом ответил официант.--
Вчера проезжал тут один ковбой, который не умел читать...

354 Два ковбоя разговаривают. Один говорит другому:
-- Видишь того высокого парня? -- показывает рукой.-- Он
мне вчера жизнь спас!
-- Не вижу.
Первый достает пистолет, стреляет.
-- Видишь того, который сейчас упал?

355 -- Жак! Почему у тебя все лицо в шрамах?
-- Это от насморка.
-- Как это -- от насморка?
-- Я чихнул возле окна...

356 Жена решила обратить на себя внимание мужа. Надела
новое платье.
-- Дорогой, ты ничего не замечаешь?
Тот оторвался от газеты: .
-- Нет,-- и уткнулся в нее снова.
Тогда на следующий день жена сделала модную прическу.
-- Ты ничего во мне не замечаешь?
Тот опять ничего не заметил и отвернулся. Тогда жена в
ярости надела противогаз.
-- Ну, а теперь ты хоть что-нибудь замечаешь?!
-- Брови, что ли, выщипала?

357 Муж приходит с работы уставший и голодный.
-- Жена, дай пожрать чего-нибудь!
-- А где волшебное слово?
-- Бегом, твою мать! Фея нашлась!

358 В еврейском местечке жандармы обыскивают дома в по-
исках призывников, уклоняющихся от службы в армии. Старик Ра-
бинович нервничает и просит семью спрятать его в погребе.
-- Тебе-то чего бояться, в твои-то годы? -- успокаивает жена.
-- Да? А генералы в армии уже не нужны?

359 Муж пришел домой и ищет, за что бы к жене придраться.
И никак не получается: что ни скажет ей -- она все исполняет.
Уселся муж в кресло:
-- Жена! Включи свет!
Она включила.
-- Выключи свет!
Она выключила.
И так повторялось раз десять.
Включи свет!
Жена исполнила. Вдруг муж как даст ей в глаз:
Ты кому, сука, сигналишь?

360 Идет человек с транспарантом -- "Мне все по фигу!"
-- А женщины вам по фигу? -- спрашивает его корреспондент.
-- По фигу!
-- А водка по фигу?
-- По фигу!
-- А деньги?
-- Нет, деньги не по фигу.
-- А что же у вас написано?
-- А мне все по фигу, что тут написано!

361 -- И зачем ты подарил жене такой красивый сервиз?
-- Как зачем? Теперь она меня и близко не подпускает к мойке!

362 -- Ушам своим не поверил, когда мне сказали, что ты съел
зайца! Ты ведь такой строгий вегетарианец!
-- Это была месть. Он сожрал мою капусту!

363 У могилы на кладбище стоит мужчина и плачет.
-- Зачем ты так рано ушел из жизни?!
Его спрашивают:
-- Это ваш родственник?
-- Нет, это первый муж моей жены.

364 Холодно. Идет сильный дождь. В дверь стучат.
-- Кто там? -- спрашивает хозяин.
-- Свои.
-- О Боже! Если я и восьмой раз пущу "своих", то в доме
точно ничего не останется.

365 Попадают к немцам в плен трое: француз, русский и еврей.
-- Мы вас завтра будем расстрелять! -- сказал немецкий
офицер,-- Но как благородный нация, выполним ваше последнее
желание.
Француз попросил перед смертью молодую блондинку.
Переночевал -- и его расстреляли. Русский решил последний раз
в жизни напиться. Заказал ящик водки. Ему принесли. Русский сут-
ки пил. Умер от белой горячки. Подошла очередь еврея.
-- Ничего не пгошу, только дайте пегед смегтью поесть
клубнички.
-- Свинья! Где мы тебе зимой найдем клубнику?!
-- А я и не спешу! Давайте подождем до весны...

366 -- Хорошенькое дело! Ты одолжил Роберту три тысячи, а он
удрал с твоей женой!
-- Я не настолько глуп, чтобы одалживать деньги просто так!

367 -- В следующем году вы женитесь на красивой богатой брю-
нетке! -- говорит гадалка.
-- Спасибо! Вот вам за труд, но эту сумму я удвою, если вы ска-
жете, куда деть крашеную уродливую блондинку без копейки за душой!

368 -- Ева, дорогая! -- говорит муж жене,-- Подарок, который я со-
бираюсь тебе сделать, будет прекрасно выглядеть на твоем пальчике!
-- Спасибо, милый! Только не покупай слишком дорогую вещь.
-- Да что ты! Где ты видела дорогие наперстки?

369 -- Толик! Ты абсолютно ничего не делаешь по дому, зара-
батываешь копейки, сутками пьяный!
-- Сто раз говорил тебе, тысячу раз говорил тебе, сотни ты-
сяч раз говорил и в миллионный раз повторяю: никогда не смей
преувеличивать!

370 Рассеянный профессор заходит в парикмахерскую и са-
дится в кресло.
-- Подстригите меня, пожалуйста.
-- Но, может, вы сначала снимете шляпу?
-- Ах, простите. Я не знал, что здесь дамы.

371 -- Тебе звонил приятель,-- говорит жена мужу.
-- Что он хотел?
-- Просил передать, что рыбалка отменяется, так как бар за-
крыт на переучет.


372 Отдыхающие санатория заспорили, на какие разряды можно
разделить современных курортников. Раньше все было ясно. А сейчас?
Первый разряд -- это львы. Они приезжают со своими
любовницами, занимают отдельные комфортабельные номера и
находятся в тесной дружбе с курортным начальством.
Второй разряд -- волки. Приезжают на курорт злые и оди-
нокие. От одиночества начинают выть и искать водку и женщин.
Знакомятся и бросают.
Третий разряд -- шакалы. Подбирают то, что бросили вол-
ки,-- тем и довольны.
Четвертый разряд -- ослы. Приезжают со своими женами.
Ходят с умным видом под ручку.
Пятый разряд -- козлы. Ходят в библиотеку, читают книги
и играют в домино.
Шестой разряд -- алкоголики.

373 Настоящий джентльмен -- это тот, кто кошку всегда на-
зывает кошкой, даже если он о нее споткнулся и упал.

374 Американец, немец и русский спорят, кто сумеет научить кош-
ку есть горчицу. Немец ловит кошку и заталкивает горчицу ей в пасть.
-- Это насилие! -- протестуют русский и американец.
Американец кладет горчицу между двумя кусками колба-
сы, и кошка все съедает.
-- Это обман! -- протестуют немец и русский.
Русский хватает кошку и мажет горчицей у нее под хвостом.
Кошка с воем начинает ее слизывать.
-- Вот так,-- говорит русский,-- добровольно и с песней!

375 Фермерша говорит мужу:
-- Джон, посмотри, какая грустная курочка! Может, сварить
из нее суп?
-- Да, пожалуй, если ты считаешь, что это ее развеселит.

376 -- Интересно, почему при разводе спрашивают причину, а
при регистрации брака -- нет?

377 -- Я, наверное, разойдусь с женой,-- говорит Джон приятелю.
-- Почему? У тебя такая симпатичная и хозяйственная жена.
-- Да, но она чересчур любит порядок...
-- Так это же хорошо!
-- Ну да! Ночью встану, чтобы попить воды, возвращаюсь, а
постель уже застелена!

378 Приехал русский в Париж. Первым делом решил пойти в
публичный дом -- давно мечтал. У входа надписи: "Для состоятель-
ных" и "Для несостоятельных". Подумал: "Какой я состоятельный?
Пойду туда, где подешевле". Пошел. Далее снова надписи: "Для
темпераментных" и "Для нетемпераментных". Подумал: "Ну какой
я темпераментный? Еще опростоволосюсь!" Пошел туда, где для
нетемпераментных. Дальше еще надписи: "Для сильных" и "Для
слабых". "Ну какой я сильный?" -- подумал он. Пошел туда, где для
слабых. Открыл дверь -- и оказался на улице.

379 -- Моя жена утверждает, что все мужчины -- дураки,-- го-
ворит один приятель другому.
-- Это неправда! Среди нас есть и холостяки...

380 Встретились два друга. Один и спрашивает:
-- Как работается?
-- Как в лесу! Что ни начальник -- дуб, что ни подчинен-
ный -- пень, что ни бумага -- липа.
-- А как живешь?
-- Как в сказке! Дома теща -- Баба Яга, жена -- ведьма, со-
седка -- Царевна-Лягушка, а ее муж -- Иванушка-дурачок.

381 -- Никогда не следует гнаться за автобусом, женщиной и но-
вой экономической реформой.
-- Почему?
-- Потому, что за ними всегда появляются следующие.

382 Нотариус читает семье покойного завещание:
-- Будучи в здравом уме, все деньги потратил перед смертью...

383 На работе мужчины обсуждают своих жен.
-- Твоя сколько на обед дает? -- спрашивает один.
-- Моя рубль -- и ни копейки больше, гадюка.
-- А моя полтинник, стерва.
-- А ты что молчишь, Митя? Сколько твоя отпускает?
-- Моя Зоя -- тридцать копеек.
-- И ты ее еще Зоей называешь?
-- А это Змея Особо Ядовитая.

384 -- Моя жена сказала, что идет купить сигарет, и не верну-
лась. Что ты на это скажешь?
-- Научу свою жену курить.

385 Муж уходит на работу. Вышел из подъезда и вспомнил,
что у него нет ни копейки на обед. Кричит жене на пятый этаж:
-- Зоя! Брось полтинник на обед! Я деньги забыл.
Зоя появляется на балконе.
-- Вечно ты что-нибудь забываешь! Все у тебя не слава Бо-
гу! -- недовольно говорит жена.
Но за деньгами все-таки пошла. Приносит пятьдесят ко-
пеек мелочью и спрашивает:
-- А как я тебе их брошу? Они же разлетятся -- не соберешь.
-- А ты их в трояк заверни!

386 Собрались мужчины в санатории, сидят и рассуждают:
-- Как быстро времена меняются! Раньше, бывало, приезжа-
ешь в санаторий, в первую очередь -- лодка, водка, молодка.
-- Да, бежит время! Теперь -- кино, вино, домино.
-- А мне теперь -- кефир, клистир, сортир...

387 -- Что вы торчите под моим балконом? Что вы там потеряли?
-- Два с половиной часа!

388 -- Что ты скажешь о моем новом платье? Я приобрела его
в кредит!
-- Правда? А выглядит оно так, как будто ты надела только
вступительный взнос.

389 Как ведут себя незнакомые люди в поезде?
Если англичан не представили друг другу, они будут мол-
чать от Лондона до Глазго.
Французы начнут описывать прелести своих любовниц.
Немцы выяснят родословную до семнадцатого колена.
Русские обругают друг друга и фамилии не спросят.

390 Жена говорит мужу, возвращаясь из гостей:
-- Мало того, что ты уснул, когда хозяйка пела оперную
арию, так ты еще проснулся, когда она брала верхнее "си" и сказал:
"Впустите собаку".

391 Отец с сыном пошли в зоопарк. Подходят к клетке, где
содержатся обезьяны. Сын спрашивает:
-- Папа, эта обезьяна мужчина или женщина?
-- Это самец,-- отвечает отец.
Подходят к следующей клетке. Сын снова спрашивает:
-- А это мужчина?
-- Запомни, мальчик, мужчина тот, у кого деньги! А это самец!

392 Встретились два приятеля и стали обсуждать достоинства
и недостатки жен.
-- Моя Зося -- просто ангел! -- говорит один.
-- Везет же тебе! А моя... еще жива.

393 -- Из-за каждой несчастной бутылки пива, которую я покупаю,
ты устраиваешь скандал,-- говорит муж жене.-- Зато ты и слова не
сказала, когда за сданные бутылки отхватила себе норковую шубу!

394 Муж среди ночи кричит и просыпается.
Жена спрашивает:
Ваня, что с тобой?
Да знаешь, приснилось, что я тебе вместо получки занач-
ку отдал.

395 -- Знаете, мой муж целыми днями сидит и размышляет.
-- А что он делает по выходным?
-- Просто сидит...

396 Телефонный звонок. Мужчина снимает трубку. На том
конце провода:
-- Алло! Это ты, любимый?
-- Я. А кто говорит?

397 -- Чем закончилась твоя вчерашняя ссора с женой? -- спра-
шивают друзья своего приятеля.
-- Она приползла ко мне на коленях,-- гордо отвечает тот.
-- И что она тебе сказала?
-- Вылезай из-под кровати, подлый трус...

398 Жена звонит мужу с курорта:
-- Везу СПИД. Тяжело. Встречай.
Муж пришел на вокзал. И только жена появилась, он ее --
раз, два, три -- по физиономии.
-- Что ты, дурачок! -- со слезами на глазах вскричала же-
на.-- Это же я для конспирации! СПИД -- значит: сахар, патока и
дрожжи.

399 Муж:
-- Смотри, я стираю уже третью рубашку.
Жена:
-- Не третью, а первую. Я же вижу.
Муж:
-- Я начал прямо с третьей.

400 -- Да, вилла действительно хорошая,-- говорит покупа-
тель.-- А здесь достаточно тихо?
-- Да! В этом году здесь ограбили пять домов, убили трех
прохожих, и никто ничего не слышал!

401 Штат Техас. Маленький провинциальный городок. Турист
спрашивает прохожего:
-- Не могли бы вы сказать, какой отель самый тихий?
-- Вот этот, за углом. На прошлой неделе там застрелили
постояльца, который слишком шумел.

402 -- Ну ты и козел!
-- Кто, я козел?
-- Да ты и на козла-то не похож!
-- Кто, я не похож?!

403 -- Доброе утро, господин Кон. Куда это вы так спешите?
-- Да вот, решил застраховать свою дачу от пожара и града.
-- От пожара -- это я понимаю. Но как вы устроите град?!

404 -- Какая у вас зарплата?
-- Ровно такая, чтобы не умереть.
-- А если бы дали в сто раз больше?
-- Тогда бы я умер спокойно.

405 Два англичанина спорят:
-- Милорд, вы -- сволочь!
-- От милорда слышу!

406 Гольдберг попал под трамвай. Друга семьи просят сооб-
щить его жене о случившемся поделикатней. Друг звонит в дверь.
-- Здесь живет вдова Гольдберга?
-- На тебе фигу, он ушел на работу.
-- На тебе две фиги -- ребята, заноси!

407 Разговаривают два холостяка:
-- Моющиеся обои -- отличная штука!
-- Но их так трудно отдирать от стены и запихивать в сти-
ральную машину!

408 Два приятеля на ипподроме.
-- Поставь на ту лошадь. Она придет первой. Я договорился
с жокеем.
-- А с лошадью?

409 -- Кент! Ваша жена пришла вас проведать,-- говорит надзи-
ратель осужденному.
-- Как?! Разве и это входит в приговор?

410 Разговор двух мужчин:
-- Покури,-- предлагает один.
-- Не курю. Один раз попробовал -- не понравилось.
-- Может, выпьем?
-- Один раз выпил и больше не тянет.
-- Тогда сыграем в карты?
-- Играл один раз -- и бросил. Но вот идет мой сын, он с
вами сыграет.
-- Бьюсь об заклад, что и сын у вас единственный.

411 -- Если бы не две вещи, дорогой, ты был бы великолепным
танцором.
-- Какие две вещи, дорогая?
-- Твои ноги...

412 -- Эльза, дорогая, я обещал тебе подарить на день рождения
норку, и ты получишь ее. Но обещай мне одну вещь: кормить ты
ее будешь сама.

413 -- Джимми! Как ты различаешь своих близнецов?
-- Очень просто. Я заставляю их считать. Один умеет считать
до двухсот, а другой -- до трехсот пятидесяти.

414 Охотника спрашивают:
-- Как вам удобнее стрелять в зайца? Когда он сидит или
когда он бежит?
-- Когда он висит!

415 -- Каждый раз, когда вижу что-нибудь смешное, не могу
удержаться от смеха!
-- И как же тебе удается бриться?

416 В Бердичев приехал цирк. Зильберштейн наблюдает,
как скрипач играет вариации, раскачиваясь на проволоке. Нако-
нец замечает:
-- Ну, положим, до Паганини ему далеко...

417 Муж -- жене:
-- Я, конечно, понимаю, что ты спешишь на работу, но пред-
ставляешь, каково мне сидеть и ждать восемь часов, пока ты при-
едешь и приготовишь чай.


418 -- Мой муж ужасный лентяй! Он даже встает ежедневно в
пять утра, чтобы подольше ничего не делать!

419 Мужчина в метро уступает место пожилой женщине:
-- Ну что вы! Не беспокойтесь! Я постою,-- говорит она.
-- Ничего-ничего! Садитесь! И не думайте, что мужчины ус-
тупают места только молодым и хорошеньким.

420 -- Я считаю, что Джон просто чокнутый. Представь себе, он
купил ковер и теперь заставляет всех гостей снимать обувь!
-- Но ведь в этом нет ничего удивительного!
-- Не скажи. Ковер-то висит на стене.

421 -- Ты знаешь, Нина, я прочитала в журнале о том, что страус
в поисках пищи пробегает десятки миль, а его желудок перевари-
вает все!
-- Как жаль, дорогая, что наши мужья так мало похожи
на страусов.

422 Встретились давние приятели. На лицах радостные улыб-
ки, а разговор не клеится.
-- Добрый день!
-- Добрый день!
-- Ну как?
-- Восемь!
-- Что "восемь"?
-- А что "ну как"?

423 -- Все симпатичные и интеллигентные мужчины -- зазнайки!
-- Не все. Я -- нет!

424 Варил чумак кулеш в степи. Но повернулся как-то не-
ловко, задел казанок и опрокинул его. А тогда говорит:
-- Вот чертова теснота -- негде и повернуться.

425 Едет дядька, а навстречу ему кум.
-- Что везешь, кум?
Кум встал с воза, подошел и на ухо шепчет:
-- Овес.
-- А чего это ты так?..
-- Чтоб кобыла не слышала...

426 Больной габровец побывал вместе с приятелем у врача.
После осмотра приятель поинтересовался:
-- Почему ты жаловался на сердце и боли в животе? Ведь у
тебя болит голова. Сам же рассказывал!
-- На сердце жалуется каждый день моя жена, а дочь -- на
желудок.
-- Ну и что же?
-- Какой же ты глупый! Я не настолько глуп, чтобы платить
деньги еще за осмотр жены и дочери.

428 В дверях ресторана появляется новый посетитель.
-- Мадам, ваш муж залез под стол,-- сказал официант.
-- Ошибаетесь! Этот трус не может быть моим мужем. А муж
мой стоит в дверях!

429 -- Обычно жена устраивала мне скандалы, если я приходил
домой слишком поздно. Но я отбил у нее охоту скандалить!!!
-- Как это тебе удалось?
-- Стал сидеть дома по вечерам...

430 На улице ссорятся двое мужчин:
-- Вы -- осел!
-- От осла слышу!
Прохожий останавливается:
-- Ну зачем ссориться, если вы родственники?

431 -- Скажите, пожалуйста, где живет Петро Сорокопуд?
-- Да это же вы и есть...
-- Это-то я знаю, но вы уж скажите, где я живу?

432 На трибуне один из болельщиков орал без удержу. В кон-
це матча он прохрипел соседу:
-- О Мадонна! Я, кажется, потерял голос.
-- Поищите его у меня в ухе, синьор! -- посоветовал тот.

433 Два казака переплывают реку. И вот когда до берега уже
оставалось пять-шесть метров, один пробормотал из последних сил:
-- Все, это конец, чувствую, что не доплыву. Давай назад
вернемся...

434 -- Хорош друг, нечего сказать! Такого труса я в жизни не видал.
-- Почему же это я трус?
-- А кто убежал, когда я дрался?
-- Просто я не мог спокойно смотреть, как бьют моего луч-
шего друга.

435 -- Я уже второй год не разговариваю со своей женой.
-- Почему?
-- Да не хочу ее перебивать.

436 -- Вчера я чудесно провел вечер!
-- Что -- был в театре?
-- Не я, а моя жена...

437 Давно это было. Шел человек по дороге, нашел подкову
и обрадовался:
-- Вот если б еще три подковы найти, да к ним одного коня,
тогда, считай, повезло!

438 Габровец выбирает ткань на костюм.
-- Извините, почему вы так тщательно рассматриваете из-
нанку? -- поинтересовался продавец.
-- Чтобы увидеть, как будет выглядеть костюм через не-
сколько лет.

439 -- Вчера я был на кинопробе,-- хвалится друзьям Гучо.--
Скакал на лошади! Устал страшно...
-- Ну и как успехи? Тебя пригласили сниматься?
-- Пока что пригласили лошадь.

440 -- Если бы тебе предложили выбирать между твоей женой
и кинозвездой, то кого из кинозвезд ты бы выбрал?

441 -- Если бы ты только знала, какой у меня умный муж! Перед
заездом он всегда знает, какая лошадь должна выиграть, а после
заезда -- почему она не выиграла.

442 Поставила дочь перед старым отцом миску вареников.
-- Ешьте,-- говорит -- и вышла.
Заходит чуть погодя, смотрит: миска почти пуста, на дне
только три вареника осталось.
-- Чего же, отец, вы не доели?
-- Эх, дочка,-- вздохнул старик,-- прошли уже те годы, когда
твой отец ел!

443 Жена выиграла в лотерею десять тысяч, но боялась ска-
зать больному мужу, чтобы тот на радостях не умер от разрыва сер-
дца. Пошла к врачу советоваться, как быть.
-- Пусть муж подойдет ко мне, придумайте какую-нибудь
причину, а я уж его подготовлю,-- говорит доктор.
Пришел муж, и доктор завел разговор издалека. А потом
и спрашивает:
-- А что бы вы, уважаемый, сделали, если б выиграли десять
тысяч?
-- Что бы я сделал? Отдал бы вам половину!..
Доктор, услышав это, ойкнул и упал. И умер от разрыва сердца.

444 Два кума изрядно выпили, вышли в сад, курят, разго-
варивают.
-- Смотри, кажись, вор лезет к вам через окно! -- говорит один.
-- Тихо! Тихо! Пусть лезет, жена подумает, что это я. Ох, и
влетит ему! Не полезет впредь воровать.

445 -- Дружище! И чего это ты до сих пор не женился?
-- Я рад бы, но не могу подобрать себе пару.
-- А какую же ты ищешь?
-- Я хочу, чтобы она была и богатая, и красивая, и глупая.
-- О, почему так?
-- А вот почему. Если не будет богатой и красивой, то я ее
не захочу, а если будет умной, то она меня не захочет. Реальность!

446 Двое идут садом. Вдруг один провалился в яму.
-- Ой! -- крикнул другой.-- Я хотел вас предупредить об этой
яме, но забыл.
-- Нет необходимости. Вы же видите, я ее сам нашел.

447 -- Привет, Андрюша! Как ты изменился! Без бороды, без усов.
-- Извините, но я -- не Андрюша.
-- Как? Ну, ты даешь -- и имя поменял?!

448 Один мужчина пригласил знакомых к себе на день рождения.
-- Только не забудьте, когда будете ногой открывать дверь,
смотрите, чтобы не поломали. Поаккуратнее!
-- А почему мы должны ногой открывать дверь? -- удивля-
ются знакомые.
-- Так ведь руки у вас будут заняты!..

449 -- Поди-ка,-- посылает жена мужа,-- забери корыто со дво-
ра и спрячь в сарай, а то еще украдут!
Да кто его украдет! -- отвечает муж.-- Кто это корыто под-
нимет: в нем же полно воды.

450 Едет дядька на подводе. Незнакомая тетка просит его:
-- Дядечка хороший, подвезите!
-- Но! Но, Красуля! -- это он лошади.
-- Дядечка, я десятку дам.
-- Тпр-р! Стой, Красуля, куда летишь, тут вот что-то краса-
вица говорит.

451 Пришел Павел к Михаилу денег одолжить.
-- Это хорошо, Павлик, что ты ко мне пришел, а не к Кондрату.
Правильно сделал! Потому что Кондрат ни за что не даст. Скряга он!
А я дал бы. Ей Богу, дал бы! Жаль только, что денег у меня нет.

452 Игнат, пошли в баню за компанию!
Не хочу, я привык в пруду мыться. Красота!
А зимой как же?
Да сколько той зимы...

453 В день зарплаты только муж на порог, а жена и спрашивает:
-- А где твоя зарплата?
-- Я ее Петру одолжил...
-- Зачем?
-- Взяли мы одну бутылку -- мало... Потом еще одну... Да так,
знаешь, как-то незаметно и... Да ты не переживай и не принимай так
близко к сердцу -- свою зарплату он обещал одолжить мне!..


454 Встретились два приятеля:
-- Ты, я слышал, женился во второй раз?
-- Ага!
-- Ну и какая жена лучше: первая или вторая?
-- Конечно, первая!.. Та сначала в квартиру пускала, а потом
уж била, а эта зараза -- сторожит у дома, бьет около подъезда, да
еще и в квартиру не пускает!..

455 -- Цыц, старая, не кричи,-- успокаивает пьяный муж жену.--
Я не такой дурак: я же не свои деньги пропил...
-- А чьи же?!
-- Кума. Те, что он одолжил нам на дрова!

456 Английский адмирал и епископ испытывали взаимную
неприязнь и всякий раз пользовались удобным случаем, чтобы по-
издеваться друг над другом. Однажды они столкнулись на вокзале.
-- Скажите, дежурный,-- толстый епископ подслеповато
прищурился и ткнул пальцем в увешанную орденами грудь адми-
рала,-- когда уходит поезд в Дувр?
-- Через двадцать минут, мадам,-- ответил адмирал,-- но
стоит ли вам путешествовать в вашем положении?

457 Купил мужик корову на ярмарке, а потом и спрашивает
у хозяина:
-- И сколько ж ваша корова дает молока?
-- Да мало. Беда в том, что во время доения она брыкается,-
отвечает хозяин.
-- Ну, да это не беда! Корову будет доить жена.

458 Журналист спрашивает столетнего деда:
-- Так вы, значит, всю жизнь прожили в этом селе?
Дед на это отвечает с достоинством:
-- Пока нет...

459 На улице стоят мужчины. Среди них -- старенький дед.
Мимо идет молодая красивая женщина. Дед внимательно посмот-
рел на нее, провел взглядом.
-- Что это вы, дед, так всматриваетесь? -- снисходительно
спрашивают мужчины.
-- Да вот, смотрю и думаю: Боже, забрал ты здоровье, забе-
ри и мысли,-- отвечает дед.

460 -- Одолжи мне пятьсот злотых.
-- Не могу, у самого нет. Но я могу посоветовать, каким об-
разом можно заработать много денег.
-- Идиот! Если знаешь способ, так почему же сам не зара-
ботаешь?

461 Купил Мартын пуд соли. Вышел из магазина и говорит:
-- Что-то маловато на пуд. Недовесили, черти!
Но возвращаться поленился. Прошел с километр.
-- Нет, все-таки честно взвесили...
Может, еще с километр прошел. Бросил мешок на землю:
-- Просил же пуд! Сколько они туда насыпали!

462 Через перила одного из кошицких мостов свесился мужчина.
-- Что это вы надумали, пан? -- забеспокоился полицейский.
-- Да вот крона упала в реку.
-- А зачем же вы бросаете туда другие монеты?
-- Что же, я, по-вашему, ради одной кроны в воду полезу?

463 Австралийский фермер, разбогатевший на овцах, купил
за безумные деньги роскошный автомобиль.
-- Ну, как машина? -- спросили его через несколько дней.--
Стоит этих денег?
-- Машина как машина, но вот стекло, которое отделяет во-
дителя от пассажирского салона, мне очень нравится.
-- Стекло? А что в нем особенного?
-- О, теперь овцы не мешают мне управлять машиной.

465 Два путешественника видят в джунглях Амазонки, как
местный житель ведет к пропасти женщину с камнем на шее.
-- Гм,-- пробормотал один из путешественников,-- похоже,
что у них здесь процедура развода довольно упрощена.

466 Жена в истерике кричит мужу:
-- Ты меня ненавидишь! Я знаю, ты ждешь моей смерти,
чтобы прийти и плюнуть на мою могилу!
-- Ни за что! Не дождешься! Терпеть не могу стоять в очереди!

467 Жена -- супругу:
-- Раньше ты был счастлив, если видел меня хоть несколько
минут в день!
-- И сейчас тоже, ненаглядная!

468 -- Вчера я играл в теннис с Мак-Грегором,-- рассказывает
приятелю шотландец,-- набегался, едва на ногах стою.
-- Но он же довольно слабый игрок...
-- Это верно, но у нас была одна ракетка на двоих.

469 Разговор лордов:
-- В этом году я думаю взять своего фокстерьера на собачью
выставку.
-- Правильно, давно пора. Пусть все увидят, как выглядят
фокстерьеры с настоящей родословной.

470 Две санитарки разговаривают в роддоме:
-- Кто это так громко плачет? Не та ли тройня, что родилась
сегодня ночью?
-- Нет, это их отец в коридоре.

471 -- Свидетель, вы женаты?
-- Нет, ваша честь, это я просто так выгляжу!

472 Выйдя из церкви после венчания, молодой итальянец уви-
дел цыганку и протянул ей для гадания руку. Та едва взглянула и
пробормотала:
-- Все, что я тебе могу сказать: поздно.

473 Пани Новотная говорит мужу:
-- Сегодня я развеяла миф о мужском превосходстве. Я сама
заменила прокладку в кране и при этом не выпила шесть бутылок
пива, никого не ругала и не бегала три раза в магазин сантехники.

474 Через три дня после свадьбы жена Теда сказала, что, если
он не бросит пить, она уйдет от него.
-- Наверное, тебе будет чертовски трудно,-- сказал друг, ко-
торому Тед рассказал об угрозе жены.
-- Да,-- вздохнул Тед,-- я буду очень скучать по ней.

475 В одной компании француз рассуждает:
-- Что ни говорите, а мы, французы, сделали в области моды
больше всех. Например, мы придумали манжеты.
-- Кто спорит,-- заметил англичанин,-- приоритет ваш. Мы,
англичане, лишь дополнили ваше изобретение рубашкой.

476 Шел как-то Насреддин по дороге, увязался за ним моло-
дой цыган и стал выпрашивать у него хоть что-нибудь. Ходжа цыган
терпеть не мог, он шел себе, не оборачиваясь, и раскошеливаться
вовсе не собирался.
-- Эй, господин,-- крикнул, наконец, цыган,-- дай мне хоть
монетку, а то я сделаю такое, чего никогда еще не делал.
Ходжа обернулся, кинул ему монетку, а потом спрашивает:
-- Что же такое ты собирался сделать?
-- Э, господин,-- отвечал цыган,-- если бы ты ничего не по-
дарил, пришлось бы, видно, мне взяться за работу! А этого я еще
никогда не делал.

477 Один шутник подъехал на осле к мясной лавке Афанди и
крикнул:
-- Эй, мясник, отвали-ка мне мяса! -- Затем, подъехав к
прилавку вплотную, шепнул: -- Полфунта ...
-- Хорошо, господин! -- громко крикнул Афанди.-- Столько
мяса не увезти на осле. Я сам привезу его вам на лошади.

478 Кто-то, сидя рядом с ходжой, нечаянно пустил ветры. А
потом, чтобы замести следы, начал шаркать ногой по доске. Ходжа
заметил мудро:
-- Ну ладно, предположим, что скрип досок похож на "звук",
ну а вонь-то откуда?

479 -- Твоя собака, сосед, укусила мою жену за ногу. Придется
тебе заплатить штраф.
-- За то, что может быть возмещено,-- отвечает Насред-
дин,-- нельзя требовать выкупа. Пришли свою собаку, пусть она
укусит за ногу мою жену. И мы в расчете!

480 -- Сегодня в автобусе кондуктор смотрел на меня так, будто
я не заплатил за проезд.
-- А ты что, заплатил?
-- Нет. Но смотрел я на него так, будто заплатил.

481 -- Изя, это правда, что Мойша дал тебе пощечину, а ты никак
не отреагировал?
-- И это называется "не отреагировал"? Хорошенькое дело,
а кто же тогда упал?

482 Ходжа проголодался и попросил у жены поесть. Жена
возмутилась:
-- Вместо того, чтобы любоваться моей небесной красотой,
ты говоришь о земной пище!
-- Красотою сыт не будешь. Из-за нее зато можно стать ни-
щим или умереть с голоду.


483 На старости лет Насреддин задумал жениться. Один при-
ятель стал укорять его:
-- Да ведь ты уже стар. Тебе надо думать о загробной жизни,
а не о женах.
-- Глупец,-- отвечает Насреддин,-- разве ты не знаешь, что
именно зимой и нужен огонь больше, чем в любое другое время года?

484 Изя звонит Мойше на работу:
-- Привет, старый козел!
-- А вы знаете, с кем говорите? -- отвечает незнакомый голос.
-- С кем?
-- С генеральным директором фирмы, где работает ваш Мойша.
-- А вы знаете, с кем говорите?
- Нет.
-- Ну и слава Богу! -- говорит Изя и кладет трубку.

485 Однажды в зимний вечер собрались люди, судачили. Каж-
дый хвастался своей силой. Дошла очередь до Моллы.
-- Правда, я состарился,-- сказал он,-- но это ничего. Моя
сила какой была, такой и осталась.
-- Почему ты это знаешь? -- спросили его.
-- А потому,-- ответил Молла,-- что в нашем дворе есть
большой камень. Когда я был ребенком, то не мог его поднять, в
молодости тоже не мог его поднять, не могу и сейчас.

486 Принес однажды Насреддин на мельницу пшеницу и на-
чал там перекладывать зерно из чужих мешков в свой.
-- Что ты делаешь? -- спрашивает его мельник.
-- А я дурак,-- отвечает он.
-- Если ты дурак, почему ты не сыплешь свою пшеницу в
чужие мешки?
-- Я обыкновенный дурак, а если бы я делал, как ты гово-
ришь, я был бы набитый дурак.
Мельник рассмеялся и отпустил его.

487 Как-то раз собрался ходжа идти с караваном. Утром все по-
спешно сели на лошадей. Подводят лошадь к ходже. Вдев правую ногу
в стремя, он подпрыгнул и оказался лицом к лошадиному крупу.
-- Э-эх ты! -- заметили ему.-- Ты сел задом наперед.
-- Нет,-- возразил ходжа,-- я сел правильно, а вот лошадь у
меня действительно левша!

488 Сосед Насреддина пожаловался:
-- Мне приснилось, что я на дороге наступил на гвоздь. Всю
ночь нога болела.
-- Надо спать в сапогах,-- посоветовал мудрец.

489 -- Почему вы хотели покончить с собой?
-- Мне скучно жить...
-- И вы думаете, что самоубийство вас развлечет?

490 -- Я слышал, что ты предложил девушке, с которой позна-
комился на дискотеке, выйти за тебя замуж.
-- Это правда.
-- И ты никогда не встречал ее раньше?
-- Никогда.
-- Так почему ты вдруг рискнул?
-- Понимаешь, я танцевал с ней шестой танец подряд и не
мог придумать другой темы для разговора.

491 Ковбои разговаривают в салуне:
-- А ты играешь на музыкальных инструментах?
-- Конечно. И на пианино, и на аккордеоне, и на органе.
-- А на скрипке? -- недоверчиво спрашивают его.
-- Пробовал, ничего не выходит. Очень маленькая, с нее все
время карты падают.

492 Техасец расхваливает свое ранчо*:
-- У меня оно такое огромное, что я и за два дня не объеду
его на своей машине.
-- Я тебя понимаю, дружище! Раньше у меня тоже была
очень плохая машина,-- сочувственно говорит собеседник.

493 Понес как-то ходжа Насреддин зерно на мельницу. Жена
завязала ему мешок, но по пути он развязался, да не один раз. Пока
Насреддин добрался до мельницы, ему пришлось раз десять завя-
зывать мешок.
Вернулся Насреддин домой и как следует отчитал жену:
-- Ну и завязала ты мне мешок, неумеха! Целых десять раз
пришлось мне останавливаться и заново завязывать.

494 Ходжа Насреддин и хитрый Петр поспорили о том, кого
на земле больше -- мужчин или женщин. Долго они спорили, пока,
наконец, хитрый Петр не сказал:
-- Тех мужей, которые боятся своих жен, тоже надо считать
женщинами, вот и получается, что мужчин намного меньше.
Тут Насреддин с ним согласился.

495 Однажды Анастратина спросили:
-- Ты бедный человек, как тебе живется?
-- Мне хорошо,-- отвечал Анастратин.
-- Но разве может быть хорошо бедняку?
-- Я к своей бедности привык,-- сказал Анастратин,-- поэ-
тому у меня все в порядке.

496 Ходже однажды сказали, что его ученик тонет, и спросили:
-- Как нам его спасти?
-- Есть у кого-нибудь кошелек с деньгами? -- говорит ход-
жа.-- Покажите его тонущему. Он подумает, что вы хотите дать ему
денег, ухватится за кошелек и выберется сам!

497 Встречаются два ковбоя.
-- Ты что-то зазнался, Джек,-- говорит первый.
-- В каком смысле, дорогой Фред?
-- Я вчера выпустил в тебя целую обойму, а ты даже не обернулся.

498 Около храма в толпе раздался радостный крик:
-- Братья, сестры, я снова могу ходить! Я вновь могу ходить!
Кричащего окружили люди.
-- Расскажите подробнее, как произошло чудо!
-- У меня только что украли машину!

499 Один завсегдатай ипподрома, проиграв крупную сумму,
философствует за рюмкой виски:
-- Все-таки животные намного умнее нас, людей. Когда, на-
пример, двадцать лошадей бегут наперегонки, пять тысяч человек
платят деньги, чтобы посмотреть на них. А возьмите двадцать че-
ловек, пустите их наперегонки, и, уверяю вас, ни одна лошадь даже
не обратит на них внимания.

500 -- Все-таки везунчик этот Смит! Два года назад он застра-
ховался от несчастного случая -- и тут же сломал ногу. Год назад
он застраховался от пожара -- и тут же его дом сгорел до щепки!
Позавчера он застраховал свою жизнь и -- нате вам! Вчера умер!

501 На улице один прохожий подходит к другому и спрашивает:
-- Сэр, не могли бы вы разменять мне сто долларов?
-- Сожалею, сэр! Но благодарю за комплимент!

502 Вечером муж нервно ходит перед своим домом, все время
поглядывая на часы.
-- Волнуюсь за свою жену,-- объясняет соседу.
-- А что с ней?
-- С ней мой автомобиль...

503 Журналист спрашивает фермера:
-- А соседи у вас не крадут?
Конечно, нет!
А почему же возле курятника стоит ружье?
Вот поэтому и не крадут.

504 Джон вытащил своего приятеля
из-под льдины. Восхи-
щенная соседка кричит:
-- Ты настоящий герой! Спас друга,
несмотря на опасность!
-- А что мне оставалось делать? --
хмуро ответил герой.--
Ведь на нем были мои коньки...

505 В купе вагона напротив пожилой леди приятной внешно-
сти сидит американец и сосредоточенно жует жевательную резин-
ку. Вдруг леди наклоняется к нему и говорит:
-- Это так мило с вашей стороны развлекать даму разгово-
ром, но должна предупредить вас, что я абсолютно глухая.

506 Умирает диктатор. Просто на глазах тает, пребывая в кис-
лородной палате. У его изголовья сидит его преемник, печальный,
весь в слезах.
-- Не убивайся так, дружище,-- еле слышно произнес дик-
татор.-- Я хочу, чтобы ты знал: за твою преданность я оставляю
тебе все деньги, автомобили, мой самолет, яхту, виллу...
-- Спасибо... благодарю,-- бормочет преемник.-- Вы так до-
бры ко мне. Скажите, есть что-нибудь такое, что и я бы смог сделать
для вас?
-- Да, есть,-- отозвался умирающий, судорожно глотая воз-
дух.-- Убери наконец свою ногу с кислородного шланга!

507 Жена говорит мужу:
-- Ты уже битый час объясняешь этому господину, куда ве-
дет эта улица. Но ведь ты и сам этого не знаешь!..
-- Да... Но не могу же я отказать человеку в помощи...

508 Немощный человек в ресторане несмело коснулся руки
человека, одевающего его пальто.
-- Извините,-- проговорил он,-- вы случайно не мистер Смайли?
-- Нет,-- раздраженно ответил тот.
-- Дело в том, что я
мистер Смайли, а вы как раз сейчас
надеваете мое пальто.

509 Американец путешествует по Европе.
-- Где мы?
-- В Париже. Это Франция, сэр,-- отвечает шофер.
-- Детали меня не интересуют. На каком мы континенте?

510 -- Ювелира Смита обворовали уже три раза, а полиция ни-
как не может поймать воров,-- говорит один бизнесмен другому.
-- Ну, а сам Смит? Неужели он не может ничего предпринять?
-- А как же! Он же настоящий американец. Положил на вит-
рину коллекцию фальшивых бриллиантов и установил первоклас-
сный фотоаппарат с автоспуском, который должен был сработать,
как только вор прикоснется к драгоценностям.
-- Молодец! Вот это выдумка! Ну и как?
-- Вор не тронул фальшивых камней, но украл фотоаппарат.
Тоже, видно, оказался стопроцентным американцем.

511 Юноша отправился в отдаленную глухую местность к отцу
своей возлюбленной просить ее руки.
-- Нет, молодой человек. У меня другие планы в отношении
будущего моей дочери. Так что вы напрасно потратили свое время
и проделали столь утомительный путь,-- говорит отец девушки.
-- Не беспокойтесь,-- отвечает юноша.-- У меня на всякий
случай есть еще один вариант в соседней деревне.

512 -- Почему ты ходишь только на поминки и никогда не бы-
ваешь на свадьбах?
-- Очень просто. Потому что на поминках никто не спраши-
вает: "А когда же, наконец, ты?"

513 -- Скажи, почему твоя машина так оригинально выкрашена:
правая сторона -- синяя, а левая -- желтая?
-- Это специально, чтобы свидетели, в случае чего, давали
противоречивые показания...

514 Старенький автомобиль останавливается перед шлагбау-
мом. Из будки выходит сторож и говорит:
-- Проезд платный. Доллар за машину и доллар за пассажира.
Водитель подумал, покачал головой и произнес:
-- Ладно, за машину доллар вы еще можете взять, но доллар
за мою жену -- это слишком дешево. Меньше, чем за два, не отдам.

515 Встретились два друга. Один обращается к другому:
-- Видишь это окно?
- Да.
-- В прошлом году я каждый день посылал туда тысячи воз-
душных поцелуев, а в этом году каждый месяц пятьсот крон. Сча-
стье такое изменчивое...

516 Мужчины разговаривают в трамвае:
-- Вот были времена! Молодежь уважала старших, не то,
что теперь.
-- Напрасно жалуетесь! Разве вам не уступили место?
-- Мне да! А жена моя так и стоит!

517 -- Дорогая,-- бормочет муж сквозь сон,-- выключи, пожалуй-
ста, телевизор, постели постель и принеси мне чашечку сладкого чая.
-- Ты с ума сошел, дорогой,-- нежно отвечает жена.-- Мы в
кинотеатре.

518 -- Синьор, прошу вас, дайте мне тысячу лир, я с самого утра
ничего не ел.
-- Я тоже...
-- Тогда дайте две тысячи, и я приглашаю вас поужинать со
мной!

519 -- Ты разговариваешь во сне?
-- Нет, а ты?
-- Я разговариваю. Иначе мне никак нельзя.
-- Почему?
-- Это единственная возможность что-то сказать в своем доме!..

520 Разгоряченный мужчина говорит в компании:
-- Сколько злых шуточек придумали юмористы и женщины
относительно злополучного союза "телевизор и мужчина". А все
очень просто: лично мне телевизор позволяет смотреть зрелища,
ради которых не стоит выходить из дома.

521 -- Да-а-а! Что ни говорите, друзья, а любые, даже самые кра-
сивые и узаконенные правила всегда скучны. Интересными бывают
только... исключения.

522 -- Я долго думал, есть ли вообще идеальный мужчина... И
возможно ли такое?
-- И к какому выводу ты пришел?
-- Возможно было. То есть -- все в прошлом.
-- Объясни, пожалуйста. Ты имеешь в виду рыцарские времена?
-- Ну что ты! Идеальный мужчина -- это тот, кого знала же-
на, пока не вышла за него замуж.

523 -- Вот говорят: все мы из одного теста. Да ничего подобного!
-- Неужели? Все мы люди, все мы человеки.
-- Ерунда! Вот ты мне объясни, из какого такого материала
сделаны мужчины, если на работе с них снимают стружку, дома
пилят, а они еще живы!?

524 Мини -- слов, макси -- смысла:
"Карлики всегда невысокого мнения о высоких".
"Как трудно убить в себе зверя, не попортив шкуры".
"Кто лучше зайца знает, что такое волчий аппетит?"
"В беде, быть может, не оставит, но до беды уж точно доведет".

525 -- Жизнь семейная -- вещь жестокая. Вот чувства... Они
приходят и уходят, а жена остается.

526 Если вам есть что терять, значит, у вас не все потеряно.

527 -- За что это он тебя?
-- А кто его знает...
-- Может, не узнал, принял за другого?
-- Нет, он узнал меня. Подошел, схватил за руки и проши-
пел: "Ах ты, подлец!"

528 В ресторане за разными столиками сидят два грузина с
девушками. Но, как известно, чужая всегда кажется лучше.
Шота подходит к соседнему столику:
-- Гога, дорогой, разреши потанцевать хотя бы один танец
с гиацинтом твоей души!
-- Подожди, генацвале, мы еще не огляделись даже.
Шота уходит, а через минуту снова:
-- Гога! Ты же грузин, ты меня понимаешь! Разреши хотя
бы один танец с гиацинтом твоей души, с гвоздикой твоей мечты!
Ну прошу тебя!
-- Опять торопишься, дорогой. Только закуску принесли...
Дай хотя бы выпить по бокалу "Гурджани"...
Ушел Шота. Сидит, нервно барабанит пальцами по сто-
лику. Только Гога пригубил вино, Шота тут как тут:
-- Гога, сулико! Ты обещал: один танец с гиацинтом твоей
души, с гвоздикой твоей мечты, с орхидеей моего сердца...
Девушка, что сидела с Гогой, возмутилась:
-- Интересно, почему вы все к нему обращаетесь, что, я не
человек, что ли?..
Шота взорвался:
-- Молчи, женщина, когда джигиты между собой разговаривают!

529 Как всегда, муж возвращается домой поздно. На небе
звезды. На земле никого. Скучно. А поговорить охота. Заметил со-
бачью будку.
-- Шарик, а Шарик!.. Ну чего ты молчишь? Тебе что, трудно
хоть пару раз ти-и-ихонечко гавкнуть хозяину? Вот подлец! Мол-
чишь... У тебя же совсем простая работа -- лаять и все. Мне бы
такую работу!..

530 -- Вы давно знакомы со своей женой?
-- С детства. Помню, когда я качал ее на руках, она любила
шлепать меня по лысине.

531 Один высокомерный помещик решил потешиться над ве-
теринаром и спрашивает:
-- Это вы доктор для скотины?
-- Да, я,-- спокойно отвечает тот,-- а что у вас болит?

532 Разговаривают два приятеля. Один женат, другой -- холост.
Женатый:
-- Мне повезло: жена так хорошо готовит! Особенно мака-
роны с котлетами!
Холостяк:
-- Я рад за тебя. Но запомни: пища холостяка разнообразней
пищи женатого, потому что женатый ест то, что готовит ему одна
женщина, а холостяк -- то, что готовят разные... И плюс он сам!

533 -- Нет, бедные мы, мужчины! Сколько живу на свете, всего
повидал, а женщин никак не могу понять. Вот я хотел разойтись с
Жаннет, честно признался ей в своих недостатках, обманах... Ду-
маю, все, уйдет. Черта с два! Она была восхищена моей честно-
стью, простила все и заявила, что теперь любит меня еще больше.

534 Сломался у бабки телевизор. Без него -- скука! А мастер-
ской на сто километров' в округе -- тю-тю! Зовет к себе соседа.
Тот ковырялся, крутил, вертел, тер усердно затылок... Ни-
чего не получается.
Тогда говорит со вздохом и многозначительно:
-- Ох и техника пошла сложная! Я вот, к примеру, сапожник
по профессии, и то никак не могу докумекать, как починить твой
проклятый телевизор!

535 Зашли два друга в универмаг накануне Нового года.
Иван выбрал маску пирата. Страшная такая!
Федор ему и говорит, подмигивая продавщице:
А ты знаешь, Ваня, тебе в маске значительно лучше, чем
без нее!
Иван без промедления парировал:
А тебе, дорогой, никакая маска не поможет!

536 -- С Новым годом, дедушка! Чтоб все хорошо было в жизни!
-- Да мне уже и так девяносто!

537 Идет мужик с гулянки домой. Расслабился немного. Хо-
рошо так на душе. Тепло. Вот только ноги немного не слушаются.
И качает в разные стороны -- туда-сюда, туда-сюда.
Вдруг видит: на углу милиционер стоит.
Взял себя в руки, собрался. И пошел ровнехонько, как на
параде. Будто ни в одном глазу.
У милиционера -- глаза на лоб. Ну надо же!
Проходя мимо, мужик виновато улыбнулся:
-- А что, и пошутить уж нельзя? Вааще!

538 Врач осматривает восьмидесятилетнего старика.
-- Да-да,-- причмокнул врач.-- Мне бы ваше здоровье, дедушка.
А старик в ответ:
-- Тогда, дорогой, и годы мои забирай!

539 Двое парней стоят, мучаются от безделья. А тут как раз --
как находка...
-- Смотри, смотри: Иван с Люськой пошли... А ведь было
время, и я за ней ухаживал. Бог помог: мне повезло, что Иван на
ней женился. Такая была девчонка, а стала такой мегерой!..

540 Два приятеля подвыпили, но, как часто бывает, оказалось
им мало.
-- Пошли ко мне, у меня кое-что есть,-- предлагает один.
-- Да боязно: жена как шуганет...
-- Смелее: ты -- со мной! Не смотри, что я такой некази-
стый. Меня жена боится, я вредный.

541 Студент пятого курса признается своей подруге в самом
сокровенном:
-- Хочется уехать отсюда далеко-далеко, лет на пять, нет, лет
на десять... И скучать, скучать по тебе, моя дорогая...

542 Дочь и зять уезжают из села от стариков. Зять, как и по-
ложено в таких случаях, с двумя огромными сумками, по одной в
каждой руке. Сами понимаете: сало, мясо, куры, лук, чеснок, ва-
ренье, консервация.
Отошли от ворот, муж, кряхтя, шепчет своей супруге, ко-
сясь на соседние ворота:
-- Ох, не жалеют твои родители зятька: вон как нагружают
всегда...

543 Сидят на завалинке дед Прокоша и дед Василий. Мимо
проходят двое мужиков.
-- Что ни говори, Василий,-- говорит Прокоша,-- плохо я
стал видеть: вон того высокого еще вижу и узнаю -- Федька. А тот
поменьше -- не вижу, кто.

544 Осень. Муж собирает урожай в саду. Да надоело и лег пе-
редохнуть. А тут жена... Умеет же появляться тогда, когда не ждешь!
-- Ты чего это тут вылеживаешься? Что, всю работу сделал?
-- Эх ты! Не вылеживаюсь я! Я с груши упал... А ты вместо
того, чтобы пожалеть...

545 -- За что ты бьешь свою жену? Она у тебя такая красивая,
хозяйственная, а ты...
-- Да так...
-- Как? Вот так просто?!.
-- Если б было за что, я бы ее убил!

546 -- А ты знаешь, какая разница между мужчиной и собакой?
-- ??
-- Собака к своим ластится, а на чужих лает.

547 Пришел муж домой пьяненьким. Постучал в дверь и стоит,
затаился.
-- Это ты, Коля? -- спрашивает жена.
Тихо. Жена снова:
-- Ну, кто там? Николай, ты, что ли?
Тихо. Жена осторожно открыла дверь.
-- Что же ты не отвечешь, идол?
-- Да я же кивал головой,-- несмело отвечает муж.

548 -- Есть только один способ не уснуть на собрании, когда
произносят речь.
-- Какой же?
-- Самому выйти на трибуну...

549 Телефонный звонок в квартире Менделя:
-- Извините, пожалуйста, вас беспокоит Софа.
-- Извините, пожалуйста, Софа меня не беспокоит.

550 -- Давай, Петро, по-честному: кого Людка выберет, тот пусть
и ходит к ней.
-- Э-э-э, хитрый какой! Ты же красивый и высокий!

551 Как-то мудреца спросили:
-- В чем суть божьей милости и божьей кары?
Мудрец ответил:
-- Если юноша своим умом напоминает убеленного сединой
старца -- это божья милость. А если убеленные сединой похожи
умом на юнцов -- это божья кара.

552 У одного мудреца спросили:
-- Насколько велик твой ум?
-- Настолько, чтобы никому не верить и ни на кого не рас-
считывать,-- ответил он.

553 Один правитель говорит мудрецу:
-- У меня есть три желания. Первое: чтобы никто никогда
не совершал чего-то такого, что я не мог бы простить. Второе: что-
бы никогда не случалось так, что человек в большой беде обратится
ко мне за помощью, а я не смогу ему помочь. Третье: чтобы никто
не мог сравниться со мной в долголетии.
Мудрец засме.ялся. Удивленный правитель спросил, в
чем дело.
-- А как же мне не смеяться, если ты хочешь иметь то, что
присуще только Богу,-- ответил мудрец.

554 Один мудрец поучает:
Лучше слушать, нежели говорить.
Кто-то спросил:
Почему?
Мудрец ответил:
Недаром Бог дал нам один язык и пару ушей.

555 Свенсон рассказывает о своем детстве:
-- Я вырос в очень бедной семье. Даже радуга у нас была
черно-белой!

556 Умных мужей не бывает,-- заявляет Мендель.
Почему?
А умные просто не женятся.

557 Профессор Свенсон готовит очередной доклад.
Дорогая,-- спрашивает он жену.-- Где мой карандаш?
Он у тебя за ухом,-- отвечает жена.
Я очень занят, за каким ухом? -- раздраженно спрашивает
профессор.

558 -- Сегодня молодежь испытывает все больший страх перед
браком...
-- И правильно делает! Я до брака вообще не знал, что
такое страх!

559 Шотландец проиграл за вечер сто фунтов стерлингов и
жалобно обратился к своим партнерам по покеру:
-- Ребята, помогите, умоляю вас! Если жена узнает, что я
проиграл сто фунтов, она голову мне оторвет.-- На глазах у него
появились слезы.-- Заклинаю вас, верните мне эти деньги, иначе
не жить мне...
Партнеры повздыхали, поворчали, но сжалились над бед-
нягой, вернули ему деньги.
-- Ребята,-- продолжал неудачник,-- дайте мне тогда еще
пятьдесят фунтов, чтобы она подумала, будто я выиграл.

560 Хозяин фермы, расположенной на отдаленном малень-
ком островке, послал свою жену на соседний остров к лавочнику,
дав ей записку такого содержания: "Все перечисленные в списке
покупки запиши на мой счет в долг. Я не решаюсь дать жене деньги
с собой, пока лед еще такой тонкий".

561 -- Товарищ начальник, дайте мне, пожалуйста, две недели
за свой счет!
-- Помилуйте! Да вы только что вернулись из отпуска!
-- Но я собираюсь жениться!
-- Почему же вы не женились во время отпуска?
-- Просто не хотел портить себе отдых!

562 Невезучим оказался очень предусмотрительный человек,
который сшил себе великолепный дорогой костюм с тремя запас-
ными парами брюк и в первый же день прожег сигаретой пиджак.

563 -- Послушай, Джон, там кто-то кричит, просит о помощи.
Может, выйдем и выясним, в чем дело?
-- Зачем? Узнаем все из утренних газет.

564 Человек, переживший землетрясение, делится впечатле-
ниями с приятелем:
-- Это было что-то невероятное! Отель раскачивался в раз-
ные стороны. Чашка, ложки, книги летали по всей комнате, а...
-- Великий Боже! -- неожиданно прервал его приятель.-- Я за-
был отправить письмо, которое жена дала мне три дня тому назад!..

565 -- Роберт, неужели вы снова женитесь?
- Да.
-- Но вам же семьдесят пять, а невесте восемнадцать!
-- Я не люблю менять привычек. Когда моя первая жена вы-
шла за меня замуж, ей тоже было восемнадцать.

566 По берегу Темзы идет мужчина с фотоаппаратом. К нему
подбегает женщина.
Идемте скорее! Моя подруга тонет!
Увы, мисс, у меня уже кончилась пленка.

567 Молодожены собрались в свадебное путешествие.
-- Педро, почему ты купил только один билет? -- спросила жена.
-- Это так похоже на меня,-- пробормотал молодой муж.--
Я всегда забываю о себе!

568 Английский лорд собственноручно заводит свои часы и
объясняет изумленному лакею:
-- Врач рекомендовал мне физические упражнения.

569 -- Ты слышал, от Карлсона сбежала жена?
-- И как он?
-- Ну, теперь он более или менее успокоился, а вначале был
вне себя от радости.

570 Ты меня любишь? -- ласкаясь, спрашивает она.
Конечно,-- нежно отвечает он.
А ты на мне женишься?
Что у тебя за привычка всегда менять тему разговора!

571 У Моллы был длиннорогий бык.
Целые дни и ночи Молла думал: как бы хоть раз сесть быку
на голову, между рогами. Но удачного случая не представлялось.
Однажды ночью Молла вышел во двор и видит: бык лежит
на земле, пережевывая свою жвачку. "Вот подходящий момент!" --
подумал Молла.
Подобрав полы своей чохи, он вскочил быку на голову и
уселся между рогами. Бык, испугавшись, вскочил и, мотнув головой,
сбросил Моллу на землю. Молла закричал и упал в обморок. Услышав
крик Моллы, жена его выбежала из дому и видит: муж ее лежит в
крови, без сознания. Она подняла крик. Сбежался народ.
Моллу привели в чувство. Оказалось, он сломал ногу. Его
подняли, внесли в дом и уложили в постель. Молла огляделся по сто-
ронам и заметил, что жена плачет. Он поднял голову и сказал ей:
-- Жена, не плачь. Хотя я упал и разбился, но зато желание
мое исполнилось.

572 Мистер Браун показывает приятелю мистеру Льюису свои
магнитофонные записи. Одна из кассет помечена жирным красным
крестом. Мистер Льюис спрашивает, что означает эта пометка.
-- Этой кассетой я особенно дорожу. Здесь записан голос
моей жены.
-- Что же в этом особенного?
-- Как! Ведь это единственный случай, когда я в любую ми-
нуту могу его оборвать.

573 -- У тебя абсолютно нет чувства юмора, Пит! Ты смеешься
над остротами своего хозяина, а они вовсе не смешные.
-- Может быть, у меня нет чувства юмора, но зато у меня
сильно развито чувство самосохранения!

574 -- Чем объяснить, что ты после женитьбы бросил занимать-
ся нумизматикой?
-- Теперь я занят поисками современных монет.

575 -- Как лучше научить девушку плавать, Тото?
-- Вы осторожно обнимаете ее левой рукой за талию, затем
берете ее левую руку и крепко держите, а потом...
-- Болван, речь идет о моей сестренке!
-- Так бы сразу и сказал! Столкни ее с мостика в воду!

576 Управляющий сделал выговор посыльному за опоздание.
Тот сказал:
-- А я никогда не приходил на работу позже вас!
-- Ты что -- управляющий?
- Н-нет!..
-- Тогда чего же ты рассуждаешь, как идиот?

577 Каждое утро звонок будильника на меня действует, как
выстрел!
И ты тотчас же вскакиваешь?
Нет, лежу, как убитый.

578 Жена спрашивает мужа:
-- А ты встречал еще того замечательного мужчину, который
спас меня, когда я тонула?
-- Да, но всего один раз, когда он приходил просить у меня
прощения...

579 Судья говорит мужу, подавшему на развод:
-- Я согласен на ваш развод и присуждаю вашей жене али-
менты в размере 1200 франков ежемесячно.
-- Это очень любезно с вашей стороны! -- отвечает муж.--
А я, со своей стороны, буду посылать ей иногда по сто франков!

580 Перед Новым годом молодой человек заходит в книжный
магазин и говорит продавщице:
-- Мне бы новогоднюю открытку... красивую... С романти-
ческими фразами...
-- Я думаю, это как раз то, что вы ищете! -- говорит продав-
щица и показывает открытку, на которой написано: "Единственной
девушке, которую я люблю!"
-- Превосходно! -- восклицает молодой человек.-- Дайте
мне дюжину.

581 -- Обвиняемый, вы помогали своей супруге по хозяйству?
-- Да, господин судья.
-- Приведите пример.
-- Пожалуйста: чтобы она не затрудняла себя тасканием бу-
тылок, а детей -- сдачей пустых бутылок, я, экономя ее труд, целы-
ми днями сидел в ресторанах!

582 -- Скажите, почему Харри так поздно женился?
-- Видите ли, прежде чем решиться на этот серьезный шаг,
он хотел иметь надежный и постоянный доход.
-- И он теперь его имеет?
-- Да, он получил пенсию по старости.

583 -- Ты знаешь, почему телевидение никогда не сможет заме-
нить газету?
-- Нет, а почему?
-- Попробуй заснуть, прикрыв лицо телевизором...

584 -- Знаешь, я, наверное, воздержусь сегодня от "выпивки,--
говорит приятель приятелю.-- У меня на водку возникла аллергия:
выпью немного лишнего -- и на теле появляются синие пятна...
-- Ну что ж, понимаю, конечно. У моей жены тоже рука тяжелая!

585 Старейшего жителя местечка спросили, что он хотел бы
изменить в своей жизни, доведись ему прожить ее сначала. Старик
надолго задумался, а потом сказал:
-- Я бы, пожалуй, сделал пробор не посередине, а сбоку.

586 Жена сообщает мужу:
-- Ты, дорогой, часто сетуешь на то, что женился, а я читала
статью, где утверждается, что после женитьбы мужчины становятся
значительно умнее!
-- Я и без твоей статьи это понял, но было уже поздно.

587 -- Когда я пью кофе, то долго потом не могу заснуть.
-- А у меня наоборот. Когда я сплю, то вообще не могу пить кофе.

588 Поздним вечером к единственному на стоянке такси под-
бегают двое:
-- Простите, я очень спешу,-- сказал один.-- Моя жена ожи-
дает ребенка.
-- Я в худшем положении,-- сказал второй,-- моя жена ожи-
дает меня!

589 Начальник учреждения, обращаясь к своему счетоводу,
говорит:
-- Удивляюсь, уж не перепутал ли ты что-нибудь в своих
расчетах, что так рано явился на работу?
-- Нет, господин начальник. Вчера я очень поздно вернулся
домой, перед самым восходом солнца. Когда я вошел в спальню,
жена сказала: "Что это ты так рано встал?" Я же, чтобы отвлечь ее
от других щекотливых вопросов, ответил: "Дорогая, у меня в уч-
реждении сегодня много работы!" И поневоле поплелся сюда.

590 -- Занимаешься ли ты физкультурой, когда по радио пере-
дают утреннюю физзарядку?
-- Конечно. Но я делаю только первое упражнение.
-- Это какое же?
-- "Откройте форточку".

591 -- Настоящий одессит -- истинный джентльмен!
-- Минуточку, сэр! Не хотите ли вы сказать, что у нас все
джентльмены живут исключительно в Одессе?
-- Да, по-моему, их у нас везде хватает...
-- Не скажите, сэр. Конечно, уходить, не прощаясь, у нас уже
умеют, а вот приходить и здороваться...

592 -- Вы не поверите, джентльмены, но я знаю простого инже-
нера, который стал много зарабатывать.
-- Он что, сделал изобретение?
-- Берите выше, сэр! Он совершил открытие.
-- И что же он открыл?
-- Он открыл кооперативное кафе...

593 -- Джон, дружище, посоветуй, как быть. Я дьявольски влю-
бился. Она очаровательна. Но ей двадцать лет. А мне все шестьде-
сят. Как ты думаешь, если я скажу ей, что мне под шестьдесят, мои
шансы повысятся?
-- Нет, Фрэнк, ты уж лучше скажи ей, что тебе все восемь-
десят. При твоем богатстве у тебя будет куда больше шансов.

594 Богатый шотландец говорит на смертном одре сыну:
-- Хочу открыть тебе секрет успеха в жизни. Чтобы преус-
петь, важны всего два качества: честность и рассудительность. Че-
стность -- чтобы всегда выполнять взятые на себя обязательства...
А рассудительность?
Рассудительность -- чтобы никогда их не брать на себя.

595 Мистер Джонсон рассматривает в писчебумажном мага-
зине разложенные на прилавке шариковые ручки.
-- Я хотел бы выбрать одну для своей жены,-- говорит он
продавцу.
-- Разумеется, как маленький сюрприз?
-- Да, пожалуй, можно так сказать. Она хотела меховую шубку...

596 -- Патрик, ваша статья о женщине, которая затерялась в го-
рах и ничего не ела сорок дней, вызвала необычайный интерес у
читателей.
-- Неужели?
-- Да, мы получили уже около трехсот запросов от холостых
шотландцев, мечтающих жениться на ней.

597 Из интервью со столетним стариком:
-- Как вы дожили до такого преклонного возраста?
-- Видите ли, я еще в молодости решил: что бы ни случи-
лось, я буду продолжать жить!

598 -- Что-то в последнее время ты очень нервничаешь, что слу-
чилось? -- спрашивает пан Новак своего приятеля.
-- У меня дурные предчувствия.
-- Да в чем же дело?
-- Моя бывшая жена развелась уже третий раз и опять вы-
шла замуж за своего первого мужа. А я был ее вторым мужем...

599 Сицилиец спрашивает друга:
-- Что с Луиджи?
-- Он работает.
-- Работает? Ему что, совсем уже нечего делать?

600 Супруги подали заявление на развод. Судья спрашивает мужа:
-- Когда начались ссоры между вами и вашей женой? Давно?
-- 13 апреля 1974 года.
-- Давненько... Однако удивляет тот факт, что вы все-таки
прекрасно помните эту дату! Что вы скажете по этому поводу?
-- Еще бы ее не помнить! Это же день нашей свадьбы!

601 -- Что ты вырезаешь из газеты?
-- Статью о человеке, который добился развода только на
том основании, что жена проверяла его карманы.
-- И что же ты собираешься делать с этой статьей?
-- Положу себе в карман.

602 -- Моя жена так обрадовалась, когда узнала, что водка опять
сильно подорожает.
-- Ну, ее можно понять!
-- Ха, она думает, что я теперь буду меньше пить. Дудки! Это
она будет меньше есть.

603 -- У мужчин годы мчатся значительно быстрее, чем у жен-
щин! -- сказал один приятель другому, сидя за кружкой пива.
-- Знаешь, я тоже это заметил: когда мы поженились с Мар-
го, мы были одногодками, теперь я уже подбираюсь к пятидесяти,
а ей вчера стукнуло лишь сорок...

604 -- Я прочитала, что на каких-то южных островах,-- говорит
за ужином жена,-- можно купить себе жену за пять долларов.
-- И там спекуляция,-- вздохнул муж.

605 -- Ты знаешь, почему Харольд пользуется таким успехом у
девушек?
- Нет.
-- Когда он садится рядом с какой-нибудь девицей в баре,
то говорит ей: "Я на самом деле не такой высокий, просто я сижу
на бумажнике". И помогает!

606 Убежденный холостяк говорит другу:
-- Женщины -- хуже гангстеров!
-- Это почему?
-- Потому что гангстеры требуют деньги, но ставят перед вы-
бором -- "жизнь или кошелек". А женщины и жизни не дают, и
кошелек забирают!

607 -- Кто, в конце концов, в доме хозяин?! -- набравшись духу,
закричал муж.
-- Я,-- спокойно ответила жена,-- А что?
-- Да нет, ничего... Все в порядке. Я просто так спросил.

608 -- Где ты проводишь вечера?
-- Дома, с женой.
-- Вот это любовь! Необыкновенно!
-- Черта с два! Это радикулит! И самый что ни есть обык-
новенный...

609 Жена подала на развод.
-- У вас серьезный повод для развода? -- интересуется судья.
-- Он, этот негодяй, заставляет меня есть все, что я приго-
товлю,-- котлеты, салат и даже борщ!

610 -- Вам без малого пятьдесят, а вы до сих пор никак не женитесь.
-- Я не противник брака. Только у меня особые запросы и
представления. Хочу жениться на девушке, которая по характеру и
внешнему виду была бы полной противоположностью мне.
-- И это для вас до сих пор было проблемой? Ведь в на-
шем городе полно красивых, стройных, интеллигентных и до-
брых девушек!

611 -- Год назад ты меня заверял, что я женщина твоих снови-
дений, а сейчас хочешь развестись...
-- Что поделаешь!.. Пришло время, и я проснулся!

612 -- Скажи мне, милый, как это случилось, что ты, такой ум-
ный, такой красивый, и вдруг влюбился в меня по уши?
-- Вот видишь, теперь это и тебя удивляет!

613 -- Ты знаешь,-- говорит утром муж своей жене,-- ночью мне
приснился фантастический сон.
-- Что же тебя удивило во сне?
-- Приснилось, будто я купил тебе на день рождения скром-
ный подарок, и ты ему обрадовалась.

614 -- Ну и жизнь наступила! Курить нельзя, пить -- и не думай,
и не мечтай, ухаживать за женщинами -- под страхом смерти... О
Боже!
-- Вы что, так серьезно заболели?
-- Да нет... Если бы... Я женился!

615 -- Ты собираешься на мне жениться, потому что я унасле-
довала от тети Норы виллу?
-- Конечно, нет. Это просто смешно. Я женился бы на тебе,
от кого бы ты ее ни унаследовала.

616 -- Аннушка, тебе достаточно сказать одно лишь слово, чтобы
сделать меня счастливым. Ответь, ты согласна стать моей женой?
- Нет!
-- Вот это слово! Молодец!

617 -- Мне кажется, что твой Джон хочет жениться, чтобы за-
платить долги.
-- Ничего подобного! Он вообще не собирается их платить.
А характер у него твердый.

618 -- Фред все тянет и тянет с оформлением брака...
-- Ну и брось ты его, Луиза. Если он так медлит с браком,
представляешь, как он будет тянуть с разводом.

619 Жених и невеста пришли в загс расписываться. Регист-
ратор спрашивает:
-- А вы хорошо подготовились к столь важному шагу в
своей жизни?
-- Разумеется,-- отвечает жених.-- Мы купили уже 10 литров
водки, 30 литров вина, а из села сестра привезет 6 литров самогона.

620 -- Я не поверил своим ушам, когда сказали, что ты, убеж-
денный холостяк, женишься. Неужели?
-- Как ни печально, но это правда. В доме скопилось так
много грязной посуды, что иного выхода у меня не было...

621 -- Почему ты, собственно, не женишься на Филоменке?
-- В последнее время я пришел к выводу, что она недоста-
точно умна.
-- Да, извини! Я совсем забыл, что тебе нужна такая жена,
чтобы хватало ума на двоих!

622 -- Не знаешь, как закончился вчера футбольный матч?
-- А разве ты не был на стадионе?
-- Да был... Но первый тайм простоял в очереди за пивом,
а второй -- за сосисками...

623 -- Странно, соседка, что это за причуды -- почему вы дали
своей внучке такое труднопроизносимое древнегреческое имя --
Клитемнестра?
-- Из практических соображений. Я-то ее называю просто
"внученька". А когда вечером муж приходит домой и начинает ее
звать, я сразу определяю, сколько он выпил.
-- А если и муж будет называть ее "внученькой"?
-- Он у меня, когда выпивший, дурак дураком. Ни за что не
додумается...

624 -- Неудобно об этом говорить, но ваша жена называет вас ослом.
-- И это абсолютная правда, коль я на ней женился.

625 Разговаривают два друга.
-- Давай проведем отпуск у моря. А можем поехать в горы.
Поохотимся... Возьмем жен и поедем, а?
-- У меня есть предложение получше твоего. Поедем к морю
или в горы, но... без жен!

626 По коридору вагона бежит человек, заглядывая в каждое
купе, и взволнованно спрашивает:
-- Нет ли у вас коньяка? Даме в девятом купе очень плохо.
Кто-то протягивает ему бутылку. Мужчина судорожно от-
купоривает ее и делает несколько глотков. Садится. Облегченно
вздыхает:
-- Большое спасибо! Мне всегда становится дурно, когда я
вижу женщину в обмороке.

627 Американский бизнесмен говорит приятелю:
-- Я купил своей жене в подарок на день рождения очень
красивое ожерелье.
-- Но ведь она говорила, насколько я помню, что хотела бы
получить новую автомашину.
-- А где вы видели, чтобы продавали фальшивые машины?

628 -- Моя жена уехала на курорт в Варну, и теперь я стал еще
и куховарить. А что делать, кушать же надо! Вот, купил поваренную
книгу, но в этой библии для желудка какой рецепт ни возьми, на-
писано: "Берете чистую посуду..." А где ее взять?

629 У одного мудреца спросили, какая жена лучше -- та, у ко-
торой черные глаза и темные косы, или та, у которой косы темные,
а глаза карие?
-- У кого есть первая, лучше взять вторую, а кто уже завел
вторую, то лучше первую,-- последовал ответ.

630 Муж отложил прочитанный журнал и многозначительно
говорит жене:
-- Оказывается, все очень просто и дешево: пей побольше
молока -- и будешь иметь хороший цвет лица.
-- Хм... Зачем мне разные искусственные средства, если у
меня есть и шампуни, и крем, и пудра, и лосьон...

631 -- Не бойтесь, дети! Спокойно, Исмаил! Это я -- ваша мама и
любимая жена. Просто я купила себе новую шляпку. Говорят, крик моды!

632 В кино во время сеанса дама, нагнувшись, что-то ищет на полу.
-- Вы что-то уронили? -- участливо спрашивает ее сосед.
-- Да, карамельку...
-- Из-за какой-то конфеты столько забот! -- возмущается сосед.
-- Оно-то так, но в ней застряла моя золотая коронка ниж-
него зуба...

633 -- Уважаемый Пак, просматривая телевизионные передачи,
я пришел к удивительному выводу.
-- Очень интересно...
-- Кто есть жена? Я знаю, что ты мне можешь ответить, но
послушай меня. Жена -- это народ. Он тоже никогда не бывает
доволен.

634 Жена недовольна своим мужем:
-- Почему ты не пошел вчера к Новаку, ему уже время воз-
вратить долг -- тысячу крон.
-- Во-первых, вчера он умер...
-- А во-вторых?

635 Жена, расстроенная неудачной сделкой, говорит супругу:
-- Кобаяси-сан, какие же мы дураки!
-- Только, пожалуйста, говори в единственном числе!
-- Хорошо, я повинуюсь: какой же ты глупец!

636 Моника советует подруге:
-- Прежде всего, когда едешь в отпуск на Балатон*, поду-
май, сколько нарядов и денег следует взять с собой. А потом возь-
ми вдвое меньше нарядов и вдвое больше денег. Не ошибешься!

637 Моряк после шести месяцев плавания в-ыходит на берег.
Диспетчер говорит ему в порту:
-- Час назад звонила ваша жена и просила передать, чтобы
по дороге домой вы не забыли купить овощи, хлеб, что-нибудь мяс-
ное и бутылочку ликера "Амаретто".

638 Госпожу Тарадакис спросили:
-- Почему вы своего пинчера назвали Негодяем?
-- Для потехи. Когда я зову его на улице, половина мужчин
оглядываются.

639 Женщина, примеряя в супермаркете норковую шубу, го-
ворит продавцу:
-- Если шубка почему-то не понравится моему мужу, могу
ли я надеяться, что вы скажете ему, что не принимаете купленное
обратно?

640 Лечащий врач объясняет мистеру Хиггенсу:
-- Скажите вашей жене, чтобы она не волновалась по пово-
ду того, что стала хуже слышать. Это сугубо возрастное. Такое бы-
вает у всех...
-- Возрастное? Нет уж, увольте, скажите ей об этом сами.
Возрастное, может, и бывает у всех, но не у моей жены.

641 -- Не могу понять твою непоследовательность,-- говорит
жена.-- В понедельник ты с удовольствием ел бобы, во вторник ты
ел их с не меньшим удовольствием... Ты ужинал бобами и в среду
не без аппетита, а в четверг вечером он, видите ли, воротит от
бобов нос!

642 -- Ну ты, наконец, готова? -- спрашивает раздраженно
муж.-- Мы же опоздаем в гости к Гонсалесам!
-- Какой же ты зануда! -- кричит жена.-- Я уже битый час
твержу тебе, что буду готова через две минуты!

643 Полезный совет:
"Если ваша жена хочет научиться водить автомобиль, са-
мое главное -- не стоять у нее на пути".

644 Дело было в придорожной гостинице. Мальчик попросил
хозяина дать ему соли. Хозяин выполнил его просьбу и спросил:
-- Зачем тебе соль?
-- Да я подумал, может быть, вы захотите дать мне яйцо, и
мне тогда будет чем его посолить.
-- Что ж, возьми яйцо,-- сказал хозяин и, подумав, спросил:
-- А что, в вашем городке есть конокрады?
-- Мой отец честный человек, сэр. Но думаю, он с таким же
удовольствием украл бы коня, как я выпил бы вашего эля.
И мальчик с согласия хозяина осушил кружку эля. На что
хозяин заметил:
-- Да, ты настоящий янки!

645 В концерне "Мацусита дэнки" уволили рабочего. Тот обра-
тился в суд, который обязал концерн восстановить его на работе. И
тогда администрация подвергла рабочего своеобразному наказанию.
У входа на завод построили будку. Строптивому рабочему
было сказано, что отныне его производственное задание -- нахо-
диться в будке весь рабочий день и... ничего не делать. Зарплату
он получал исправно...
Через месяц рабочего отправили в больницу с нервным
расстройством.

646 -- Что такое привычка? Жена. Ее очень легко приобрести,
но как трудно от нее избавиться!

647 -- Куда повесить тебе эту картину? -- спрашивает муж.
-- Вот на эту стенку. Молоток, гвоздь и гипс лежат на столе.
Бинт тоже. Счастливо, дорогой, я пошла в бассейн.

648 Жена разговаривает с мужем:
-- Скажи мне, почему ты каждый вечер ходишь в трактир?
-- Потому что там играет прекрасный скрипач.
-- А что, в филармонии выступают такие плохие скрипачи?
-- Ну почему же!.. Но кто там подаст мне пиво, орешки,
кнедлики?}

649 -- Увидеть Париж -- и можно умереть спокойно! -- мечта-
тельно говорит жена.
-- Хорошо, Хельга, поедешь,-- обрадовался муж,-- но по-
клянись, что сдержишь слово!

650 -- Говорят, что только каждый десятый брак счастливый!
-- Чего не знаю, того не знаю: я был женат только четыре раза.

651 Беседуют два приятеля.
-- Вчера купил на рынке прекрасную книгу "Как заработать
миллион рупий за три месяца". Но, к сожалению, в книге не ока-
залось половины страниц.
-- Не печалься, полмиллиона -- это тоже деньги!

652 По случаю праздника собралась тесная компания мужчин.
Один обратился ко всем:
-- Признайтесь, уважаемые, кто больше всех боится женщин?
Все молчат.
-- Я,-- неожиданно признался самый старший из мужчин.
-- Но у вас ведь нет жены! Вы -- холостяк! -- воскликнули
все удивленно.
-- Я так боюсь женщин, что не могу осмелиться даже поду-
мать о женитьбе!

653 -- Ты должен собрать всю свою волю в кулак и наконец по-
казать жене, кто в доме хозяин! .
-- Да что тут показывать, она и без меня это прекрасно знает.

654 Убежденный холостяк мечтательно говорит своему жена-
тому приятелю:
-- Иногда завидую тебе... Знаешь, так хочется наконец мир-
ной, спокойной семейной обстановки. Тишины, заботы...
Приятель тяжело вздохнул:
Мне тоже.

655 Леонидас жалуется Хуану:
-- Ты знаешь-, моя жена разговаривает сама с собой.
-- Ну и что? Моя жена тоже разговаривает сама с собой.
Только она этого не знает...
-- Как это?
-- А она думает, что я ее слушаю.

656 В цветочный магазин заходит покупатель и просит про-
дать ему горшок с геранью.
-- К сожалению, герани у нас сегодня нет,-- отвечает прода-
вец.-- Но, может быть, вас устроят хризантемы -- они намного кра-
сивей и, наверняка, удовлетворят вкусу той, кому вы их подарите.
-- Увы,-- отвечает покупатель.-- Хризантемы не подойдут.
Я обещал жене поливать герань, пока она гостит у матери.

657 Официант спрашивает посетителя:
-- К мясу подать салат, спаржу или бамбук?
-- Я не панда,-чтобы питаться бамбуком.
-- Да, но этот зверек сам добывает листья бамбука, лазая по
деревьям, и ест листья.сырыми. А вы сидите за столиком, и я вам
могу принести веточки молодого бамбука в соусе.

658 Нигериец встречает своего соседа, побывавшего во Франции:
-- Патрис, говорят, ты только что из Парижа? Ну и как, у
тебя были трудности с твоим французским?
-- Нет, у меня -- никаких. А вот у французов были, да еще какие!

659 Жена говорит мужу:
-- Мой дорогой, а ты знаешь, что слово, "кенгуру" на языке
аборигенов означает "я не понимаю"...
-- Да, где-то читал...
-- Любимый, я присмотрела прекрасного щенка с роскош-
ной родословной. Но для этого мне нужно пять тысяч долларов...
-- Кенгуру,-- сказал муж и уткнулся в газету.

660 -- Скажи, братец,-- обратился брат Джонатан к вознице, то-
же янки,-- который час? Куда ты так спешишь? Этот ручей очень
глубокий? Сколько тут у вас стоит масло?
-- Второй час... домой... по пояс... одиннадцать центов...

661 -- Раньше наша собака занимала первое место в сердце
моей жены. Теперь это место занял я!
-- И как же это тебе удалось?
-- Понимаешь, пес настолько разбаловался, что не ест то,
что жена готовит. А я ем!..

662 Адыл жалуется в кругу друзей:
-- Моя жизнь -- это сплошное невезение. Имею одну жену и
трех дочерей. А всю жизнь мечтал иметь трех жен и... одного сына!

663 В номер отеля среди ночи кто-то стучит. Сонный жилец
спрашивает:
-- Кто там?
-- Извините, уважаемый, пожар на третьем этаже!
-- А я здесь при чем? Я не пожарник...

664 -- Почему ты всем говоришь, что женился на мне только ради
большого приданого? Ведь у меня не было за душой и ста рупий!
-- А как же иначе я могу объяснить наш брак?

665 На шумной площади Джакарты встретились товарищи по-
учебе в колледже.
-- Привет, что ты тут делаешь?
-- У меня свадебное путешествие.
-- А где же жена?
-- Осталась дома, в столице она была в прошлом году...


Частица черта в нас...

666 -- Женщины -- это сплошной парадокс: они любят иметь
много денег...
-- ..А имея их, стремятся как можно быстрее от-них избавиться!
-- Только они могут вдохновлять мужчин на совершение по-
двигов...
-- ...И именно они мешают осуществить их.
Так беседовали два мудреца.

667 Один философ увидел человека, обучающего девушку, и
сказал ему: "Не добавляй зла к совершенству. Зачем добавлять яд
в то, что уже совершенно. Овладев знанием, она еще лучше сумеет
расправляться с сынами человеческими и пленять их умы".

668 У одного скупца была очень красивая жена. Они посто-
янно ссорились, так как он не обеспечивал ее всем необходимым.
Однажды, рассердившись, муж решил с ней развестись. Он отдал
жене ее приданое и выгнал из дома. По всей стране распростра-
нился слух о ее красоте и дошел до царя. Царь послал за ней и
захотел взять в жены. Но она ответила, что не согласится на это
до тех пор, пока он не пришлет за ней карету, которой будет пра-
вить ее бывший муж. Царь приказал сделать, как она хотела. В до-
роге она взяла динар, бросила его на землю и сказала своему быв-
шему мужу, который правил лошадьми: "Подними зузу, которую я
бросила". Он поднял монету и увидел, что это динар. И сказал ей:
"Это не зуза, а динар". Она ответила: "Благословение Богу, кото-
рый дал мне динар вместо потерянной зузы!" Под зузой она имела
в виду своего бывшего мужа, а под динаром -- царя, которого она
нашла.

669 Ночь. В доме подозрительный шум. Муж будит жену:
-- Кажется, к нам забрались воры. Встань и надень быст-
ренько платье на всякий случай.
-- Какое? Зеленое или розовое?

670 Госпожа Гольдман отправляет в Киев телеграмму: "Врач
велел оперировать оперировать".
Вскоре приходит ответ: "Врач велел оперировать оперировать".
Телеграфист усмотрел в этом шифр и поставил в извест-
ность полицию. В полиции госпожа Гольдман объясняет:
-- Я имела в виду: "Врач велел оперировать. Оперировать?"
Муж ответил: "Врач велел оперировать? Оперировать!"

671 Один философ увидел девушку, несущую огонь, и сказал:
"Заметьте, огонь на огне. Но несущая жарче огненной ноши".

672 Актер увидел, что его жена стоит на середине лестницы, и
поклялся, что разведется с ней, если она поднимется на самый верх
или спустится вниз. Услышав это, жена спрыгнула с лестницы на зем-
лю и сказала: "Заметь, что я не сошла вниз и не поднялась наверх, а
спрыгнула". А муж ответил ей: "Поистине, если бы люди знали, какая
ты хитрая, они стали бы ходить к тебе, чтобы поучиться".

673 -- Юлия на две трети замужем за Николаем.
-- Это как?
-- Она согласна, и ее родители согласны.

674 Жена о своем муже:
-- Он очень упрямый! Вы не представляете, до чего трудно за-
ставить его согласиться, что он не прав, когда он действительно прав!

675 Женщина, вернувшись из отпуска, жалуется подруге:
-- Все время лил дождь.
-- И все-таки ты загорела.
-- Это не загар, а ржавчина!

676 Учительница выходит за миллионера. Подруга ее спрашивает:
-- Это, наверное, любовь с первого взгляда?
-- Нет, со второго. При первом взгляде я еще не знала, что
он миллионер.

677 Одна голливудская звезда говорит другой:
-- Кажется, мы с вами знакомы. Вы супруга Рея Роджерса?
-- Нет, вы ошиблись на трех моих последующих мужей.

678 Разговор двух дам:
-- Я в ужасе от мысли о пятидесятилетнем возрасте!
-- Дорогая, а что с тобой тогда случилось?

679 Одна женщина позвонила своей приятельнице:
-- Знаешь, я уже сделала первый шаг на пути к разводу.
-- Какой же?
-- Вышла замуж.

680 -- Джон, я тебя просила купить дюжину кур, а ты купил собаку!
-- А кто будет сторожить кур?

681 Записка на холодильнике, адресованная мужу, пришед-
шему домой поздно: "Твоя котлета в желудке у собаки!"

682 -- Вы прочитали своей жене эту книгу о бережливости?
- Да.
-- И каковы последствия?
-- Я перестал курить.

683 -- Бедняжка мои муж! Ему повезло только после смерти,-
говорит вдова.
-- Как после смерти?
-- Когда ему рыли могилу, наткнулись на нефть.

684 Встретились две подруги. Одна спрашивает у другой:
-- Ну, как муж?
-- О, я так счастлива! С тех пор, как поженились, мы еще
ни разу не ссорились. Хоть бы и вторая неделя прошла так же!..

685 Женщина обращается к врачу:
-- Доктор, скажите, к какой породе зверей я отношусь?
-- Гражданка, вы же человек!
-- Ну какой же я человек. Утром встаю взъерошенная, как ов-
ца; на работу бегу голодная, как шакал; прицеплюсь на трамвай, как
обезьяна, и еду на нем, как заяц, толкаясь, как медведь; пока доеду до
работы, переругаюсь со всеми, как собака; вылезу из трамвая ощи-
панная, как курица; работаю каждый день, как вол, потом, как ищейка,
бегаю по магазинам; навьючусь, как верблюд; тащусь домой, как за-
гнанный ишак. Дома, готовя обед, на детей рычу, как тигр, а на сосе-
дей шиплю, как змея. Муж приходит с работы, спрашивает: "Кисанька,
обед готов?" Накормлю всех, вымою посуду, уложу детей спать, сама
ложусь. Муж, ложась, говорит: "Подвинься, корова, а то разлеглась,
как свинья". Какой же я человек, доктор?

686 В восхождении на Гималаи участвовали русские, англи-
чане и евреи. После все разъехались по домам.
Ночью Ивана Петровича разбудил звонок. На проводе
Тель-Авив. Приятный женский голос:
-- Это квартира Ивана Петровича?
- Да.
-- Это вы моего Изю из пропасти вытащили?
-- Да, я.
-- А где же его красная шапочка?

687 -- Цветы просто изумительные, дорогой! Но мне кажется,
что ты слишком -долго увлекался ботаникой. Пора бы переходить
на минералогию.

688 Репортер спрашивает даму:
-- Сколько вам лет?
-- Я приближаюсь к сорока...
-- С какой стороны?

689 Миссис Кетридж дает совет подруге:
-- Ты можешь бесконечно уменьшать свои возраст, но я со-
ветую все-таки оставить девять месяцев разницы между твоим воз-
растом и возрастом дочери...

690 Доктор велел мне сесть на чесночную диету.
Ну и сколько ты потеряла килограммов?
Ты лучше спроси, сколько я потеряла друзей.

691 Луис Альберто подходит к Марианне и говорит:
Марианна! Позволь поцеловать твою руку!
Марианна, вытерев, как всегда, нос рукой, протягивает ее
и говорит:
-- Ну ладно, целуй.

692 На рынке.
-- Чем вы кормили своих индюшек?
-- А почему это вас интересует?
-- Я тоже хотела бы так похудеть.

693 -- Целый год жена не разговаривает со мной из-за одного
единственного слова, которое я ей бросил сгоряча.
-- Слушай, будь другом, скажи мне, что это за слово?!

694 -- Чарли, ты доволен свой женой?
-- Очень! Единственное, что остается пожелать,-- это чтобы
вторая была не хуже.

695 -- Что за спешка? Куда ты бежишь?
-- К ювелиру и настройщику!
-- А что случилось?
-- Да просто беда: и жена, и рояль расстроились.

696 Дочь, недавно вышедшая замуж, спрашивает свою мать:
-- Мама, что ты делаешь с обедом, если он отцу не нравится?
-- Я оставляю его на ужин...

697 -- Лючия, правда, у меня красивая шляпка?
-- Изумительная, милочка, но мне кажется, тебе следует ее
носить по-другому.
- Как?
-- В коробке.

698 На еврейском кладбище мать хоронит малолетнего сына,
причитая:
-- И попроси, сыночек, Господа, чтобы Сарочка вышла за-
муж. И еще попроси у него, чтобы дядя Хаим выздоровел. И чтобы
Натана не взяли в солдаты...
Наконец стоящий рядом могильщик не выдерживает:
-- Послушайте, почтеннейшая, если у вас столько дел к Гос-
поду Богу, надо было идти самой, а не посылать несмышленого
мальчика.

699 -- Хочу завести собаку, но жена против.
-- Против кого?..

700 -- Придет время и в армии будут служить только женщины.
-- Нет. Армия не может состоять только из командующих.

701 Кон не может найти себе места. Жена:
-- Что случилось?
-- Я должен Рабиновичу две тысячи, срок платежа истекает
завтра, а мне нечем платить.
-- Не переживай, сейчас я все устрою.
Жена подходит к телефону, набирает номер.
-- Господин Рабинович? Мой муж должен вам две тысячи.
Так вот: завтра он вам не заплатит.
Вешает трубку. Мужу:
-- Теперь пусть у него болит голова.

702 -- Если я не ошибаюсь, завтра у твоего мужа день рожде-
ния? Какой подарок ты ему приготовила?
-- Ума не приложу, что ему купить. У него уже есть все, что
мне нужно.

703 -- А что, интересно, женщины находили в мужчинах раньше?
-- Когда раньше?
-- Когда еще не изобрели денег.

704 -- Чем можно объяснить, что вы так поздно заявили о кра-
же? Ведь сами утверждаете, что воры в квартире все перевернули
вверх дном!
-- Да, но я сначала думала, что это мои муж искал чистую
рубашку.

705 -- Сара, ты бы хоть спросила, как я живу!
-- А как ты живешь?
-- Он, и не спрашивай!

706 Мама-робот говорит своей дочери:
-- Вот пусть он сначала на тебе женится! А до свадьбы схему
ему не показывай!

707 Разговор квартиросъемщика и хозяйки:
-- Когда я выезжал из предыдущей квартиры, хозяйка плакала.
-- Не волнуйтесь. Со мной этого не случится. Я беру кварт-
плату вперед.

708 -- Анна! Ты не знаешь телефон Клары?
- Нет!
-- Ну хоть приблизительно?

709 -- Хаим, наш мальчик будет учиться игре на скрипке!
-- Но у него же совершенно нет слуха!
-- Причем тут слух! Его же будут учить играть, а не слушать!

710 Жена строго мужу:
-- Запомни раз и навсегда! Если я говорю "милый мой", я
имею в виду только нашу собаку!

711 -- Я вижу, Ева, ты тоже собралась в театр? Как тебе удалось
достать билет?
-- Я взяла билет у своей сестры.
-- Она что, заболела?
-- Нет, она дома, ищет свой билет.

712 Две девушки на дороге к лиману встретили большую ля-
гушку, прыгнувшую к ногам одной из них и вдруг заговорившую:
-- Если ты меня поцелуешь, я превращусь в "Мисс Одессу"...
Девушка, схватив лягушку, тотчас же сунула ее в сумку.
-- Почему ты ее не поцеловала? -- удивленно спросила под-
руга.-- Это же так интересно.
-- Таких мисс сейчас очень много. А вот говорящая лягуш-
ка -- это такая редкость!

713 -- Это от кого же ты получил письмо? -- спрашивает жена мужа.
-- А почему это тебя интересует?
-- Ну вот, сразу -- "а почему"! Какой ты любопытный!

714 Три дамы из высшего света пьют чай в саду в пригороде
Бомбея, вдруг из кустов выскакивает огромная горилла, хватает од-
ну из дам и скрывается вместе с ней в зарослях. Две оставшиеся
пребывают в замешательстве, затем, как ни в чем не бывало, про-
должают пить чай. Одна из них обращается к другой:
-- Я не знаю, согласитесь ли вы со мной, но я решительно
не понимаю, что эта горилла в ней нашла...

715 -- Каков ваш возраст, мадам? -- спрашивает судья.
-- Я недавно подошла к тридцати,-- отвечает свидетельница.
-- И что же вас так задержало в пути?

716 -- Шкаф моей жены так забит нарядами,-- жалуется мужчи-
на своему приятелю,-- что моль, живущая в нем, никак не может
научиться летать!

717 -- Как твоя жена? Вчера на концерте она так сильно кашля-
ла, что все на нее оборачивались.
-- Не стоит беспокоиться. Просто на ней было новое платье.

718 -- Как вам нравится мой новый муж?
-- Вам все идет!

719 -- Моя жена очень любит животных.
-- А моя -- вегетарианка.

720 -- Мой муж плохо себя чувствует, ему тяжело дышать.
-- А что говорят врачи?
-- Чтобы я не повязывала ему галстук так туго.

721 -- Моя жена совершенно не может ходить в зоопарк. Как
только оказывается перед клеткой с диким животным, она начина-
ет нервничать, волноваться и плакать...
-- Почему? Ей жалко бедных зверей?
-- Нет, она не может пережить, что столько красивых мехо-
вых изделий находится в клетках без всякой пользы...

722 Зоопарк вот-вот должен закрыться. Тут у клетки со льва-
ми появляется дама с огромным букетом цветов в левой руке и
коробкой с отбивными в правой. К большому удивлению всех по-
сетителей она бросает цветок за цветком и отбивную за отбивной
самому свирепому льву. Один из зевак спрашивает служителя:
-- Что это за странная дама?
-- О, я ее хорошо знаю,-- отвечает служитель.-- Она прихо-
дит сюда каждый вечер с гостинцами для Голиафа. Дело в том, что
перед тем, как его поймали, он разорвал в джунглях ее мужа...

723 -- Марианна никогда ни о ком не говорит плохо.
-- Это понятно. С ее богатством ей наплевать на всех.

724 -- Моя новая служанка необычайно воспитанна.
-- И в чем же это выражается?
-- Она никогда не откроет дверцу шкафа, предварительно
не постучав и не узнав, не находится ли там кто-нибудь.

725 Надпись на могиле: "Здесь покоится прах Юджина Дже-
рома Смита, чья безутешная вдова держит отличный ресторанчик
на 94-й авеню, который всегда к вашим услугам с шести утра".

726 -- Говорят, ты женился на очень умной и красивой женщине?
-- Кто это тебе сказал?
-- Твоя жена...

727 Находчивая женщина -- своей подруге:
-- Я побрила свою песцовую шубу и получила то, о чем дав-
но мечтала,-- замшевое пальто.

728 Очень полная женщина, желая похудеть, решила соблю-
дать диету. Через две недели она взвесилась и, убедившись, что
вес ее нисколько не уменьшился, говорит мужу:
-- Дорогой, не расстраивайся! Пусть лучше у тебя будет тол-
стая и веселая жена, чем худая и ворчливая.
-- И сколько килограммов тебе надо еще прибавить, чтобы
ты стала веселой?

729 -- Боже! Ты опять погладила мои брюки только внизу!
кричит муж жене.
-- Но я же просила тебя удлинить шнур утюга.

730 Две старые девы сидят на завалинке деревенского дома и
наблюдают за тем, как курица убегает от петуха.
Кочет никак не может догнать курицу, хотя уже дважды
обежал вокруг дома. Курица выбегает на улицу и попадает под ко-
леса автомобиля. Одна из старых дев произносит с пафосом:
-- Она предпочла смерть.

731 -- Харрис! Посмотри, какую чудесную стиральную машину я
купила в рассрочку!
-- Сколько? -- взволнованно спрашивает супруг.
-- Да почти ничего, сто в месяц.
-- В течение какого времени?
-- Он! Вот это я забыла спросить!

732 Шторм. Все пассажиры собрались в кают-компании. Одна
дама толкает в бок мужа:
-- Энтони, посмотри на лицо женщины, которая сидит на-
против. Купи мне платье такого же нежно-зеленого цвета.

733 -- Фаина, скажи, было ли когда-нибудь такое, чтобы твои
муж вечером не пришел домой?
-- Только один раз, пару лет назад. Но я надеюсь, что он еще
вернется...

734 Женщина видит, что ее соседка нервничает.
-- Что случилось, Маша?
-- Мои муж пошел на -речку топить кошку.
-- Не переживай. Скоро вернется.
-- Я бы не волновалась, но кошка еще час назад вернулась
вся мокрая.

735 -- Шейла! Ты так прекрасно одеваешься! Сколько получает
твой муж?
-- Последний раз он получил два года и шесть месяцев...

736 Философ сказал:
"Женщина имеет двух защитников. Это -- ее муж и гроб".

737 Встретились две подруги. Давно не виделись. Одна говорит:
-- Ты знаешь, мой жених мне вчера такой комплимент ска-
зал. Говорит, что я сказочно красива, стройна, умна, хорошая хо-
зяйка. И что он хоть завтра готов на мне жениться.
-- Я бы тебе не советовала, дорогая, выходить за него замуж.
-- Почему?
-- Как ты можешь верить человеку, который обманывает те-
бя перед свадьбой.

738 Женщина жалуется подруге:
-- Мои старые платья начинают нравиться моему мужу, ког-
да я начинаю говорить о необходимости купить новые наряды...

739 -- Сеня, а моя жена как заштопает штаны -- так совсем не-
заметно...
-- А моя как постирает рубашку -- тоже незаметно.

740 Молодая женщина вяжет маленькие носочки.
-- Дорогой,-- говорит она мужу,-- ты хотел бы слышать, как
маленькие ножки бегают по нашей квартире?
-- Нет, я не люблю мышеи.

741 Кощей Бессмертный приходит к Бабе-Яге:
-- Бабуля, может, в кино сходим?
Она подходит к зерка.-:у:
-- Не для тебя, дурака, красна ягодка росла...

742 -- Тебе понравился сегодня обед? -- спрашивает жена мужа.
-- Ты опять ищешь повод для ссоры?

743 -- Ты знаешь, дорогой, сегодня я накормила нищего и дала
ему один доллар!
-- Он съел суп?
-- Да, всю тарелку.
-- В таком случае он честно заработал доллар.

744 -- Шура, почему бы тебе не покрасить волосы в светлый
цвет? -- говорит муж жене.
-- А зачем?
-- Я слышал, что блондинки очень вкусно готовят.

745 Лес. Супруги собирают грибы. Жена нашла большой бе-
лый гриб и спрашивает:
-- Дорогой, это съедобный гриб?
-- Пока ты из него ничего не приготовила,-- да.

746 -- Ты не сдержала слово, которое дала мне! -- сердится па-
рень на свою подругу.
-- Ничего страшного, милый. Я дам тебе другое.

747 Молодая танцовщица ждет поезд на вокзале. Чтобы не те-
рять времени даром, она сосредоточенно повторяет всю партию,
выполняя пируэты прямо на платформе. К ней подходит пожилая
женщина и заботливо шепчет:
-- Пани, пойдемте, я покажу вам, где туалет.

748 Сотрудница отпросилась с работы, чтобы пойти к стоматологу.
Через час приходит на работу, песенку напевает.
-- Что, вылечила? И зубы совсем не болят? -- интересуются
подружки.
-- Зубы болят, зато врача сегодня не было.

749 Служанка вбегает в комнату госпожи и в ужасе кричит:
-- Идите сюда! Там синьору плохо. Он упал, держа в руках
какой-то счет, и громко стонет.
-- Прекрасно! Значит, мое праздничное платье уже принесли...

750 Старик нес на плечах большие старинные часы в мастер-
скую и случайно зацепил ими прохожую. Собирая вещи, рассыпав-
шиеся у нее из корзины, она кричит:
- А вы не могли бы, как все нормальные люди, носить
часы на руках?

751 -- Почему вы поссорились с Евой?
-- Она попросила угадать, сколько ей лет.
-- Ну и что?..
-- А я сразу сказал правду.

752 -- Это ж надо! Сегодня на нашей соседке я увидела точно
такую шляпку, как у меня!
-- Не расстраивайся, дорогая! -- успокаивает муж.-- Я куплю
тебе другую шляпку.
-- Ну уж нет! Эта шляпка мне очень идет. Больше, чем ей!
-- Конечно, дорогая.
-- Ладно, ты меня уговорил: переедем отсюда и снимем
квартиру в другом месте.

753 -- Это правда, что женщины живут дольше мужчин?
-- Не все, а только вдовы.

754 -- Я в отчаянии! Помогите, доктор! Мой муж пускает колеч-
ки дыма.
-- Ну и что? Какая ерунда. Я тоже так умею.
-- Может быть, и ерунда, но мой муж не курит...

755 -- Мэри, в нашем штате издан закон, по которому запреща-
ется переодеваться в купальный костюм прямо на пляже.
-- Меня это не беспокоит! Я обычно переодеваюсь в авто-
бусе по дороге на пляж.

756 Подошел Иван к соседнему забору и зовет:
-- Василь, выходи на улицу, поболтаем.
-- Да я с удовольствием, так жена не пустит...
-- А ты бери и жену...
-- Эге! Скажешь тоже!.. Тогда нам придется только слушать!

757 В кинотеатре во время сеанса одна приятельница шепчет
другой:
-- Ты знаешь, пятый раз смотрю этот фильм и скажу тебе
откровенно: сегодня актеры играют как никогда! О, это искусство!

758 У телефонной будки собралась толпа. В будке молча стоит
мужчина с прижатой к уху трубкой.
-- Или разговаривайте, или выходите,-- требуют из толпы.--
Вы молчите уже десять минут!
-- Прошу извинить, уважаемые,-- отвечает мужчина,-- но я
разговариваю со своей женой!

759 -- Теперь не та медицина, что когда-то... В молодости, бы-
вало, зайдешь к врачу, он тебя пока выслушает, пока выстукает,
пока найдет эту болячку... А теперь не успеешь сказать слово, а он
тебе: "Все ясно, бабуля..." Глядь, а он тебе уже рецепт пишет... Что
ни говорите, не та сегодня медицина...

760 Вертится девушка перед зеркалом и говорит сама себе
мечтательно:
-- Ой, скорей бы замуж выйти, так уже надоело наряжаться
да прихорашиваться...

761 -- Напала на меня какая-то болезнь,-- жалуется врачу моло-
дая женщина.-- Как поем -- сразу же хочу спать, не могу удержать-
ся. А как посплю -- опять есть хочу. И что это за беда?

762 -- А чего это вы, кума, так быстро снова вышли замуж?
- Из-за тоски, кума, из-за скуки. Не с кем было ссориться!

763 -- Я раздобыла прекрасное лекарство!
-- А от чего оно?
-- Не знаю, но все хвалят. Говорят -- очень помогает!

764 -- Куда это ты бежишь, запыхавшись?
-- Да вот паспорт потерял. Бегу объявление по радио сделать.
-- Беги лучше к моей жене -- и через пять минут весь город
будет знать!

765 Жена наставляет мужа:
-- Я выскочу на минутку к соседке, а ты, дорогой, через каж-
дые полчаса помешивай борщ, а духовку выключи через полтора
часа. Да не забудь, а то жаркое сгорит!

766 Одна дама с недоумением спрашивает:
-- Милочка, с тех пор, как вы окончили автомобильные кур-
сы, я почему-то ни разу не видела вас за рулем.
-- Моя дорогая, я с такими муками овладела правами, что не
хочу сразу потерять их.

767 -- Зачем ты везешь на базар зеленые помидоры?
-- Не беспокойся! Я за них такую цену заломлю, что они тот-
час покраснеют.

768 Ругаются две соседки:
-- Я не бегаю, как ты, от дома к дому, чтобы разносить вся-
кие сплетни.
-- О, я и не знала, что у тебя уже есть телефон.

769 Жительница столицы, приехав в маленький провинциаль-
ный городок, удивленно спрашивает:
-- Почему ваша станция так далеко от города?
-- Вы знаете, нам очень хотелось, чтобы она была ближе к
железной дороге...

770 Преклонного возраста синьора рассказывает в кругу знакомых
-- Когда я была совсем маленькой, меня сбила автомашина
красивого черного цвета...
-- Может, это был дилижанс? -- уточняет одна из присут-
ствующих с легкой иронией.

771 -- Какая у вас взрослая дочь!
-- Да, но в ее годы я выглядела намного моложе. В кого она
пошла, ума не приложу!

772 -- Со своим женихом я порвала навсегда. Мое отношение к
нему резко изменилось.
-- Но почему же ты не вернешь ему тот перстень с брилли-
антом, что он тебе подарил?
-- Потому что мое отношение к драгоценностям не изменилось!

773 Знаешь, сердце подсказывает делать одно, а разум -- другое.
Так иди за голосом сердца.
Почему?
Чтобы потом не упрекать свой ум.

774 Разговаривают две подружки.
Артур стал невыносимым! Я спросила его, что бы он вы-
брал -- меня или миллион злотых, и он сказал, что миллион! Нахал!
-- Ну почему же, он правильно рассудил: имел бы он мил-
лион, так имел бы и тебя.

775 Едут две девушки на машине, вдруг лопнула камера. Хо-
зяйка машины говорит подруге:
-- К сожалению, у меня иногда бывают такие минуты, когда
я искренне сожалею, что не замужем.

776 Юноша не знает, что купить своей девушке ко дню рождения.
Спрашивает у матери:
-- Мама, если бы тебе завтра исполнялось восемнадцать, что
бы ты хотела получить в подарок?
-- Ничего больше,-- вздохнула мать.

777 Мать советует дочери на второй день после свадьбы:
-- Доченька, хочу дать тебе хороший совет: никогда не всту-
пай в спор со своим мужем. Сразу плачь! Очень помогает.

778 Судья:
-- Замужем?
Подсудимая:
-- Да... дважды.
Судья:
-- А сколько вам лет?
Подсудимая:
-- Двадцать восемь.
Судья:
-- Тоже дважды?

779 -- Знаешь, что есть для женщины вершиной счастья?
-- Красота ее?
-- Нет! Уродливость другой!..

780 Две соседки обсуждают третью:
-- У Ковальской доброе сердце. Уже столько лет кормит то-
го бедолагу.
-- Это совсем не из милосердия.
-- А почему же?
-- Это единственный человек, который без упреков ест ее обеды.

781 -- Необходимо купить три новые шляпки. Одну -- на каждый
день, вторую -- выходную.
-- А третью?
-- Хм... Ясное дело -- на зависть Зосе.

782 -- Ты знаешь, Андреас -- типичный холерик.
-- Не может быть, а внешне выглядит неплохо. К тому же я
думала, что с холерой покончено.

783 -- Сплетни имеют на своем счету ничуть не меньше жертв,
чем автомобили.
-- И женщины знают об этом очень хорошо.
-- Знают... Но забывают.

784 -- Соседка, и не стыдно вам подслушивать под дверью?
-- Конечно, стыдно! Но самое удивительное, что вы увидели
мой грех через замочную скважину!

785 -- Рита уверяет, что морщины совсем не тревожат ее.
-- Даже радуют, если появляются не на ее лице.

786 Я возвратила вам лейку, которую одолжила на прошлой неделе?
Увы, нет...
Что же делать? А я снова хотела одолжить ее у вас.

787 -- Пани Ковальская решительно хочет обменять квартиру.
-- Зачем?
-- Уверяет, что не может на протяжении десяти лет посто-
янно обсуждать одних и тех же соседей.

788 -- Честно признайся: можно мне дать мои сорок лет?
-- Конечно, нет! По крайней мере сейчас. Потому что соро-
калетней ты выглядела еще лет десять назад.

789 -- Что ты скажешь о фигуре пани Ядзи?
-- О, она не только сберегла свою девичью фигуру, но даже
успешно удвоила ее.

790 О чем нужно говорить с дамой?
О ее красоте, конечно.
А если она... ну... не красавица?
Тогда о недостатках другой дамы.

791 -- Что, по-твоему, самое существенное в женской красоте?
-- Как по мне -- рот.
-- А точнее: форма, цвет, величина?
-- Ни то, ни другое, ни третье. Самое главное, чтобы он
был закрыт.

792 -- Ты слышала? Лола вышла замуж за рентгенолога.
-- Интересно! Это, наверное, единственный мужчина, кото-
рый сумел в ней что-то увидеть.

793 -- А все-таки, что ни говори, а Зара мне нравится. Она ни-
когда ни о ком не говорит плохо.
-- У нее не хватает времени: она всегда говорит только о себе.

794 -- Гражданочка! Не толкайтесь, прошу вас! Встаньте в конец
очереди.
-- Не могу.
-- Почему, позвольте узнать?
-- Но там уже кто-то стоит!

795 Мужчина зашел в магазин и громко кричит продавщице:
-- Спичек!
-- Не кричите так, я не глухая! Раскричался тут! Вам каких,
с фильтром или без?

796 На улице встретились две приятельницы.
-- Тебе нравится мое новое платье?
-- Извини, но я очень тороплюсь и мне не до ссор и скандалов.

797 -- Я слышал, что твоя жена перед тем, как начать работать
в драматическом театре, танцевала в балете?
-- Да, танцевала и, говорят, неплохо. Но для нее было невы-
носимой мукой за весь вечер не сказать ни одного слова.

798 -- Доктор,-- обращается жена больного к хирургу, который дол-
жен вскоре оперировать ее мужа,-- есть ли хоть какая-нибудь надежда?
-- В зависимости от того, синьора, на что вы надеетесь...

799 -- Вы уверены, что эти места около сцены?
-- Да, синьора.
-- И все-таки, нет ли у вас мест поближе?
-- Если вы сядете еще ближе, вас придется включать в спи-
сок исполнителей.

800 -- Мадам, купите этого попугая.
-- А он ругается?
-- Нет, мадам, но он сообразительный. В течение месяца вы
сможете его этому научить.

801 Насреддин заболел. Назойливые соседки целыми днями,
как мухи, вертелись возле больного и не давали ему покоя своей
болтовней.
-- Если ты умрешь, ходжа,-- сказала самая надоедливая из
них,-- как нам причитать над твоей могилой?
-- Причитайте так,-- ответил ходжа: -- "Эх, Насреддин, жить
бы тебе да жить, да загнала тебя в гроб женская болтовня".

802 В справочном бюро большого магазина в Гамбурге жен-
щина спрашивает:
-- К вам случайно не обращался мой муж? Я назначила ему
здесь свидание, но опоздала на два часа.
-- А как выглядит ваш муж, фрау?
-- Я думаю, ужасно разозленным.

803 Разговаривают две подруги:
-- Представь себе, сегодня утром я разбила тарелку. Боюсь,
что это плохая примета и она повредит моему будущему ребенку.
-- Какая ты суеверная, Мэри! Когда моя мать была беремен-
на мною, она разбила грамофонную пластинку, и ты видишь, что
со мной ничего не случилось, ничего не случилось, ничего не слу-
чилось...

804 -- Дорогая, если мы купим машину, сможем ли мы оплатить
рассрочку?
-- Любимый, зачем себя так мучить: не следует две пробле-
мы разрешать сразу. Имей терпение!

805 -- Как тебе живется?
-- Неплохо. Одно меня мучит: он женился удачнее, чем я вы-
шла замуж.

806 -- Знаешь, муж всегда хочет иметь жену глупее себя.
-- Тебе в этом признался твой муж?
-- Нет, твой!

807 -- Подумай, дорогая, десять лет -- и ни одной ссоры!
-- Знаю, трус несчастный!

808 Жена нежно будит мужа:
-- Должна тебе сообщить неприятную новость. Уже девять
часов, и сегодня не воскресенье.

809 Разговор двух мужчин:
-- Почему ты женился на женщине, которая старше тебя на
двадцать лет?
-- Понимаешь, ты же знаешь мою нерешительность и за-
стенчивость. А она не дала мне закончить фразу, когда я просил
руки... ее дочери.

810 -- Откуда, Марта, у тебя всегда деньги? Ведь муж твой очень
скупой!
-- Если мне нужны деньги на покупку, я скандалю и говорю,
что брошу его и уеду в Печ к маме. И Ференц всегда дает мне сто
форинтов на билет.

811 Две дамы ссорятся между собой.
-- Не строй из себя леди! Ты даже не знаешь, кто твои мать
и бабушка!
-- Это правда, про мою бабушку говорят разное. Утвержда-
ют даже, что моя бабушка -- это ты!

812 Две приятельницы разговаривают:
-- Я так благодарна Джону. Это он помог мне забыть Джима...
-- А кто такой этот Джим?
-- О! Это тот, кто помог мне забыть Джека!..

813 -- Знаешь, дорогая, у тебя прекрасный вкус!
-- Благодарю...
-- Твое платье нравится мне с каждым годом все больше
и больше.

814 -- С высоты ваших девяноста лет, миссис, что бы вы назвали
своим наибольшим достижением?
-- Наверное, то, что у меня нет врагов.
-- Это прекрасно -- не иметь ни одного врага!
-- Да, сэр, я их всех давно пережила!

815 Однажды Насреддин нашел на дороге подкову. Он очень
обрадовался, прибежал домой и говорит жене:
-- Смотри, что я нашел! Теперь осталось найти еще только три
подковы да купить лошадь, и мы с тобой можем поехать в Мекку.
-- Да,-- согласилась жена,-- А на обратном пути заедем к
моим родителям.
-- Постыдилась бы, бессердечная! -- возмутился Насред-
дин.-- Дай лошади хоть немного отдохнуть.

816 "Продам дешево рыболовецкие снасти и рыбацкую одеж-
ду. Телефон: 545-31. В случае, если трубку возьмет мужчина, сле-
дует сказать: "Ошибка".

817 Женщина отказалась выступать в качестве присяжного
заседателя, поскольку она принципиально против смертной казни.
-- Это не имеет значения,-- сказал судья.-- Суть данного дела
в том, что жена предъявляет иск мужу, проигравшему в покер семьсот
фунтов, которые были отложены на покупку ей шубы ко дню рождения.
-- Это другое дело! И, пожалуй, насчет смертной казни я бы-
ла не права.

818 -- Я думаю, Кэтти, тебе приходилось встречаться с мужчи-
нами, которые были менее привлекательны, чем я.
Последовало долгое молчание.
-- Что ты этим хочешь сказать?
-- Не мешай! Я пытаюсь вспомнить.

819 Сцепились соседки возле забора, ругаются -- на всю де-
ревню слыхать.
Муж одной из них выходит из хаты и говорит:
-- Хватит, иди домой! Ишь разоралась -- люди же смотрят,
постыдись!
-- Чего мне стыдиться? Я для них и стараюсь!

820 Диалог подруг в общежитии:
-- О Майкл, о Ален Делон! Прелесть...
-- И что хорошего? По-моему, телевизор -- вещь несовер-
шенная. Видишь симпатичного мужчину, слышишь его, ты ему мор-
гаешь, ты ему глазками намек делаешь, а он -- никакого внимания!

821 -- Почему тебе, доченька, Семен не нравится? Он же и не
пьет, и не курит.
-- Зато потом будет и пить, и курить!
-- Но ведь ты встречаешься с Иваном, а он и пьет, и курит!
-- Ничего, как поженимся, бросит и пить, и курить! Вы меня,
мама, не знаете!

822 -- Моя жена хочет похудеть и теперь все время ездит верхом.
-- И каков результат?
-- За неделю конь потерял в весе десять килограммов.

823 -- Этот молодой человек очень плохо воспитан! Пока я с
ним разговаривала, он все время зевал.
-- А может быть, дорогая, он хотел что-нибудь сказать?

824 Мать разговаривает с дочерью:
-- Хватит мне лапшу на уши вешать: он такой, он сякой!..
-- Мама, но он действительно очень добрый, содержатель-
ный мужчина.
-- Запомни, душечка! Что такое добрый, я не знаю. Это ка-
тегория философская. А про то, что он у тебя содержательный, это
ты хорошо сказала. Так запомни: содержательный мужчина -- тот,
который может содержать женщину!

825 -- Знаешь, почему мужчины так часто обманывают нас сво-
ими обещаниями?
-- Конечно, знаю: ведь мы их еще больше обманываем
своей косметикой.

826 Взрослый внук говорит доверительно деду:
-- Так хочется, чтобы моя жена была красивой. Да, обяза-
тельно красивой. И непременно умной. А еще лучше, чтобы она
была богатой!
-- Ну, это так просто, внучек. Тебе всего-навсего придется
жениться три раза.

827 К сожалению, иногда женщина не может найти себе муж-
чину в мужья потому, что пьяные ей не нравятся, а трезвым не
нравится она.

828 Мать советует дочери:
-- Ты теперь жена. Многое в твоей жизни будет по-другому.
Жаль, что ты не умеешь готовить. Эти паразиты любят сытно и
вкусно поесть. Но если не можешь приготовить обед, то должна
научить этому мужа. Они доверчивые и наивные...

829 Старая чопорная дама на девичнике, устроенном по слу-
чаю отъезда за границу, разглядывая фотографии из семейного
альбома, не то советует, не то вспоминает:
-- Да-а-а... Чтобы не надоесть мужчине, женщина часто ме-
няет наряды. А чтобы не надоесть женщине, эти мерзавцы меняют
женщин. Так что, душечки мои, никогда не следует волноваться,
если не знаете, где пропадал всю ночь ваш муж. Где у вас гарантии,
что когда вы узнаете это, будете волноваться меньше? Но более
всего следует опасаться холостяков. Эгоисты, корыстные. Ведь ес-
ли задуматься, такое ли уж большое отличие между молодым и ста-
рым холостяком? Отнюдь! Не верите? Извольте: чем отличается
молодой холостяк от старого? Молодой наводит порядок дома, что-
бы пригласить к себе даму. Лицемер! А старый приглашает к себе
даму домой, чтобы она навела ему порядок в его берлоге. О-о-о!..
Одна из молодых подруг заметила:
-- Самое смешное, что все мы это знаем, и все же...

830 Подруга спрашивает певицу:
-- Как прошло турне?
-- Хорошо! Концертные залы всюду были переполнены,
принимали хорошо. За исключением Полоцка...
-- Наверное, ты там выступала ранее,-- заметила приятельница.

831 -- Хватит утверждать, что женщине столько лет, на сколько
она выглядит. Это красивая ложь! Ей столько, сколько она говорит
сама,-- категорически сказала дама неопределенного возраста.

832 -- Суть женской натуры для меня не секрет.
-- Ты счастливчик! И в чем же эта суть?
-- Насколько я знаю женщину, формула ее приблизительно та-
кова вот уже многие тысячи лет: Ева, съев яблоко, ласково погладила
змея по головке и решительно принялась обрабатывать Адама.

833 Возраст женщины -- это плод ее фантазии, который с го-
дами увеличивается, за счет чего возраст не очень увеличивается...

834 -- О Боже! Сколько мужества надо иметь, чтобы быть женщиной!

835 -- Милочка, не делайте роковых ошибок. Если вы плохо гото-
вите, не давайте мужу завтрак, и обед станет для него вдвое вкуснее.

836 На необитаемом острове очутились три женщины и один
мужчина. Во избежание ссор, ревности, скандалов женщины ре-
шили мужчину убить и таким образом избавиться от источника
возможных раздоров. Сказали ему об этом и пообещали выпол-
нить его последнее желание.
Мужчина подумал немного и произнес всего одну фразу,
после которой приговор отменили.
Что же йн сказал?
А вот что: "Пусть меня убьет самая некрасивая из вас!"

837 Жила в одной деревне женщина, которая ни за что не хо-
тела шерсть прясть. И придумала она такое:
-- Что-то мне, муженек, нездоровится; слыхала я от людей,
что, если бы ты взял шерсть, что на печи лежит, да сжег, мне бы
полегчало,-- сказала женщина.
Наивному мужу, конечно, жаль жену: развел огонь в печи и
давай ту шерсть жечь. Когда сжег половину, жена вдруг запричитала:
-- Видишь, как только на печи шерсти стало меньше, мне
стало легче. Хватит, муженек, жечь шерсть, а то и на кофту мне
ничего не останется!..

838 Вы верите в любовь с первого взгляда?
Нет,-- отвечает он.
Тогда посмотрите на меня еще раз,-- просит она.

839 Илона, будем танцевать или пойдем в беседку и поговорим?
Нет, Ференц, я так устала, и голова болит. Давай лучше
потанцуем!

840 -- Можешь представить себе такое нахальство? Целых пять
лет я ей писал любовные письма...
-- А потом?
-- А потом она вышла замуж за почтальона.

841 У одного хозяина пропали деньги. Он был уверен, что это
дело рук его жены.
Соседи утешали:
-- Не волнуйся, Бог тебе возвратит деньги.
Несчастный ответил:
-- Моя жена -- удивительное создание. Черт в ней сидит.
Она не боится ни меня, ни Бога!

842 -- Вот беда! -- говорит жена.-- Все на ржаном да на ржаном
сидим. Скоро праздник, хотелось бы булочек пшеничных испечь.
Хоть бы ты где раздобыл, муженек, пшеничной муки!
-- С ума сошла, что ли? -- возмущается муж.-- Чего взду-
мала! Люди же знают, что у нас нет пшеницы, так сразу догадаются,
что мука украдена.
-- О дорогой! Да я так испеку, что никто не догадается,--
пшеничный хлеб или ржаной!

843 В театре философ увидел роскошно одетую женщину и сказал:
-- Она пришла сюда не для того, чтобы посмотреть спек-
такль, а для того, чтобы здесь любовались и рассматривали ее. О
женщины!

844 -- Мадам Дюпон, почему вы ударили своего мужа утюгом по
голове?
-- Я ему тысячу раз говорила, что у меня покладистый ха-
рактер, а он не верил!

845 Женщина жалуется подруге:
-- Вот бестолочь!
-- Ты это о ком?
-- Да о своем муженьке! Никак не могу приучить его к порядку.
Представляешь, свой бумажник он каждый раз прячет в новое место.

846 -- Послушай, Астрид, почему ты поссорилась с Эдвардом?
-- Да ну его!.. Знаток непристойных песенок... Даже противно...
-- Никогда бы не подумала такого о нем! И что, пел их при тебе?
-- Нет, он их насвистывал, нахал!

847 Пожилая синьора показывает своей знакомой семей-
ный альбом.
-- А вот это перед вами фото крейсера "Виктория", которым
я двадцать лет командовала через своего мужа...

848 На суде женщине был задан вопрос:
-- Сколько вам лет?
-- Мне столько, сколько вы скажете,-- ответила она.
-- Хорошо, напишем сорок пять,-- сказал казн.
-- Ошиблись на десять лет,-- возразила женщина.
-- В таком случае напишем пятьдесят пять? -- спросил кази*.
-- Да нет же, на десять лет меньше, а не больше. Мне трид-
цать пять,-- заявила женщина.
-- Так бы и говорили, незачем было нас задерживать.

849 -- Хватит об этом спорить. Выходи за доктора и точка!
-- Но, мама! Ты же знаешь: я люблю только Йозефа!
-- Ну и что?! Через пару месяцев разведешься, зато еще
многие годы вся деревня будет тебя называть "бывшая докторша".

850 -- Вы необычайно прелестны! Вы запросто можете прини-
мать участие в конкурсах красоты.
-- Ну, что вы!.. За комплимент спасибо, конечно. Но где мне
взять на это время? Вот когда выйду на пенсию, другое дело!

851 -- Посмотри, дорогая! Купил тебе чудо-робот. Незаменимый
твой друг и помощник на кухне и по хозяйству. Теперь ты меня не
будешь упрекать и ругать. Достаточно нажать эту коричневую кноп-
ку и установить программу -- робот выстирает, выгладит, сварит,
вымоет посуду и сделает уборку.
-- Извини, Эдвард, но кто же будет нажимать кнопку и ус-
танавливать программу?

852 -- Как у тебя дела с Яном?
-- Мы с ним расстались.
-- Неужели? Почему?
-- Как только он узнал, сколько я плачу за платье портнихе,
бросил меня и женился на ней.

853 Женщина рассказывает о том, как она была в гостях:
-- Я пришла в таком платье... А мои украшения... Это был
сплошной фураж... Ой, то есть... Простите, настоящий террор... О
господи! Все время путаю -- фурор был!

854 -- Доктор, у меня что-то ухи болят.
-- Вы жена генерала?
-- Да! А как вы меня узнали, по моим мехам?
-- Нет! По вашим "ухам".

855 -- Что касается меня,-- говорит дама,-- то я никогда не
скрываю своего возраста. По-моему, тридцать лет -- это прекрас-
ный возраст!
-- Разумеется,-- соглашается ее собеседник.-- Особенно по-
сле пятидесяти...

856 -- Что стряслось с вашей женой, сосед? Мне кажется, что в
последнее время она похудела не меньше чем на десять килограммов.
-- Действительно, уже восьмую неделю она соблюдает спе-
циальную китайскую диету. Ест только куриный бульон.
-- С рисом, надеюсь?
-- Нет, с палочками для риса...

857 -- Еда -- самая несправедливая вещь на свете,-- жалуется
одна дама подруге.
-- Почему же?
-- Потому что кусок пирога я держу во рту максимально две
минуты, в желудке -- три-четыре часа, зато на бедрах он держится
ужасно долго!..

858 -- Почему Лидия не выходит замуж?
-- Она ждет свой идеал мужчины.
-- И каков же этот идеал?
-- Думаю, что это тот мужчина, который захочет на ней
жениться.

859 -- Это правда, что твоя свадьба с Терезой не состоится?
- Увы!
-- А ты ей рассказал о своем старом богатом дядюшке, на-г
следником которого являешься? Ведь женщины так любят деньги!
-- Вот именно. Я ей рассказал о дядюшке, а она вскоре стала
моей тетей.

860 Женщина в брачной конторе объясняет, какого бы мужа
хотелось ей иметь:
-- Он должен быть вежливым, иметь разносторонние инте-
ресы, любить животных, рассказывать мне всякие забавные исто-
рии, сообщать о событиях в мире и никогда меня не перебивать.
-- В таком случае вам нужен не муж, а телевизор.

881 -- Согласилась Кристина на твое предложение?
-- Да, но она просила еще немного повременить.
-- Почему?
-- Она мне сказала: "Дорогой, ты будешь последним, за кого
я выйду замуж..."

862 -- Что ты подарила мужу на Рождество?
-- Голубую норку.
-- А он тебе?
-- Рыболовные снасти...

863 -- Олечка, я должен тебе кое в чем признаться... Я женат.
-- Как ты меня напугал! Я уж решила, что у тебя украли "жи-
гуленка"!

864 Во время ссоры с женой муж спросил:
-- С чего ты взяла, что я отношусь к тебе, как к собаке?
-- Даже хуже! -- воскликнула жена.-- У собаки есть меховое
манто, а мне о нем приходится только мечтать.

865 Супруги купили в магазине сервиз. Жена обращается к мужу:
-- Держи ребенка, а коробку с сервизом дай мне. У тебя ужас-
ная привычка все выпускать из рук... Дырявые они у тебя, что ли?

866 Мэр с женой приехали на стройку, где к ним подошел
рабочий в каске и, обращаясь к жене мэра, спросил, помнит ли
она его, своего соученика, и не забыла ли, как они назначали сви-
дания друг другу? Мэр решил поддеть свою супругу:
-- Как тебе повезло, что ты вышла замуж за меня! Иначе
была бы ты женой каменщика!
-- Нет, это тебе повезло. Иначе мэром был бы не ты, а он...

867 -- На прошлой неделе песчинка попала в глаз моей жене, и
она должна была пойти к врачу. Этот визит стоил ей сорок долларов!
-- Чепуха! На прошлой неделе на глаза моей жене попалось
меховое пальто, и это стоило мне пять тысяч долларов!

868 Шандор женился второй раз. После свадьбы он говорит
молодой супруге:
-- Дорогая Рут, теперь я должен тебе сказать об одном своем
недостатке: к сожалению, я часто бываю беспричинно ревнив-.
Проклятый характер!
Очаровательно улыбнувшись, молодая жена ответила:
-- Не волнуйся и зря не переживай, дорогой! Меня тебе не
придется ревновать без причины...

869 Муж в ярости вбегает в дом и кричит жене:
-- Я только что из универмага... Несчастная, я знаю все!
-- Все? -- переспрашивает жена, не теряя присутствия духа.--
Тогда назови даты рождения и смерти Оливера Кромвеля?! Ага!

870 Жена ушла от мужа. Дома она говорит матери:
-- Как только я вышла из дома, раздался выстрел... Как ты
думаешь, он застрелился?
-- Я думаю, он открыл бутылку шампанского.

871 Апофеоз обсуждения последних новостей у двух старых подруг:
Почему они разошлись?
Никто не знает!
Какой ужас!

872 -- Сразу видно, что вы женаты.
-- Почему вы так решили?
-- Брюки выглажены, рубашка чистая, все пуговицы пришиты.
-- А-а... Этому всему жена ускоренным методом научила ме-
ня еще во время медового месяца.

873 Фрекен Ламбергсон и ее супруг только что вернулись из
путешествия по Европе. Друзья расспрашивают о ее впечатлениях.
-- Вы, конечно, посетили Рим?
-- О Рим! Колизей, собор Петра и Павла!
-- Фонтаны! Площадь Испании! -- заахали и заохали подруги.
-- Рим... Рим...-- задумалась путешественница.-- Видите ли,
точно не знаю: билеты-всегда покупал муж*.

874 Врач после осмотра пациентки говорит ей:
-- У вас головные боли, желудок тоже шалит, высокое кро-
вяное давление... Ну, что ж, бывает... Простите, госпожа Османис,
а сколько вам лет?
-- Двадцать девять, конечно!
-- Ага... И к тому же значительная потеря памяти,-- добавил
врач, углубляясь в записи...

875 Из воды вытащили даму, которая чуть не утонула.
-- Пульс есть... Значит, жива. Отлично... Так... Мадам, про-
изнесите хотя бы слово!..
-- Нет ли у вас зеркальца?

876 -- Можете верить, можете не верить,--уверяет женщина не-
определенного возраста,-- но меня охватывает неописуемый ужас
при мысли о пятидесятилетнем юбилее.
-- А что с вами тогда приключилось?
-- Фи!.. Я этой даты никогда отмечать не буду! Я ее настолько
ненавижу, что даже и не вспомнила о ней в позапрошлом году!

877 Одна дама подходит к другой и говорит:
-- Скажите, вам никогда не говорили, что вы похожи на
Брижжит Бардо?
-- Нет, никогда.
-- И правильно! А то развелось этих кинозвезд! От них одна
морока с мужьями!

878 -- День, когда я выйду замуж, будет печальным для многих
моих поклонников!
-- Не думаю. Давай рассудим логично: ты же не сможешь
выйти сразу больше, чем за одного? -- замечает подруга.

879 Сын предлагает матери отнести письмо и бросить в поч-
товый ящик.
-- Ты что, сынок? На улице дождь, ветер. Хорошая хозяйка
даже собаку не выпустит из дому в такую погоду. Пусть отец сходит.

880 Муж и жена прогуливаются по улице. Внезапно жена за-
мечает, что навстречу идет ее подруга в новом платье.
-- Милый,-- говорит она мужу,-- вон идет Марина. Когда
она поравняется с нами, остановись и скажи ей, что у нее замеча-
тельное платье.
-- Зачем? Ты хочешь сделать ей приятное?
-- Наоборот! Я вчера уверяла ее, что у тебя ужасный вкус!

881 Две женщины, постоянные соперницы, при встрече ра-
достно приветствуют друг друга.
-- Как хорошо ты выглядишь, милая! Я вижу, пластическая
операция прошла успешно! Кто тебе делал ее?
-- Зачем тебе, дорогая? Даже она тебе не поможет!

882 В небе над аэродромом пилот демонстрирует фигуры выс-
шего пилотажа. С земли за ним наблюдает супруга.
-- Скажите,-- спрашивают ее,-- вам не страшно, когда ваш
муж делает виражи вниз головой?
-- Не о чем беспокоиться! Перед полетом я всегда выгребаю
из его карманов всю мелочь.

883 Мадам Дюпон больна. Она лежит в постели и просит му-
жа заварить чай.
Мсье Дюпон кричит из кухни, что не может его найти.
-- Как же так! -- удивляется жена.-- Какой же ты недотепа,
живешь, будто квартирант, а не хоэяин. Запомни: чай на полке в
коробке из-под какао, на которой приклеена бумажка с надписью
"соль". О, эти беспомощные мужчины!

884 -- Дорогая! -- кричит муж, вбегая в комнату.-- Мы выиграли
главный выигрыш в лотерее! Теперь мы богаты!
-- А откуда, мой милый, ты взял деньги на лотерейные би-
леты? -- подозрительно спрашивает жена.

885 Старушка в банке хочет подписать чек, но не знает (или
забыла!), как это сделать.
Ей советуют:
-- Подпишите так, как вы обычно подписываете свои письма.
Старушка понимающе кивнула и вывела на чеке: "Целую
вас всех. Ваша тетя Агата".

886 -- Я решила не выходить замуж, пока мне не исполнится
двадцать пять лет,-- призналась младшая сестра.
-- А я решила вообще не достигать этого возраста, пока не
выйду замуж,-- промолвила со вздохом старшая.

887 Страховой агент объясняет:
-- Мадам, если вы застрахуете жизнь вашего супруга и он
отойдет в иной, так сказать, мир, вы получите триста тысяч фран-
ков! Подумайте об этом!
-- Ах, мсье, мне никогда не везет в лотерее!

888 -- Милый, мне сегодня приснилась фея, которая предложи-
ла выполнить три любых моих желания... Как ты думаешь, какое я
загадала первым?
-- Эту шутку я уже слышал: чтобы она выполнила четыре
твоих желания.
-- А вот и нет! Если бы я поступила так, и она выполнила,
то у меня опять осталось бы только три... Я попросила пять!

889 -- Твоя жена пять лет изучала химию, а теперь сидит дома
и ухаживает за тобой. Ты не испытываешь неловкости или неудоб-
ства в связи с этим?
-- Конечно! Знал бы ты, как я из-за этого мучаюсь... Вот, на-
пример, вчера: нужно было всего-навсего разогреть на плите котлеты.
Так она в десять минут превратила их в самый настоящий уголь!

890 Гадалка предсказывает жене миллионера:
-- Приготовьтесь, мадам! Скоро ваш муж умрет страшной
смертью!
-- А меня оправдают? -- спрашивает та.

891 -- Неправда, что женщины не в состоянии сохранить тайну,--
сказал известный философ,-- просто надо помнить, что это нелегкая
работа, и они лучше всего справляются с ней коллективно.

892 -- Достань-ка из холодильника торт, милый.
-- Пожалуйста. А на сколько кусков его разрезать -- на че-
тыре или шесть?
-- Пожалуй, на четыре. Шесть мне просто не осилить!

893 -- Пани Ковальская, очень прискорбно, но мы вынуждены
сообщить, что ваш муж скончался прямо на работе.
Пани Ковальская продолжает спокойно обедать.
-- Разве вы не слышите -- ваш муж умер!
-- Слышу, слышу! Подождите, вот я сейчас закончу, тогда
вы увидите, какая со мной будет истерика!

894 Молодожен отправил из свадебного путешествия телеграм-
му своей матушке: "Нам очень хорошо. Мэри прелесть. Я счастлив".
Прочитав телеграмму, матушка пожала плечами и фыркнула:
-- Ничего себе штучка! Она уже научила его врать!

895 Нищий звонит в дверь. Ему открывает хозяйка и отказыва-
ется подать милостыню. Он настаивает, и она грозит, что позовет мужа.
-- Бесполезно, миссис,-- спокойно говорит нищий,-- его
нет дома.
-- Откуда вы знаете?
-- Мужья таких жен, как вы, приходят домой только обедать,
а то и еще реже!

896 -- Почему вы хотите развестись, госпожа?
-- У меня больше не осталось никаких поводов поссориться
с мужем.

897 Некий господин, решивший жениться на богатой вдове
по объявлению в газете, нанес ей визит и с горечью убедился, что
объект его внимания не первой и даже не третьей молодости... По-
сле любезнейшего приема вдова показала претенденту свой дет-
ский портрет:
-- Видите, мсье-, какой я была в детстве... Работа прекрасно-
го мастера!
-- О, да! -- горестно вздохнул гость.-- Художники эпохи Ре-
нессанса знали свое дело!

898 К попавшему в автокатастрофу мужчине зашел товарищ.
Уходя, он тихонько обращается к медсестре:
-- Есть у него хоть какие-то шансы?
-- Абсолютно никаких! Он совершенно не в моем вкусе...

899 -- Синьор адвокат, вы обещали, что мою жену оправдают, а
ей присудили огромный штраф.
-- Да, обещал. И выполнил бы свое обещание, но ваша суп-
руга не дала мне рта раскрыть!

900 -- Как вы думаете, мистер Браун, какие цветы мне больше к лицу?
-- Искусственные, миссис...

901 -- Труднее всего с женщинами,-- сказал начальник полиции
одного английского городка.-- Они ни за что не сознаются. Недав-
но одна дама, остановившаяся в отеле, заснула в постели с горя-
щей сигаретой и тем вызвала пожар. Однако на допросе она зая-
вила, что это не ее вина, поскольку постель уже горела, когда она
ложилась в нее.

902 Пожилая американская леди посвятила всю свою жизнь
посещению тюрем и утешению осужденных. Она посылает письмо
в одну из тюрем: "Дорогой номер 322515, в следующий четверг я
смогу навестить вас. Теперь, когда мы уже знакомы какое-то вре-
мя, я надеюсь, что смогу называть вас более ласково -- 322..."

903 Сосед стремглав вбежал к Молле:
-- Ай Молла, ради Аллаха, вставай скорее и пойдем к нам.
-- Что такое? Что случилось?
-- Моя жена и сестра убивают друг друга!
-- Скажи мне,-- спросил Молла,-- они, случайно, поспори-
ли не о возрасте?
-- Нет, там что-то другое.
Молла вернулся на свое место, снова сел и сказал:
-- Тогда не беспокойся. Они, наверное, уже помирились.
-- Откуда ты знаешь? -- спросил сосед.
-- У женщин серьезные стычки всегда бывают только из-за
возраста,-- ответил Молла.

904 -- По-моему, самое большое счастье для женщины -- это
выйти замуж за человека, за которого она хотела.
-- Нет, самое большое счастье -- выйти замуж за человека,
за которого хотела выйти другая!

905 Руководительницу брачного агентства спросили:
-- Какие качества, по вашему мнению, необходимы женщи-
не, чтобы она преуспела в жизни?
-- Надо, чтобы она была достаточно, умна для того, чтобы
нравиться глупым мужчинам, и достаточно глупа, чтобы нравиться
умным мужчинам.

906 Заполнив анкету, служащий спрашивает молодую даму,
сколько ей лет.
-- Давайте посчитаем,-- отвечает она.-- Я вышла замуж в
восемнадцать лет, мужу было тогда тридцать. Сейчас ему вдвое
больше, значит, мне -- тридцать шесть.

907 Шарлотту жених пригласил на званый вечер, и она спе-
циально для этого сшила себе платье. Когда она пришла в гости,
то увидела, что все стулья, кресла и диван обиты тем же материа-
лом, из которого сшито ее платье.
-- Мне придется болтать без умолку,-- прошептала Шарлотта.
-- Почему?
-- Чтобы меня не приняли за стул...

908 -- Алло! Это общество охраны животных?
- Да.
-- Прошу вас, пришлите сюда кого-нибудь. У нас во дворе
сидит на дереве почтальон и оскорбляет нашу собачку.

909 -- Вашему анекдоту как минимум лет пятьдесят, мадам!
-- Поздравляю, мадемуазель, какая у вас потрясающая память!

910 -- Нам, женщинам, столько лет, на сколько мы выглядим.
-- Ну что вы, мадам, я бы столько вам не дал.!

911 Дама принесла фотографу портрет своего покойного мужа.
-- Вы можете его увеличить?
-- Конечно, мадам.
-- А можете убрать шляпу?
-- Безусловно. Вы должны нам только сказать, какая у него
была прическа.
-- Для чего? Вы сами увидите, когда снимете с него шляпу.

912 После долгих раздумий мистер Джонс нашел способ убе-
дить свою жену водить машину более осторожно, сказав ей, что
если она попадет в катастрофу, газеты сообщат в некрологе о ее
возрасте.

913 Одна женщина -- приятельнице:
-- Никогда не бери мужа на показ мод. Это невыгодно для
обоих: я начинаю мечтать о новом платье, он--о новой жене.

914 Мистер Браун читает вслух газету: "Статистикой доказано,
что из каждых двухсот мужчин только один бывает ростом 1 метр
90 сантиметров".
-- Странно,-- замечает жена,-- всякий раз, когда я бываю в
кино, именно этот двухсотый сидит впереди меня.

915 Секретарь входит в кабинет шефа:
-- Мсье, один из ваших сотрудников хочет поговорить с ва-
ми о надбавке.
-- Скажите, что меня нет.
-- Невозможно, этот человек точно знает, что вы на месте.
-- Кто же он?
-- Это я, мсье.

916 Фрекен Андерсон с крайне встревоженным лицом входит
в кабинет мужа, держа в руках медицинский справочник.
-- Ну, что я говорила? Я ведь отлично знала, что больна. А
теперь я знаю, какая у меня болезнь. Слушай: "В начальной стадии
болезнь абсолютно ничем себя не проявляет, и больной может чув-
ствовать себя совершенно здоровым..." Вот видишь, все точно, как
у меня!..

917 Не в силах выносить придирок своей хозяйки и ее высоко-
мерия, служанка однажды высказала все, что у нее наболело на душе:
-- Я не понимаю, почему вы так относитесь ко мне? Я ведь
знаю, что вы в молодости тоже работали на такой же работе, как
я теперь.
-- Да, но в приличных домах! -- гордо ответила синьора.

918 Во время бракоразводного процесса клиентка обращается
к своему адвокату:
-- Я прошу вас, господин адвокат, использовать все аргу-
менты, чтобы мне была присуждена легковая машина, а не дети...

919 В большом универмаге дама долго вертится перед зерка-
лом, что-то примеряя на голове. Наконец она нашла то, что хотела.
-- Ну, как? -- обращается она к продавцу, явно довольная собой.
-- Я вынужден вас огорчить, мадам,-- отвечает тот,-- но это
отдел абажуров.

920 Женщина жалуется подруге:
-- Ох, уж эта нынешняя молодежь! Представляешь, моя дочь
в свои шестнадцать лет уже имеет кавалера, а то, что сегодня мне
исполнилось ровно тридцать, позабыла!

921 Экстравагантная дама-писательница дискутирует в поезде
с пастором о Святом писании.
-- Но вы должны признать,.по крайней мере,-- отбивается
пастор,-- что Бог создал мужчину раньше, чем женщину.
-- Не возражаю, я и сама пользуюсь тем же методом: когда
начинаю серьезную вещь, сначала делаю черновик!..

922 Разгневанная леди:
-- Ну, знаете, если бы я была вашей женой, то подсыпала
бы вам в утренний кофе яду!
Истинный джентльмен:
-- Если бы я был вашим мужем, я бы выпил этот яд с на-
слаждением!

923 -- Правда, в этой шляпке я помолодела лет на десять?
-- А сколько вам лет?
-- В шляпке или без нее?

924 -- Кума, почему вы не поставите на огороде путало?
-- А зачем? Я и так целый день на огороде!


Мама, сделайте веселый вид...

925 Жена была в отъезде и позвонила мужу:
-- Как наша кошечка?
-- Сдохла!
-- Какой ужас! Неужели ты не мог сказать поделикатнее?
Она, мол, сидит на крыше. А потом сказал бы, что она упала и
разбилась. Понятно?
-- Вполне.
-- Ну, ладно. А как моя мама?
-- Теща? Сидит на крыше...

926 Теща отравилась грибами. Вызвали скорую помощь. При-
ехали врачи, осмотрели ее, взяли на анализ грибы и спрашивают зятя:
-- А почему она у вас вся в синяках?
-- Не хотела есть грибы.

927 Зять поругался с тещей. Вывел он ее на балкон и спра-
шивает у соседа слева:
-- Вано, ты что сделал со своей тещей?
-- Я ее зарезал.
Спрашивает у соседа справа:
-- Сосо, а ты что сделал со своей тещей?
-- Я ее утопил.
Вот видишь,-- обращается он к своей теще,-- а я тебя от-
пускаю!

928 Дед говорит внучке-студентке:
В мое время девушки еще умели краснеть!
Представляю, что ты им говорил!

929 Девушка звонит своему парню:
-- Привет! Приходи ко мне вечером. Отец, правда, дома, но
он не поднимается с постели -- вчера сильно ушиб ногу.
-- Знаешь, наше свидание придется отложить. Я ведь тоже ле-
жу--у меня ужасно болит то место, о которое твой отец ушиб ногу.

930 -- Заключенный No 369! Почему к вам никто не приходит?
У вас что, нет родственников?
-- Почему же, есть! И очень много. Но они все здесь...

931 -- Явно сумасшедший твой братец! Ты видел, какое объяв-
ление он дал в газете? Он обещал тысячу долларов в награду тому,
кто найдет любимую кошку его жены. Такую сумму за какую-то
драную кошку!
-- Ничего. Он мне сам признался, что эту тварь он позавчера
утопил.

932 Лежит на смертном одре теща, приглашает зятя и говорит:
-- Вот тебе десять тысяч. Мне неважно, с кем и как ты бу-
дешь договариваться, сколько это будет стоить, но чтобы меня по-
хоронили на Красной площади!
Зять взял деньги и уехал. Через некоторое время приез-
жает и -- сразу к теще:
-- Не спрашивай, с кем я договаривался, каких трудов мне
это стоило, но сказали, чтобы завтра к 12 часам была.

933 -- Рассказал жене твой анекдот. Так она уже неделю со мной
не разговаривает. Что делать?
-- Расскажи его теще.

934 -- Куда это ты на ночь глядя? -- спрашивает жена мужа.
-- Схожу проведать родню.
-- А что, разве обезьяний питомник работает круглосуточно?

935 Заколол Петро свинью и принялся во дворе разделывать
тушу. А тут сосед выглядывает из-за забора и руки потирает:
-- О,-- говорит,-- знатная свежинка будет!
-- Кому будет, а кому нет,-- недовольно бурчит Петро.
Сосед удивленно спрашивает:
А ты что, Петро, приболел или свежинку не любишь?

936 Сват сватает единственную дочь местечкового богача. Пе-
речисляет все достоинства жениха, под конец говорит:
-- Но есть у него один маленький недостаток: заикается.
Обеспокоенная мать невесты:
-- Что, всегда?
-- Упаси Боже! Только когда говорит.

937 Приехал муж с ярмарки и с порога радостно заявил жене:
-- Ну и дурень же кум Михаиле!
А жена ему:
-- Ты лучше скажи, как поторговал?
-- Хорошо. Все продал. А кум все-таки дурень. Только он про-
дал корову, как у него все деньги украли. А за мной ходили целый
день. Дураки! Не вытащили. Только сейчас у калитки отняли...

938 Сват предлагает молодому человеку жениться на Рахили.
-- Но ведь она слепая!
-- Очень хорошо: ты сможешь делать у нее на глазах все,
что захочешь.
-- И немая.
-- Отлично, ты не услышишь от нее худого слова.
-- И глухая.
-- Превосходно, говори ей что хочешь, она не услышит.
-- И хромая.
-- Тем удобнее тебе будет гоняться за юбками.
-- Но она к тому же еще и прыщавая!
-- Ну, мой милый, а ты бы хотел, чтобы у девушки были одни
лишь достоинства?

939 Идет как-то мужик по улице и видит похоронную процес-
сию: к гробу привязан козел, а за козлом идут одни мужики. Мужик
удивился, подошел и спрашивает:
-- Чей покойник-то?
Ему показывают на парня, который шагает рядом с козлом.
-- Эй, кого хоронишь?
-- Тещу.
-- Счастливец! А козел зачем?
Да как раз он ее и забодал.
Мужик прямо подскочил:
Слушай, будь другом, одолжи козла на пару дней!
Я бы с удовольствием, да посмотри, какая за ним очередь.

940 У армянского радио спросили:
-- Что лучше: теща или пиво?
-- Хорошо и то, и другое. На столе и в холодном виде.

941 Умирает теща. Рядом сидит зять и терпеливо ждет. Тут летит
мимо тещи муха. Она повела за ней глазами: в одну сторону, в другую,
оживилась -- стала за мухой следить. Зять терпел-терпел и не вьщержал:
-- Мамаша, голубушка! Не отвлекайтесь!!!

942 Ехали два кума на ярмарку продавать арбузы. У кума Петра
все арбузы темные, блестящие, а у кума Михаила -- светлые, с по-
лосками. Едут и каждый свое расхваливает. А на повороте дороги
телеги зацепились да и перевернулись. И весь товар покатился по
пологому берегу к реке.
Стоят незадачливые кумовья, вздыхают, затылки чешут. А
тогда кум Петро и говорит:
-- Что ни говори, кум, а мои арбузы лучше. Вон смотри: мой
темный твои полосатые перегнал и уже в реку бухнулся!

943 -- Папа! А почему бабушка по огороду бегает зигзагами?
-- Кому бабушка, а кому и теща. Дай-ка, сынок, вторую обойму!

944 Жена с мужем возвращаются с похорон родственника.
-- Теперь я могу признаться, что только из любви к тебе тер-
пел все эти годы твоего дядюшку,-- говорит муж.
-- Ха! А разве это был не твой дядюшка?

945 -- Какие новости? -- спрашивает Карел своего приятеля.
-- Не знаю,-- отвечает тот.-- Когда я выходил из дому, теща
еще спала.

946 В Одессе умер Изя. Родственники решают, как бы по-
дешевле сообщить об этом печальном событии родным в Израиль.
Придумали и послали телеграмму: "Изя -- все". Через неделю при-
ходит ответная телеграмма: "Он".

947 -- Жан! За локон твоей сестры я готов заплатить пятнадцать
франков.
-- Давай тридцать, и я принесу тебе весь парик!

948 -- Вы стали таким любезным! -- хвалит теща своего зятя.--
Даже запомнили, что я говорила когда-то о своей готовности от-
дать пять лет жизни за бутылочку хорошего шампанского!
-- Да, вот поэтому я принес даже две бутылки!

949 Мамочка! Я никогда не покину тебя и папу!
Не смей так угрожать своим родителям!

950 К местечковому богачу врывается знакомый:
-- Хаим, спасайся! Наш достопочтенный ребе сказал, что
Мессия может появиться со дня на день!
-- Упаси нас, Боже, от такого несчастья! Подумать только --
вся родня, ближняя и дальняя, воскреснет и свалится мне на голову!

951 -- Руки нашей дочери попросили сразу двое: инженер и
журналист.
-- И кому из них улыбнулось счастье?
-- Инженеру. Дочь вышла замуж за журналиста.

952 Муж Двойры уехал по делам. В это время умирает его се-
стра. Двойра должна сообщить мужу о несчастье возможно осто-
рожнее, потому что у него больное сердце. Двойра посылает теле-
грамму: "Сара слегка заболела. Похороны в четверг".

953 -- Я уверена, папочка, что у Джона в отношении меня самые
серьезные намерения!
-- Почему ты так думаешь?
-- Он спрашивает, как готовит мама и сколько ты зарабатываешь.

954 Богатая невеста из порядочной семьи хочет выйти замуж
за парня, несмотря на то, что он лентяй, транжира и бабник. Отец
невесты говорит вечером жене:
-- Мы должны воспрепятствовать этому браку. Надеюсь, ты
сказала нашей дочери, что я не дам ей ни копейки, если она выйдет
за этого болвана?
-- Нет, дорогой! Я сделала лучше -- я сказала об этом жениху.

955 Хоронят мужика. Прохожий спрашивает:
-- От чего умер-то?
-- А читай надпись на венках. Там все прописано.
Тот читает: "От любящей жены", "От любимой тещи",
"От детей"...

956 Один кум жалуется другому:
-- Представляешь, суд присудил мне штраф пять тысяч кар-
бованцев за то, что Василя я назвал свиньей. В прошлый раз за это
же самое с меня взяли всего сто карбованцев.
-- Чего же ты хочешь, кум, сам знаешь, как нынче свинина
подорожала.

957 Бердичевский нищий останавливает на улице хорошо
одетого прохожего:
-- Господин банкир, я знал вашего покойного батюшку, ва-
шу покойную тетушку, вашего покойного дедушку...
-- Хватит! -- прерывает его прохожий.-- Вот тебе четвертак
и перестань лазить по моему генеалогическому древу!

958 Студент пишет-матери письмо: "Дорогая мамочка, мне ни-
чего не надо присылать. Ну разве что теплые носки. Зима на носу.
Только, пожалуйста, хорошенько заверни их в целлофановый кулек,
чтобы они не испачкались от сала и колбасы. Целую, родная".

959 -- Здравствуйте, рад вас видеть. Я слышал, у вас умерла же-
на, примите мои соболезнования.
-- Не жена, а теща.
-- Ну что ж, это тоже неплохо.

960 -- Это фото заказано вашим сыном.
-- Похоже на него.
-- Но он не оплатил!
-- О, это похоже на него еще больше!

961 Однажды к габровцу пришли гости. Посидели, поговори-
ли, опять посидели...
-- Предложи гостям чего-нибудь освежающего,-- несмело
напоминает жена.
-- Ах, да! Как это я забыл! -- спохватился муж и... распахнул окно.

962 Встретились два инженера.
-- Знаешь, как можно испытать на надежность новый мост?
- Как?
-- Нужно согнать на него всех тещ. Если мост не обрушит-
ся -- значит, хороший, а если наоборот -- то прекрасный.

963 Кац женился на старшей из трех сестер и увез ее в Жме-
ринку. Через год жена умерла. Вдовец приехал навестить родню
покойной жены и женился на второй сестре. Вскоре умерла и она.
Кац женился на третьей сестре. Через год родители получают те-
леграмму:
"Вы, конечно, будете очень смеяться, но Розочка тоже умерла".

964 Надумал зять поставить надгробье своей покойной теще.
-- Есть ли у вас что-нибудь посолиднее, но дешевое? --
спросил он в мастерской.
-- Есть тут одна плита, только на ней высечено другое имя.
Но его можно стереть, а новое высечь.
-- Не надо беспокоиться, я беру. Моя теща не умела читать.

965 -- Или вы, отец, идите за дровами, а я буду дома, либо я буду
дома, а вы уж идите за дровами. Все равно, хочешь -- не хочешь,
а дом кому-то надо стеречь.

966 Приехал однажды в гости к габровцу дальний родствен-
ник. Ходят они по городу, знакомятся с достопримечательностями.
Ходили-ходили, а когда пришло время обедать, габровец подвел
гостя к ресторану и сказал:
-- Здесь ты можешь вкусно и дешево пообедать, а я пока
сбегаю домой...

967 -- Двойра, наша тетя Рахиль умерла, вот письмо из Америки.
-- Ах, какое несчастье, какое несчастье!
-- Погоди. Она завещала нам пять тысяч долларов...
-- Ах, дай ей, Боже, здоровья!

968 Едут два друга в город на базар. У каждого на телеге бочка вина.
-- Что-то холодная осень нынче,-- говорит один.-- Может,
по стаканчику хильнем?
-- Не-е,-- отвечает другой,-- жинка убьет, сказала, чтоб все
продал и вернул деньги до копейки.
-- А почем будешь продавать?
-- Карбованец за стакан.
-- Ну, так продай своего красненького,-- и протягивает соседу
карбованец. Выпил. Веселее стало. А хозяин красного вина и говорит:
-- Возьми карбованец и налей мне своего беленького.
Лиха беда начало.. Так и ехали они в город, время от вре-
мени покупая друг у друга по стаканчику вина. По твердой цене:
карбованец за стакан.
Подъехали к городу, а вина в бочках -- чуть-чуть на дне.
-- Вот мы -- так мы! Кому рассказать -- не поверят. И веселы,
и чуть хмельные, и напились вволю... И всего за один карбованец.

969 Прибегают к Насреддину Афанди и говорят:
-- Беда, Афанди, ваша теща стирала белье у реки и утонула.
До сих пор не могут ее найти.
Прибежал Афанди к реке и принялся искать тело выше
того места, где теща стирала.
-- Что вы делаете, Афанди?-- спросили люди, собравшиеся
на месте происшествия.-- Ведь ее унесло вниз.
-- Э, вы не знаете мою тещу. Она была такая упрямая, что
всегда делала не то, что люди. И под водой она поплыла, я думаю,
не вниз, а вверх.

970 Экскурсовод при посещении туристами пещеры говорит:
-- Эта пещера возникла благодаря одному шотландцу, кото-
рый пожаловался своим родственникам, что случайно уронил в
лисью нору золотую монетку.

971 -- Я пережил одну мировую войну, три автомобильные ка-
тастрофы, одну авиационную, два неудачных супружества, три опи-
си имущества за долги и одно банкротство. А теперь приходит мои
внук и заявляет: "Дедушка, ты ничего не понимаешь в жизни!"

972 Недавно крестившийся купец Кон выдает дочь за сына
крещеного еврея, банкира Розенблюма.
-- Я всегда мечтал о таком зяте,-- говорит Кон друзьям.--
Симпатичный христианский юноша из хорошей еврейской семьи.

973 Приехала теща к зятю. Гостит день, другой, третий. Потом
и спрашивает:
-- Не надоела я вам? Может, пора домой ехать?
-- Да нет, не надоели,-- отвечает зять.-- Но если хотите, мо-
жете ехать -- я вот и билет уже вам купил.

974 В большом городе встретились два брата. А в большом
городе, как известно, и родные братья встречаются редко.
-- Андрей! Привет! Ты к родителям, в деревню, давно ездил?
-- О-о-о! Давненько! Года два назад, когда брал деньги на
"Волгу". А чего это ты вдруг о стариках вспомнил? Жалуются они
на тебя!
-- Да понимаешь, я же младший... Так вот, хотел прозонди-
ровать, успели ли они собрать деньги мне... хотя бы на "Москвич"?..

975 Как-то утром кум приходит к куме:
-- Доброе утро. Что, кума, делаете?
Блины пеку. Садитесь, кум, отведайте!
Спасибо, кума, я уже позавтракал. Разве что попробовать.
Сел, ест. Справившись с последним, кум поднялся.
Спасибо, кума, вкусные,-- будто и не ел.
На здоровье, кум! А я будто и не пекла...

976 К Петру пришли непрошенные гости. Проходит несколь-
ко часов, но гости и не собираются уходить. Тогда Петр говорит
своей жене многозначительно и с намеком:
-- Дай мне, Галя, лекарство...
-- Какое лекарство? -- сочувственно спрашивают гости.
-- Да то, которое я принимаю за десять минут до сна...

977 -- Кум, а кум! Зачем вы жените своего сына, он же у вас
недотепа, неумеха, да и глуповатый!
А тот отвечает:
-- В том-то и дело, кум. Женить надо, пока глупый, а как
поумнеет, сам не захочет!

978 Приехал брат в гости к сестре. Встретили его гостепри-
имно. Накормили, напоили и спать уложили. Проходит день, вто-
рой, а на третий муж сестры говорит своим детям:
-- Вставайте, дети, поцелуйте дядю, а то он сегодня уезжает.
А дядя повернулся на другой бок и говорит:
-- Спите, детки, спите. Дядя еще не скоро уедет...

979 Один мужик встретил на ярмарке своего кума, с которым
давно не виделся, и пригласил его к себе в гости.
Отпраздновали встречу, всего было на столе вдоволь. Так
понравилось гостить, что кум о своем доме и не вспоминает. Как-
то вечером хозяин спрашивает:
-- А как же родственники, кум? Видать, скучают без вас жена
и дети?
-- Ваша правда, кум, ваша правда... Завтра же отправлю те-
леграмму... пусть и они сюда приезжают.

980 Молодой муж спрашивает жену:
-- Кто сегодня останется с ребенком?
-- Давай погадаем на спичках,-- отвечат жена.-- Если вытя-
нешь длинную спичку -- твоя мама, а если короткую -- тогда моя!

981 Две женщины разговаривают:
-- Дети у вас есть?
-- Две врослые дочери.
-- Живете вместе?
-- Нет, они еще не вышли замуж.

982 Отец девушки говорит кандидату в зятья:
-- Вы, очевидно, курите, пьете, играете в карты и погляды-
ваете на женщин?
-- Нет. у меня нет таких недостатков.
-- Ну и плохо, очень плохо, поскольку у меня эти недостатки
есть и я не хочу, чтобы моя жена постоянно ставила мне вас в пример!

983 -- Ешьте, кума, вареники, ешьте,--приговаривает хозяйка за
столом.
-- Спасибо, голубушка, я уже, наверное, три вареника съела.
Вкусные!
-- Вот только не надо врать, кума! Не три, а все пять... Да
кто их там считает! Берите еще!..

984 Мистер Мак-Милан путешествует с женой на теплоходе.
Когда она, засмотревшись на море, слишком наклонилась, подбе-
жал моряк и предупредил:
-- Осторожнее, можно выпасть за борт.
-- Чего вы лезете не в свое дело,-- рассердился муж.-- Разве
это ваша жена?

985 -- Знаешь, мамочка, я в полной растерянности! Посоветуй,
что мне делать, кого из троих выбрать: один много зарабатывает,
второй умный, а третий прекрасно танцует.
-- А тот первый,-- говорит мать,-- не мог бы научиться тан-
цевать и читать?

986 -- Когда я женился, ни у меня, ни у жены не было ни гроша.
Даже на свадьбу пришлось занимать.
-- А теперь?
-- О! Теперь у нас пятеро детей!

987 - Подумай, Луиза, ты вышла бы за меня замуж?
Выйти не вышла бы... Но вот на "Мерседесе" поехала бы...

988 -- Кум, что делать? Посоветуй! Ко мне так часто ездят гос-
ти... Сил нет!
-- Это раз плюнуть: бедным одолжите по десятке, а у богатых
просите одолжить по сотне... Поверьте, что и те и другие будут
обходить вас десятой дорогой.

989 Именитый банкир сидит дома в кресле и читает газету.
Вдруг заходит его дочь и с ней какой-то юноша. Они держатся за
руки и стеснительно улыбаются. Банкир смотрит на юную парочку
и заявляет:
-- Ну что там у вас? Есл>и вы хотите пожениться -- пожалуй-
ста, но если хотите покататься на моей машине -- то дудки!

990 Чем хороши наши заборы, так это тем, что через них все
видно. Вот соседки и судачат:
-- Видишь, сынок Марии на хирурга учится. Человеком бу-
дет. Вот приехал, а уже и петуха может зарезать. Да и матери по-
мощь.
-- Только никак в толк не возьму, почему, когда осенью ка-
банчика резала Мария, то сына не позвала, хотя и хирург?
-- Ничего, зато мешок мясца передала ему в город, чтобы
лучше науку постигал...

991 На автобусной остановке стоит дед, весь увешанный сум-
ками, мешочками, на спине рюкзак, в руках чемодан.
Его спрашивают:
-- Что это вы, дедушка, столько поклажи набрали с собой?
У сына вашего в городе все есть! Он же у вас бизнесмен.
-- Да я знаю. Только это не для него. Кто знает, как меня
там новая невестка встретит.

992 Муж и жена с четырьмя детьми приехали к старухе-матери
в село. Сами подышат свежим воздухом в субботу и воскресенье,
а деток оставят на все лето.
Старуха как увидела юную орущую ораву, так и побледне-
ла. Дочь и говорит ей:
-- Баба, ты бы хоть лицо веселое сделала, будто страшно ра-
да внукам. Люди же смотрят -- пусть завидуют!

993 Дочь вышла замуж. Ей -- двадцать пять, а ему -- сорок пять.
Мать вздыхает, но молчит. А потом и говорит:
-- Соседи сплетничают: болтают, что у тебя муж -- старик
древний.
Дочь возмутилась:
-- Ну какой же он, мама, старый, если он моложе вас на
целых пять лет?!

994 Как уехала дочь на стройку, так и не прислала ни одной
весточки родителям. И вдруг через десять лет телеграмма:
"Встречайте детьми люблю целую скучаю".
Покряхтели старики, пошли встречать на станцию. Выхо-
дит дочь из вагона, с ней трое: один на руках, другой держится за
юбку, а третий из-за спины выглядывает.
Обнялись, поохали, поахали. Отец и говорит:
-- А старшенький твой вымахал ого-го! Акселерат...
-- Папа, ну вы скажете такое?! Это не старшенький, а мой но-
вый муж. Арнольд, выйди из-за спины, познакомься с родителями.

995 Собрались два кума в дорогу. Один взял с собой снедь, а
другой -- только деньги.
Идут. Проголодались. Первый развязал свой узелок, до-
стал еду. Да самому есть неудобно, дал и куму. Через некоторое
время снова сели отдохнуть. Куму с деньгами не по себе. Он и
предлагает:
-- Давай, кум, представим себе, что мы с тобой сейчас не в
степи, а на базаре. Ты продаешь сало и хлеб, а я покупаю.
Так и порешили.
Первый разрезал сало на маленькие кусочки, рядом по-
ложил хлеб, чеснок, лук, соль. Подходит второй кум и спрашивает:
-- А почем у тебя, хозяин, сало?
-- Три рубля кусочек.
-- Да ты что, с ума сошел? Хапуга! Такие деньги!
-- А вы не кричите! Не нравится, пройдите базаром, при-
смотритесь, поторгуйтесь. Тогда и скажете свое последнее слово.

996 Моряк привез из Японии жену и тещу. Живут себе, при-
выкают, язык понемногу осваивают. А соседей интересуют подроб-
ности. Вот японская теща вышла во двор на лавочке посидеть, а
любопытные кумушки -- тут как тут:
-- А как вам здесь, нравится?
-- Карасо, карасо!..
-- А как к вам зять относится?
-- Карасо, карасо! Каздое утро заходит ко мне в кухню и
спрасывает меня...
-- А что же, что спрашивает?
-- Спрасывает: "Ты исо зыва, япона мать?!" Осень карасо
относица...

997 -- Это твой родной брат? -- спрашивает Додик Менделя.
-- Да, но он мой дальний родственник.
-- Как это может быть?
-- Я родился первым, а он был в семье одиннадцатым.

998 Пришла в больницу девушка проведать своего парня. Уви-
дев возле палаты женщину в белом халате, она обратилась к ней:
-- Я могу увидеть больного?
-- А кем вы ему приходитесь?
-- Я его сестра.
-- Рада с вами познакомиться: я его мать.

999 -- Мендель, ты не мог бы одолжить мне 500 рублей?
-- 500 рублей? Столько я и родному брату не одолжу.
-- Ну, своих родственников ты должен лучше знать.

1000 Жена сказала мужу:
-- Я очень не люблю твоих братьев. Как появятся у тебя день-
ги, они все тут как тут и вовсю пользуются твоей щедростью. А
когда у тебя в кошельке пусто и ты сам бедствуешь, ни один из них
на глаза не покажется.
Муж ответил:
-- Они очень вежливые и не хотят доставлять мне лишних
хлопот, когда нам нечем с ними поделиться.

1001 У индусов есть обычай: когда кто-то умирает, в семью по-
койника приходят близкие родственники, вооруженные до зубов,
и говорят:
-- Покажите нам того, кто убил его, и мы отомстим.
Родственники отвечают:
-- Того, кто взял его душу, видеть нельзя. Он незримый.
Тогда прибывшие утешают:
-- Так стоит ли терзать печалью душу, если власть незримо-
го сильнее нас.

1002 Мендель, вчерашний жених, обращается к тестю:
-- Вы живете при хорошем достатке. Как я должен действо-
вать, чтобы стать таким богатым, как вы?
-- Откровенно говоря, труднее всего -- честно!

1003 Муж, вернувшись в дом из сарая, где он разыскивал ин-
струменты, раздраженно спрашивает х^ену:
-- Черт побери, наша старая пила дома или пропала совсем?
Вдруг из кухни раздается крик тещи:
-- Может быть, кому-то и кажется, что я пила, но не такая
уж старая!

1004 Мужчина с желтым уставшим лицом спрашивает в мага-
зине электротоваров:
-- Мне нужен подарок со значением для тещи.
-- Могу предложить электрический утюг, миксер, электри-
ческий самовар, набор...
-- Нет, нет! Это все не то,-- перебивает покупатель.-- А у
вас нет случайно электрического стула?

1005 Зять приходит из поликлиники домой и говорит теще:
-- Плюй на спину!
-- Ой, что ты, зятек, как можно! -- запричитала теща.
-- Плюй, тебе говорю!
Теща плюнула и недоуменно спрашивает:
-- А зачем тебе это, зятек?
-- Врач прописал -- змеиным ядом растираться. А где я его
сейчас найду -- зима на дворе!

1006 Один человек спросил другого:
-- Что у тебя сегодня на ужин?
-- Ничего,-- ответил тот.
-- Это еще хорошо, а вот у меня и на ужин ничего нет, и к
тому же гости приехали...

1007-- Вы слышали, старик Макдональд купил по случаю фа-
мильный склеп Макгрегоров и теперь заставляет всех членов
своей семьи поменять фамилию.

1008-- Зося! По-моему, твой дедушка выжил из ума!
-- Ничего подобного!. Ему восемьдесят лет, а у него отличная
память! Он всегда помнит: где, когда и что он забыл.

1009-- Знаете, это такая редкость -- хорошие родители. Вот вы,
например, хорошо присматриваете за ребенком?
-- А как же! У меня было трое детей, и за каждым -- глаз да глаз.
-- А где сейчас ваши дети?
-- Один выпал из окна, второй утонул, а третий мухоморов
объелся...

1010 Шотландец возвращается домой после шестимесячного
путешествия по Европе. По приезде он попадает в объятия двух
бородатых мужчин, в которых узнает родных братьев.
-- Что это вы так обросли?
-- Ты уехал, Джони, и забрал бритву!

1011 Отец говорит сыну, который хочет жениться:
-- У тебя, сын, еще недостаточно опыта, чтобы жениться!
-- А когда же, по-твоему, у меня будет достаточно опыта
для этого?
-- Когда ты начнешь понимать, что жениться не стоит.

1012 Во время бракосочетания:
Простите, вы не знаете, кто из тех двух мужчин женится?
Тот, который выглядит озабоченным. Веселый -- это отец
невесты.

1013 Разговор двух старых подруг:
Представляешь, моя дочь ничего мне не рассказывает. Я
буквально не нахожу себе места!
-- Ой, и не говори! Я тоже: моя дочь рассказывает мне все.
Как я тебя понимаю...

1014-- Я не хочу выходить за него,-- плачет дочь,-- он слишком
стар для меня.
-- Ну и что! -- успокаивает ее мать.-- Он же не петух, и ты
не собираешься его варить.

1015 Мать говорит дочери:
-- Этот твой новый поклонник мне так противен, что я с удо-
вольствием стану его тещей!

1016-- Выручи меня, Поль! Съезди, пожалуйста, на вокзал и при-
вези мою тещу, она должна приехать вечерним поездом из Дижо-
на. Выручи, с меня сто франков,-- я чертовски занят.
-- А вдруг она не приедет?
-- Тогда другое дело! Получишь двести франков, да еще и
выпьем на радостях за мой счет! Твои бы слова да Богу в уши...

1017-- Почему, когда моя мамочка приезжает к нам погостить,
ты никогда не повезешь ее куда-нибудь?
-- Возил, но она всегда находит дорогу обратно!

1018 Росселино отсылал часть своей зарплаты родственнику в
Сицилии. Во время очередной встречи он ему сказал:
-- К сожалению, мой дорогой, начиная со следующего ме-
сяца, я не смогу тебе ничего высылать. У нас с Лючией недавно
родился сын.
-- Стало быть, ты хочешь воспитывать своего сына на мои
деньги? -- с негодованием воскликнул сицилиец.

1019 Адвокат телеграфирует своему клиенту: "Сегодня ночью
во время сна скончалась ваша тетя, оставив вам большое состоя-
ние. Что заказать: похороны, бальзамирование или кремацию?"
В ответ он получил телеграмму: "Закажите все, не хочу
рисковать".

1020 Одного очень бедного англичанина посетил адвокат. Вы-
нув из портфеля какую-то официальную бумагу, он объявил:
-- Мне поручено сообщить вам, что недавно умерший даль-
ний родственник все свое имущество завещал вам. Вы получаете
в наследство' его поместье с прилегающими к нему обширными
лесами, 100 тысяч фунтов стерлингов наличными и собаку.
Наследник затянулся трубкой, выпустил облако дыма и
спросил:
-- Какой породы собака?

1021 Старик Хенрексон слыл ужасным злюкой. Когда он понял,
что пришло время помирать, пробормотал:
-- Будь у меня хоть немного денег, я бы лишил наследства
своих родственников.

1022 -- Ты спросил у моего отца разрешения и благословения на
наш брак?
-- Да. Я вчера позвонил ему, и он мне очень спокойно от-
ветил: "Не знаю, кто со мной говорит, но я не возражаю".

1023 Дочь познакомила отца со своим женихом. Когда тот
ушел, отец спросил свое чадо:
-- А сколько же зарабатывает твой будущий муженек?
-- Вы, мужчины, удивительно похожи друг на друга. Пред-
ставляешь, когда я с ним познакомилась, он тоже первым делом
спросил: "Сулико, а сколько зарабатывает твои отец?"

1024-- Ты с ума сошла! -- кричит отец на дочь.-- Посмотри вок-
руг! Краны текут, штукатурка сыплется, телевизор барахлит, холо-
дильник греет, а ты собралась замуж за инженера!

1025 Автандил спрашивает у отца, есть ли разница между сло-
вами "беда" и "катастрофа".
-- Когда у меня украли автомобиль, это была беда, но не ка-
тастрофа. Если моя теща, а твоя бабушка, поехала бы в Тбилиси,
попала бы там под автобус и погибла... Это катастрофа. Но вот
беда: она не ездит в Тбилиси!

1026 Как ваш зять, миссис Четер?
Все было бы хорошо, но он не умеет играть в карты.
Простите, но ведь это громадный плюс!
Нет, скорее минус: он не умеет, но играет.

1027 Шеф обращается к одному из служащих:
Слушай, Гонсалес, у нас есть одно вакантное место, и его
мог бы занять твой брат-близнец...
-- Брат-близнец?
-- Да... Тот, кого я видел вчера на футбольном матче, когда
ты был на похоронах своего дяди.

1028-- Хочу обрадовать тебя, Луиза,-- обращается отец к доче-
ри.-- Эрнст просил у меня твоей руки.
-- Да, но мне так не хочется разлучаться с мамой...
-- И не надо, радость моя! Возьми ее с собой!

1029 Придя домой, ужасно расстроенный муж сообщает жене:
-- У нас будет ребенок!
-- Ты это серьезно?
-- Абсолютно.
-- И ничего нельзя сделать?
-- Нет. Твоя мать отказалась, и на этой неделе он будет у нас!

1030 В Лондоне:
-- Что вы так печальны, сосед?
-- Нашу семью постигла авиакатастрофа.
-- Что вы говорите?! Когда? Как?
-- Вчера вечером приземлился самолет, которым прилетели
к нам родственники моей жены в двухнедельный отпуск.

1031 -- Никак не пойму, почему мы все-таки едем в отпуск в де-
ревню, к твоим родителям? -- спрашивает молодая жена мужа.
-- Нам, дорогая, надо думать о наших больших долгах.
-- А разве мы не можем думать о них на берегу моря в Ита-
лии или Испании?

1032-- Я горжусь своим сыном,-- говорит Мендель,-- его до-
срочно освободили из тюрьмы.

1033 -- Папа, я не могу выйти замуж за Кристофера! Он -- атеист
и не верит в существование ада!
-- Ничего, доченька. Смело выходи за него. Парень он все-
таки хороший. А за остальное не переживай: ты и твоя мамочка
очень скоро сумеете убедить его, что он глубоко заблуждался, ду-
мая, что ада не существует!

1034 Фотограф готов-ится к съемке пожилого мужчины и его
взрослого сына. Мастер предлагает такую композицию: отец сидит,
а сын стоит около него, положив руку на отцовское плечо.
-- Извините,-- обращается к фотографу отец,-- но компо-
зиция будет выглядеть более жизненно, если сын будет стоять, за-
сунув руку мне в карман.

1035-- Если ты выйдешь замуж за этого негодяя Жозе -- моей
ноги не будет в твоем доме,-- угрожает мать.
-- Прекрасно, мама! Когда он узнает об этом, то быстрее ре-
шится на нашу свадьбу!

1036 Жена:
-- Большое спасибо за новое кожаное пальто,.что ты пода-
рил мне... Но знаешь, Пабло, мне так жалко животное, с которого
содрали шкуру, чтобы одеть меня за две тысячи эскудо.
Муж:
-- Спасибо за сочувствие...

1037 Жене удалили гланды. Врач говорит мужу после операции:
-- Это следовало бы сделать еще в детстве!
-- Неужели! Очень благодарен вам. В таком случае счет за
операцию вышлите моему тестю!

1038 Взяли в семью невестку. Свекровь сказала, чтобы та на-
варила капусты. Невестка нашинковала полную кастрюлю, поста-
вила на огонь. Когда сняла, увидела, что капусты и половины не
осталось. Боясь подозрения, что это она съела, невестка горько за-
плакала. Увидела это свекровь и стала успокаивать:
-- Так всегда бывает, потому что уваривается.
На следующий день невестка сварила на завтрак пять яиц.
Не утерпела и два съела.
-- А где остальные? -- удивилась свекровь.
-- Уварились, мама,-- нашлась невестка.

1039-- Моя дочь,-- хвастает дама,-- поддерживает связь с самы-
ми известными людьми города.
-- Вот как! А где она работает?
-- На телеграфе телефонисткой.


Вот невезуха - сосед машину купил

1040 Один скупец рассорился со своим соседом. Его спросили,
в чем причина. Он ответил: "Я съел жареную рыбу, кости выбросил
за ворота, чтобы мои друзья радовались, а враги огорчались, видя,
как я роскошно живу. А сосед подошел, взял эти кости и бросил
их к своим воротам".

1041 Слуга говорит соседу своего хозяина:
-- Мистер Джонс передает вам привет и сообщает, что он
застрелил свою собаку, которая воем и лаем не давала вам спать.
Сосед:
-- Я признателен мистеру Джонсу. Спросите его, не будет
ли он столь любезен отравить еще и свою жену или хотя бы сжечь
ее пианино?

1042 Один глупец сказал своему соседу: "Прошлой ночью я ви-
дел сон, будто правитель города говорил с тобой, а смотрел на ме-
ня. Что он тебе обо мне говорил?"

1043 -- Браун! Вы обвиняетесь в воровстве. Зачем вы украли курицу?
-- Я не крал. Хозяин продал снесенные ею яйца. Но она так
жалобно кудахтала. Мне пришлось прихватить ее с собой, чтобы
не разлучать с детьми.

1044-- Скажите, пожалуйста, в этом ли доме живет Мюллер?
-- Да, на третьем этаже. Его фамилия Фогель.

1045-- Разве ты не знаешь, что мне поставили телефон? Почему
ты мне не звонишь?
-- Откуда же я мог об этом узнать?
-- Как?! Разве ты не читаешь телефонный справочник?..

1046 Однажды в жаркий день сосед позвал Моллу в гости. По-
дали в большом кувшине холодный сироп. Хозяин дал Молле чай-
ную ложку, а себе взял половник и начал черпать сироп из кувши-
на. Сколько Молла ни старался, но угнаться за хозяином не мог. А
тот всякий раз, как зачерпнет, восклицает от восторга:
-- Ох, умираю!
В конце концов Молла швырнул ложку и выхватил у хо-
зяина половник.
-- Сосед, пожалей меня! Дай мне хоть разок умереть!

1047 Сидит Молла возле своего дома, ест кишмиш. Подходит
к нему приятель и спрашивает:
-- Молла, что ты ешь?
-- Так... -- ответил Молла.
-- То есть, как "так"? Что это за ответ?
-- Я говорю коротко.
-- То есть как коротко? Не понимаю!
-- Ты спрашиваешь у меня, что я ем. Я скажу: "Кишмиш". Ты
скажешь: "Дай и мне". Я скажу: "Не дам". Ты спросишь: "Почему?",
а я отвечу: "Так"... Поэтому-то я заранее говорю коротко: "Так..."

1048 Попросил один человек у Эпенди веревку. Эпенди сказал:
-- Веревка занята. Женщины развесили на ней муку.
-- Разве на веревке развешивают муку? Такого никогда не
бывало,-- сказал человек.
Тогда Эпенди сказал ему:
-- Я и сам знаю, что не развешивают. Но разве не понятно
из моего ответа, что я не хочу дать тебе веревку?

1049 Один человек просит у ходжи денег взаймы.
-- Деньги у меня есть, но дать их вам я не могу,-- ответил
сокрушенно ходжа.
-- Неужели вы мне не верите! -- удивился человек.
-- Ну что вы! Вам-то я верю, но в то, что я получу свои день-
ги обратно, не верится.

1050 Однажды Афанди заночевал у своего друга. Ночью друг
спросил:
-- Афанди, ты спишь?
-- А что?
-- Да я хотел бы занять у тебя немного денег.
-- Что ты, я же сплю,-- ответил Афанди и, зажмурив глаза,
захрапел.

1051 Один человек дал Анастратину рубашку, чтобы тот продал
ее на базаре. Рубашка была краденая, и Анастратин это знал. На
базаре в тот день было много народу, и в толчее кто-то рубашку у
него украл.
Вернулся Анастратин с базара, подошел к нему этот че-
ловек и спрашивает, сколько он выручил за рубашку.
-- Торговля сегодня была плохая,-- ответил ходжа,-- я ее
продал за ту же цену, за которую ты ее купил.

1052 Зашел как-то ходжа в трактир. Сытно пообедал, не запла-
тил трактирщику и вдобавок унес с собой ложку и тарелку.
На другой день, когда ходжа проходил мимо, трактирщик
остановил его и начал ругать.
-- Ты прав, а я виноват,-- согласился ходжа.-- Вчера, по-
обедав, я не уплатил тебе денег и прихватил с собой ложку и та-
релку. Не думай, что я скупой, просто в моих карманах не нашлось
денег. Сегодня я продал ложку с тарелкой и пришел рассчитаться
с тобой за обед.

1053 Как-то вечером несколько рыцарей ужинали в одном
знатном флорентийском доме. Среди них был жонглер, слывший
неутомимым рассказчиком. После ужина он начал рассказывать
новеллу, конца которой не было видно.
Слуга, видимо, не слишком сытый, заметил: "Тот, от кого
ты узнал эту новеллу, рассказал тебе не все".
Придворный спросил его: "Почему?"
Слуга ответил: "Потому, что он не рассказал тебе конец".
Тогда, смутившись, жонглер замолчал.

1054 В местечко приезжает коммивояжер. На улице видит ста-
рого еврея, который в руках несет огромный арбуз.
-- Простите, где здесь Липовая улица?
Прохожий на минуту задумывается, потом дает арбуз при-
езжему:
-- Подержите.
Затем широко разводит руками и говорит:
-- Я не знаю.

1055 Пришли Ивановы в гости к Петровым. Те сразу вытащили
семейный альбом и начали показывать.
-- Это наш автомобиль, когда ему было два года. На этом
снимке ему уже почти три.

1056 Начало зимы с первыми морозами. Встречаются два при-
ятеля. Один -- в ондатровой шапке, дубленке, утепленных сапогах.
Второй -- налегке, в кепочке, плаще.
Ну, как и полагается в таких случаях: привет, как здо-
ровье, как дела, кого видел, а как он, а как она...
Второй отвечает коротко, кивает головой, не вынимая рук
из карманов.
А потом, стуча зубами, произнес:
-- Слушай, сстарик, ддавай поговорим ллетом!..

1057 Насреддин с несколькими приятелями отправился в до-
рогу. В полдень они сели на-берегу ручья перекусить. Каждый вы-
тащил из дорожной сумки по лепешке. Насреддин же положил
свою лепешку посредине и говорит:
-- Мне есть не очень хочется, поэтому съешьте мою лепешку
целиком. А взамен пусть каждый из вас отдаст мне всего половину
своей лепешки.

1058 Проезжая на осле мимо байского сада, Афанди увидел,
что с дувала свешивается ветка со спелым урюком. Недолго думая,
мудрец ухватился за ветку и потянул ее к себе. Но осел продолжал
бежать по дороге, и Афанди повис в воздухе. Хозяин сада услышал
подозрительный шум, посмотрел через дувал и воскликнул:
-- Проклятый вор!
-- Я не вор! -- с достоинством возразил Афанди.
-- Что ты тогда здесь делаешь?
-- Не видишь, что ли? Я упал со своего ишака. Лучше по-
моги мне.

1059 Рассказывают, что Насреддин украл барана, заколол его и
раздал все мясо как милостыню.
-- Зачем ты это сделал? -- спросили его.
И он ответил:
-- Милостыня покрывает грех кражи, а мне достанутся нут-
ряное сало, курдюк и овчина.

1060 Спал однажды Насреддин вместе с сыном. Вдруг среди
ночи слышит: в дом крадутся воры. Насреддин толкнул сына под
бок и зашептал на ухо:
-- Вот дураки, они же у нас ничего не найдут.
Сын говорит:
-- Я их сейчас испугаю.
-- Нет, нет, молчи. У меня голос сильнее. Я так закричу, что
они испугаются и, может быть, уронят что-нибудь из украденного.
А мы подберем.

1061 Разговаривают две соседки:
-- Мой муж обычно закуривает только после хорошего обеда.
-- Ну, две-три сигареты в год ему не повредят...

1062 Юдин техасец, самодовольный, как и все его земляки,
спросил у туриста:
-- Знаете ли, какая разница между техасскими блохами и
всеми остальными?
- Нет.
-- Разница та, что каждая наша блоха имеет свою собствен-
ную собаку.

1063 Пожилого мужчину в три часа ночи разбудил телефон-
ный звонок.
-- Я соседка, живу этажом выше и хочу вам сказать, что ваша
собака своим воем не дает мне спать. Надеюсь, вы ее утихомирите.
На следующую ночь телефон зазвонил в квартире у соседки.
-- Я ваш сосед, живу этажом ниже. Это вы вчера разбудили
меня жалобой на то, что моя собака воет и не дает вам спать?
- Да, я.
-- Так вот, я хотел лишь сообщить вам, что у меня вообще
нет никакой собаки.

1064-- Юджин, одолжи мне 300 долларов до получки.
-- А когда получка?
-- Откуда я знаю? Ведь это ты работаешь, а не я.

1065-- По-моему, мы засиделись в гостях.
-- Почему ты так думаешь?
-- Разве ты не заметил, что хозяева начали посматривать на
календарь?

1066 Нищий стучит в дверь.
Хозяйка:
-- Мне очень жаль, но сегодня в доме нет ни гроша, прихо-
дите завтра.
-- Ну, нет! Я уже однажды разорился, давая кому попало в
кредит!

1067 Вы знаете, как приходят в гости и уходят из гостей люди
разных национальностей?
Русский приходит с ведром водки, а уходит с подбитым глазом.
Украинец приходит с кольцом колбасы и куском сала, а
уходит с песнями.
Грузин приходит с ящиком коньяка, мешком мандаринов,
а уходит с тостом.
Еврей приходит с двоюродным братом, а уходит с кусоч-
ком торта для тети Песи.

1068 Приготовила хозяйка тесто, чтобы испечь для гостей ле-
пешки с брынзой. Пришли гости. Испекла она одну лепешку, по-
дала на стол, гости ее тут же съели. Подала вторую -- и эту съели.
Стало хозяйке жаль теста на третью лепешку. Всплеснула она ру-
ками и воскликнула:
-- Это же надо так угадать! Только гости наелись, так и тесто
закончилось!

1069 Сосед спрашивает соседа:
-- Твой сын не курит?
-- Не-е-а...
-- А корова?
- Не-е-а...
-- Значит, твой сараи горит.
-- О-о-о!

1070 Дружили горбатый и заика. Водой не разольешь. Друг без
друга жить не могли. Однажды приходит горбатый и говорит:
-- На телевидении объявили конкурс на диктора. Может, по-
пытаешь счастья, а?
Заика долго не соглашался, но горбатый его уговорил.
Пошел заика. Одно слово тянул минут пять, его с позором выгнали.
Возвратился домой злой и решил отомстить горбатому.
Пошел к нему и говорит:
-- Ззабери ссвою ффотографию, а то альбом не ззакрывается!

1071 Полицейский стучит в дверь. Хозяин спрашивает:
-- Что вам нужно?
-- К нам поступило заявление, что вы тут издеваетесь над
Бетховеном.

1072 -- У нас прекрасная комната. Правда, в коммунальной квар-
тире... Соседи все слышат, о чем мы говорим.
-- А ты занавесь дверь плотной портьерой.
-- Ну да! Тогда я не услышу, о чем говорят соседи.

1073-- Слушай, Хаим, ты часто меняешь рубашку?
-- По пятницам, в бане.
-- А Шмуль Айзенбаум? Такой богатый купец!
-- Он, я думаю, два раза в неделю.
-- А Ротшильд?
-- Ну, Ротшильд может позволить себе менять рубашку каж-
дый день.
-- А наш император?
-- Император, я думаю, снимет рубашку, наденет рубашку,
снимет, наденет, снимет, наденет...

1074 Грузин сидит в кафе, любуется новеньким дипломом кан-
дидата наук. Официант спрашивает:
-Что, купил?
-Почему сразу
купил? Друзья подарили.

1075 В метро Джон спрашивает Джима:
-- Кто этот мужчина, с которым ты так вежливо поздоровался?
-- Понятия не имею. Сейчас загляну в его бумажник, может
быть, там есть визитная карточка...

1076-- Это просто безобразие! Ваша собака выла под моим ок-
ном всю ночь!
-- Ничего. Не огорчайтесь. Она выспится днем.

1077 Ночью в темноте Афанди заметил у себя дома вора. Вор
старательно искал, что бы украсть. Следил, следил за ним ходжа и
наконец сжалился:
-- Напрасно стараешься! Даже днем, когда светло, я не на-
хожу в своем доме ничего путного. А ты хочешь найти что-то в
чужом доме, да еще в темноте.

1078 У Моллы пропал осел. Он ходил по улицам и громко кричал:
-- Кто видел моего прекрасного осла? Тому, кто найдет его,
я подарю осла и еще приплачу за труд.
Несколько человек услышали это и спросили:
-- Раз ты все равно подаришь осла нашедшему, так чего же
ты сам мучаешься в поисках?
-- Вы не испытали всю сладость находки,-- ответил Молла.

1079 Один богатый крестьянин нанял Насреддина в чабаны и
дал ему пасти сорок одну овцу. Ходжа пас их всю зиму. Однажды
зарезал овцу и съел. А потом решил вообще не отдавать овец хо-
зяину: все равно они нажиты нечестным путем.
Повесил Насреддин через плечо шкуру зарезанной овцы
и пошел к богачу.
-- Ну, как мои барашки?-- спрашивает тот.
-- Несчастье случилось! Молнией убило сорок овец.
-- О Аллах! А где же сорок первая?
-- Разве не видишь на моем плече ее шкуру?!

1080 Пришел однажды к ходже сосед и говорит:
-- Почему ты позволяешь своей собаке лаять всю ночь? Я и
моя семья спать не можем.
-- Но ты же не станешь требовать, чтобы я лаял вместо
нее,-- ответил ходжа.

1081 Гость:
-- Простите, но ваша собака все время на меня смотрит.
Хозяйка:
-- Не обращайте внимания. Она всегда так делает, когда кто
то ест из ее тарелки.

1082-- Одолжи мне тысячу.
-- К сожалению, у меня нет при себе денег.
-- А дома?
-- Дома все в порядке, спасибо, все здоровы.

1083 Житель глухого высокогорного поселка встречает прияте-
ля из соседнего, не менее захолустного.
-- Как у вас дела?
-- Хорошо. Только вот новая птица появилась. Пять раз в
нее стреляешь, пока человека отпустит. Дельтаплан называется.

1084-- Послушайте, Кац, вы шутя ударили меня по щеке или
всерьез?
-- Да конечно, всерьез, чтобы помнил, за что.
-- Ну ладно, а то были бы плохи твои шутки!

1085-- Куда вы ходите за грибами?
-- К соседям на балкон.
-- Они их там выращивают?
-- Нет, сушат.

1086 Чрезвычайно воспитанный молодой человек засиделся в
гостях допоздна. Вдруг начался ливень.
-- Куда же ты пойдешь в такую погоду? Оставайся ночевать у нас.
-- Спасибо,-- ответил гость, и через минуту исчез. К полу-
ночи он вернулся, промокший до нитки,-- Я сбегал домой предуп-
редить маму, что не буду ночевать дома.

1087 Хозяева сидят за столом и пьют чай. К ним заходит старый
знакомый. Хозяева приглашают его к столу.
-- А можно помыть руки?
-- Вы будете мыть руки с мылом?
- Да.
-- Тогда чай придется пить без сахара.

1088 Два кума решили забить быка. Один держит за рога, а вто-
рой бьет кувалдой. Удар! Бык стоит. Еще удар! Бык стоит как ни в
чем не бывало. Тогда кум, который держит, говорит:
-- Кум, если ты еще раз меня ударишь по голове, я быка не
удержу!

1089 Инженер взял отпуск. Ему выдали отпускные одними руб-
лями. Он пришел домой, разложил их на столе. Думает: вот придет
жена, и я ее удивлю. Слышит звонок в дверь. Открывает, а на по-
роге сосед. Просит дрель, а сам заглядывает через плечо.
-- Что это у тебя там на столе разложено?
-- Да это деньги сохнут. Всю ночь печатал и разложил для
просушки.
Сосед ушел. Через некоторое время врывается милиция.
Видит на столе деньги.
-- А где клише? Говори, где клише, с которого ты печатал?
-- Я его соседу отдал. Сейчас он печатает.
Те--к соседу. Произвели обыск и нашли самогонный ап-
парат. Соседа оштрафовали на крупную сумму.

1090-- Держу пари, что мой сосед на этой неделе опять гнал са-
могон,-- говорит один хозяин другому.
-- Почему ты так решил?
-- Его кролики опять набили морду моей собаке.

1091 Дачник говорит соседу:
-- Это удивительно! Ваши куры перелетели через забор и
поклевали мои цветы!
-- Ничего удивительного! Вот если бы ваши цветы перескочи-
ли через забор и поклевали моих кур -- это было бы удивительно.

1092 Встречаются два приятеля.
-- Ты чего такой грустный?
-- Да мои клопы объявили войну соседским.
-- Ну и радуйся: перебьют друг друга.
-- Ага, радуйся... Они вчера полторы тысячи пленных привели.

1093-- Меня ужалила ваша пчела,-- жалуется дачник соседу, ко-
торый разводит пчел.
-- Покажите, которая! Я ее накажу!

1094-- Что-то ты, Мотл, нынче не разговорчив.
Мотл, не вынимая рук из карманов:
-- В такой холод разговаривать? Руки мерзнут.

1095 Хана родила первенца.
Вечером сходятся гости. Чтобы уберечь дитя от дурного
глаза, родители убирают колыбель в темный угол комнаты, а вместо
ребенка прикрывают одеялом старую собаку.
Однако пожилая соседка Двойра не может перебороть
любопытства. Она приподнимает краешек одеяла, таращит глаза и
заявляет охрипшим голосом:
-- Дай ему Бог здоровья! Вылитый отец!

1096 Габровец встретил на улице врача и, желая получить бес-
платный совет, спросил:
-- Доктор, а что вы делаете, когда простынете?
-- Чихаю,-- ответил врач, который тоже был коренным
габровцем.

1097 Сосед решил попросить у старика денег взаймы, не вер-
нув старый долг.
Старик выслушал его и разрешил взять из шкатулки не-
обходимую сумму.
-- Но в ней же нет никаких денег! -- удивился сосед, открыв
пустую шкатулку.
-- Откуда же им взяться, раз ты их еще не вернул! -- невоз-
мутимо ответил старик.

1098 Однажды пришли к габровцам гости, да слишком засиде-
лись. Не вытерпела хозяйка и громко сказала мужу, чтобы все ус-
лышали:
-- Давай, муженек, ляжем спать, а то, наверное, гости уже
хотят идти домой!..

1099 Встречаются бердичевский еврей и варшавский. Варшавский:
-- Сколько евреев живет в Бердичеве?
-- Тысяч пять.
-- А христиан?
-- Сотни две.
-- И что они делают?
-- Известно что: дрова рубят, воду носят, за лошадьми при-
сматривают... А в Варшаве сколько евреев?
-- Да тысяч двести.
-- А христиан?
-- Раза в два больше.
-- На что же вам столько дровосеков и водоносов?

1100 Взялся габровец чинить дверь. Послал маленького сына к
соседу за рубанком. Немного погодя ребенок вернулся с пустыми
руками. Сосед солгал, что у него нет рубанка.
-- Вот скряга проклятый! -- возмутился отец.-- Ну, ладно,
ступай, принеси из сарая наш.

1101 Пришел сосед к соседу, а тот ему:
-- Садись, Игнат, -пообедаем.
-- Да я,-- говорит тот,-- и не хочу. Дома обедал, но раз уж
ты просишь, сяду, немного перехвачу.
И как присел -- все, что подали, умял да еще поглядывает.
Хозяин не выдержал и говорит:
-- Ты, Игнат, в следующий раз лучше дома перехватывай, а
уж ко мне приходи обедать.

1102 -- Шандор, почему ты сказал этому туристу, что до централь-
ного универмага всего пять минут ходьбы? Ведь до него и за двад-
цать минут не дойдешь!
-- Знаю. Но ты же видела -- он и так еле на ногах стоит. Не
хотелось его пугать.

1103 Когда одному шотландцу из Абердина рассказали анекдот
о том, что габровцы перед тем, как лечь спать, останавливают часы,
чтобы зря не портился их механизм, он заметил, что шотландцы
поступают так же и, в свою очередь, поведал:
-- У меня есть сосед, который держит под кроватью тромбон.
Когда ему нужно ночью или ранним утром узнать, который час, он
открывает окно и трубит. Всегда находится кто-нибудь, кто, проснув-
шись, крикнет: "Какой идиот поднимает шум в два часа ночи?"

1104-- Живем мы с тобой в одном доме,-- сказал соседу при-
шедший к нему габровец и вынул из кармана бутылку вина.-- Давай
выпьем по рюмочке. Завтра я пойду причащаться, вот и пришел,
по обычаю, попросить у тебя прощения за все мои вольные или
невольные прегрешения перед тобой.
Сосед поспешил ответить:
-- Все тебе прощаю... кроме ста левов, которые ты мне должен!

1105-- Прошу вас, не утруждайте себя, не нужно нас провожать...
-- Что вы, что вы! Провожая гостей, я испытываю удовольствие!

1106-- Знаешь, когда я встречаю тебя, то сразу же вспоминаю о
Карпове.
-- Почему вдруг?
-- Он тоже мне должен и не отдает...

1107 Гость спрашивает хозяйку:
-- Можно мне закурить?
Чувствуйте себя, как дома.
Гость тяжело вздохнул и спрятал сигареты в карман.

1108 -- Эй, сосед, твоя собака опять съела мою курицу. По всему
огороду перья...
-- Соседушка, ты настоящий хозяин. Спасибо, что преду-
предил! Не буду кормить ее сегодня.

1109 Мендель с двумя друзьями возвращаются с вечеринки.
-- Смотри,-- говорит один,-- а луна квадратная.
-- Ты здорово напился, она -- треугольная,-- возразил другой.
-- Не спорьте, вы оба правы: одна квадратная, а вторая --
треугольная,-- успокоил их Мендель.

1110 На автобусной остановке стоят трое. Один -- в туфлях,
легком пальто и в шляпе, другой -- в сапогах, зимнем пальто, а
третий -- в тулупе, на ногах валенки.
Тот, что в туфлях, машет руками и притоптывает ногами:
-- Ну и мороз! Градусов сорок, верно...
-- Сорок не сорок,-- говорит тот, что в сапогах,-- а двадцать
пять будет.
Мужик в тулупе улыбается:
-- Да будет вам! Не больше десяти градусов!

1111 Цыгану надоела голодная кочевая жизнь, и решил он с горя
повеситься. Выбрал дерево над речкой, привязал веревку, накинул
петлю на шею... Раз! А веревка оборвалась, и он полетел в воду.
Спасли его с трудом, потому что плавать не умел.
-- Чего это ты надумал? -- спрашивают люди.
-- Ай! Оставьте меня,-- сердится цыган,-- из-за чертовой
веревки чуть не утопился!

1112 Выстроив дом, друг Насреддина Афанди пригласил его к
себе и долго водил по комнатам и службам, хвастаясь и похваляясь.
Афанди был голоден, а хозяин дома и не заикался о еде.
Наконец дошли до кухни, и Афанди надолго задержался в ней.
-- Я вижу, вам больше всего понравилась кухня,-- сказал хо-
зяин дома.
-- Не буду скрывать -- отличная кухня. Настолько хорошая, что
всякому, кто попадает сюда, сразу хочется есть! -- ответил Афанди.

1113 Коммунальная квартира. Женщина принимает душ в ван-
ной, а сосед внимательно наблюдает за ней через окошко из кухни.
Женщина это замечает и кричит:
-- Как не стыдно! Совсем совесть потеряли!
-- Не ори, дура! Я не на тебя смотрю, я слежу, чьим мылом
пользуешься!

1114 Мендель оскорбил Абрама, обозвав его дураком. Тот по-
жаловался раввину, который потребовал от обидчика публичного
извинения.
-- Думаете, я знаю, как это делается? -- прикидывается Мендель.
-- Ничего трудного, скажешь просто: "Абрам не дурак, из-
виняюсь".
Настал молитвенный день. Мендель выходит на середину
синагоги и говорит:
-- Абрам не дурак? Извиняюсь...

1115 Разговаривают двое знакомых:
-- Давай встретимся завтра.
-- Согласен.
- Где?
-- Да где хочешь.
-- А в котором часу?
-- Мне все равно.
-- Значит, договорились!

1116 Очень толстый синьор с трудом пробирается между ряда-
ми в кинозале и еле-еле втискивается на свое место.
-- Такой солидный синьор, как вы, должен бы покупать два
билета, а не один,-- раздраженно говорит сосед.
-- Извините,-- вздыхает толстяк,-- я так и хотел сделать. Но
было лишь два свободных места -- одно здесь, а другое -- на балконе.

1117-- Не терплю этого трусливого пса. Как только кто-то стучит
в дверь, он сразу лезет под кровать...
Ну и пусть лезет.
Так нам вдвоем там тесно лежать,-
говорит Мендель.

1118 Двое играют в покер.
-- Я выиграл,-- говорит один из партнеров.-- У меня четыре туза.
-- Нет, выиграл я,-- возражает другой,-- У меня две десятки
и... шесть патронов в кольте.

1119 Проснувшись утром, Мэри сказала мужу:
-- Знаешь, любимый, приснилось, что ты подарил мне жемчуж-
ное ожерелье на годовщину нашей свадьбы. Что бы это могло значить?
-- Скоро узнаешь,-- с таинственным видом пообещал муж.
Вечером он пришел домой с небольшой коробкой и га-
лантно поднес ее жене. С замиранием сердца жена раскрыла ко-
робку и увидела там книгу, на обложке которой прочитала: "Уни-
версальный сонник".

1120 Мендель решил похитить свою возлюбленную. В полночь
он увел ее через окно и на такси повез на вокзал. Приехав на ме-
сто, он спрашивает у водителя:
-- Сколько я вам должен?
-- Ничего, отец невесты уже рассчитался.

1121 Старик Сэм захворал. Он сказал домочадцам, что его дни, вид-
но, сочтены, и близок конец. Дети и внуки собрались у постели Сэма.
-- Дети,-- задумчиво сказал старик.-- Мы с матерью прожили
душа в душу пятьдесят два года. Стряпуха она хоть куда. Вот и сейчас
из кухни доносится привлекательный запах яблочного пирога. Пой-
дите кто-нибудь на кухню и принесите маленький кусочек...
Через минуту в комнату вошла сердитая жена.
-- Что это ты надумал, старый черт? Я же готовлю пирог для
завтрашних поминок.

1122-- Странно выходит, ты рассказываешь, как все время ссо-
ришься с женой, а тещу при этом хвалишь? Уникально!
-- Ничего уникального. Именно теща всегда была против
нашего брака!

1123-- Представь себе, дорогая, твой бывший поклонник, Пабло,
застрелил свою жену за измену!
-- Какой ужас! Вот видишь, как я верно поступила, что вы-
шла замуж за тебя, а не за того бандита!

1124-- Куда идешь?
-- Да к соседу, пить варенье с чаем!
-- Ты, наверное, хотел сказать: чай с вареньем?
-- Нет, я знаю, что говорю. Чай с вареньем я дома пью!

1125-- Мендель, почему ты всегда отвечаешь на вопрос вопросом?
-- А ты как думаешь?

1126 Хозяйка:
-- Здравствуйте, дорогой Василий Петрович! А где же ваша жена?
Гость:
-- Мы дома тянули жребий, кому идти к вам.
Хозяйка:
-- Ну, и вы выиграли?
Гость:
-- Нет, проиграл.

1127-- Вы же, кума, смотрите -- никому ни слова! Это секрет!
-- Да избави Бог!
-- Еще раз прошу. Никому не говорите. А чтобы я была уве-
рена, что вы не скажете, дам вам рубль. Вот, держите!
Взяла кума рубль и побожилась, что сохранит секрет. Но-
сит тот рубль день, другой, а на третий день приходит к куме и
говорит со слезами на глазах:
-- Возьмите, кума, назад свой рубль, но ей Богу, сил моих
больше нет! Не вытерплю!


1128 В три часа ночи в квартире раздается телефонный звонок:
-- Алло! Извините, я вас не разбудил?
-- Конечно, разбудил!
-- Тогда извините еще раз великодушно. Я уж лучше пере-
звоню вам утром. А то вы сейчас в плохом настроении... Я по го-
лосу чувствую...

1129 -- Если ты меня обнимешь и поцелуешь, я согласна выйти
за тебя замуж.
-- Ой, спасибо, что вовремя предупредила,-- обрадовался
Мендель.

1130 Разговаривают двое.
-- Вчера опять в космос полетели.
-- Да теперь часто летают.
-- Слышал я, что теперь атомное сердце изобрели.
-- Что ты хочешь -- наука...
-- А в Африке женщина семерых родила...
-- Да не только в Африке...
-- А у Комара вчера самогон нашли...
-- Чего же ты мне голову пустяками забиваешь? Не мог сра-
зу сказать? Нужно свой спрятать!..

1131 -- Одолжи, друг, пять рублей.
-- Долги портят дружбу, а наша дружба стоит больше пяти рублей.
-- Совершенно верно, давай десятку!

1132-- А чего это ваши куры все время гребутся в моем огоро-
де? -- спросила соседка соседку.
-- О-о-о!.. Соседушка, ну вы меня удивляете! Сами же гово-
рили, что очень любите, когда к вам гости приходят!

1133 Соседка жалуется соседке:
-- Кур полон двор, аж в глазах рябит, а яиц не вижу. И что
это за беда?
-- Все от Бога,-- говорит другая.-- Одному дает, а у кого-то
забирает. У меня, к слову сказать, ни одной курицы, а яиц в хлеву,
как картофеля.

1134-- Сема,-- говорит Мендель сыну,-
позвони дяде Изе и уз-
най номер его телефона.

1135 Хозяин предупреждает гостей:
-- Ради Бога, джентльмены, только не садитесь на этот ди-
ван: он кишит клопами!
-- Почему же вы не выкинете его?
-- Пробовал, но эти твари приносят его назад!

1136 -- Прошлой ночью у моих соседей было ужасно шумно. Они
громко кричали и стучали в стену моей квартиры.
-- А почему ты на них не пожаловался?
-- Да они мне особенно и не мешали. Я сидел себе тихонько
за роялем и разучивал гаммы...

1137 Пришли соседи в гости к соседям. А хозяин был очень
скупой. Сели за стол, хозяйка приглашает гостей:
-- Ешьте, пейте, пожалуйста, гости дорогие! Вот сливяночка,
вот студень, колбаска, пирожки свеженькие. Ешьте, ешьте!..
А муж как подскочит:
-- Ну что ты все просишь -- ешьте, ешьте, что они, сами не
видят? Слепые, что ли?!

1138 -- Мендель, что будет, если я нарушу одну из десяти заповедей?
-- Останется еще девять.

1139 Приходит Марко к соседу Андрею за долгом.
Андрей (оттягивая разговор): -- Ну и погода сегодня --
нос не высунешь!.. А-а-а?
Марко: -- И правда, плохая погода. А помнишь, Андрей,
какой чудесный день был, когда ты у меня одолжил тысячу рублей?

1140 Городской гость в селе:
-- Хорошо у вас тут: и луг, и лес, и молоко...
-- Это точно: и коса есть, и топор с пилой, и навоз тоже.

1141 Соседка подошла к соседскому забору и сходу начала: и
куры ваши гребутся у меня в огороде, и дым от вас всегда в мою
сторону, и сливы мои, что на меже, обрываете, и...
Собака не выдержала, бросилась к забору и ну лаять в ответ.
Хозяин успокаивает ее:
-- Рябко, будь умнее, не связывайся с ней!

1142 Кум Алексей ехал в соседнее село на базар продавать ан-
тоновку, а кум Александр вез на базар в село, где жил Алексей,
продавать данешту. И надо же такому случиться: замечтались во-
дители и их "Москвичи" -- лоб в лоб. Мешки с яблоками упали с
багажников, яблоки рассыпались. Стоят кумовья, чешут затылки:
-- Вот теперь разберись, где чьи яблоки?

1143 Вышел мужик рано утром из дому, глядь -- а у соседа во
дворе красный "Жигуль" стоит.
Зовет жену:
-- Ну это ж надо! На работе выговор схлопотал, сын учится
плохо, жена запилила... Своих неприятностей по завязку, а тут еще
и сосед машину купил!

1144 На праздник Петра и Павла решил сосед Прохор прове-
дать соседа Павла, поздравить с праздником.
Зашел, поздравил...
Закусил...
Пора бы и домой. Да сосед Павел обиделся и свирепо
проговорил:
-- Коль пришел в гости -- пей! Выйдешь из хаты, а там люди
смотрят, скажут, плохо угощали. А я своим авторитетом дорожу!

1145-- Ну и забор у вас, кума! Высоченный, без единой щели. Вы
что, краденое прячете от людского глаза?
-- Господь с вами, кума! Там и честно заработанное есть.

1146 Подруги встречаются на улице.
Одна одета с иголочки, через плечо модная сумочка, макияж...
Другая -- в платке, с авоськами в руках, на лице озабо-
ченность.
-- Э-э-э,-- говорит первая,-- да ты, дорогая, я вижу, замуж
вышла? И не признаешься!..

1147 Пан спрашивает мужика, приехавшего с ярмарки:
-- Где был, Иван?
-- Да где же, в Киеве!
-- И что же ты там видел?
-- Да все видал...
-- А почем же там дураки продаются? -- спрашивает пан,
чтобы посмеяться над мужиком.
А Иван ему:
-- А это смотря какой дурак. Дурного мужика могут отдать
за полцены -- понятное дело, мужик, темнота! А вот за глупого
пана такую цену заламывают, что ого-го!

1148 Один богач одолжил на пару дней вола и не возвращает.
Мужик уже не знает, что делать. Вот проходит он мимо богача и
громко говорит, вроде сам с собой разговаривает:
-- Если пан из панов, настоящий, то отдаст вола уже сегод-
ня, а если пан так себе, из мужиков, тогда не отдаст и завтра.
Пан услыхал это и отдал вола.

1149 Один простак обратился к знакомому, у которого тяжело
заболел сын:
-- Я обиделся на тебя. Когда умер твой старший сын, ты не
позвал меня на поминки. Но если и на этот раз не пригласишь, так
я на самом деле поссорюсь с тобой.

1150 У скупого хозяина ужинал гость и пролил на одежду не-
много супа. Хозяин велел слугам вычистить одежду гостя, на что
тот ответил:
-- Не хлопочите зря. Ведь в супе не бьето ничегошеньки жирного.

1151 Пришел к богатому соседу бедный, а богатый как раз обе-
дал. Ну и приглашает бедняка к столу.
-- Садись обедать, Панько.
-- Да спасибо.
-- Ну хоть немного.
- Да нет у меня ложки.
- Эй, жена, убирай со стола! Панько не хочет обедать.

1152 У одного чудака было две собаки -- черная и белая. Сосед
попросил подарить ему одну из них. Хозяин спрашивает:
-- Какую?
-- Белую.
-- Хорошо, но тогда у меня останется только черная.
-- Ну, тогда черную.
-- А тогда у меня останется только белая.

1153 Пришел сосед к соседу в гости, а хозяин, как и полагается,
приглашает его пообедать. Желая показать своему соседу, что ни-
чего не пожалеет для дорогого гостя, хозяин кричит жене, которая
возилась на кухне:
-- Гулять так гулять: бей, жена, и второе яйцо!

1154 Дурак с товарищем построили дом на двоих.
Прошло немного времени, и дурак стал продавать свою
половину.
Люди удивлялись, а он объяснял:
-- Я хочу продать свою часть, чтобы на вырученные деньги
выкупить другую половину. Тогда весь дом станет моим.

1155 Один очень богатый человек заболел. К нему прислали
шута, чтобы развеселить богача.
Шут зашел к больному и поинтересовался, что с ним при-
ключилось.
Богач ответил:
-- У меня выскочил чирей на нехорошем месте.
Тогда шут и говорит:
-- Я не вижу на твоем лице ни одного чирья.
Он намекал, что у богача самое некрасивое -- лицо.

1156 У одного человека украли деньги. Он обратился к знакомому:
-- Какой сегодня плохой день.
Знакомый ответил:
-- Не для всех.

1157 Крестьянин тяжело заболел. Его проведал богатый сосед
и спросил про последнее желание.
Крестьянин ответил:
-- Я буду очень тебе благодарен, если ты больше не будешь
ко мне приходить.

1158 Один богач тяжело заболел.
Дни тянулись мучительно долго, а его никто не проведы-
вал. Богач переживал из-за этого и спросил слугу, почему к нему
никто не приходит.
Слуга ответил:
-- Многие люди должны тебе деньги и боятся даже напом-
нить о себе.
Тогда богач велел объявить по городу, что прощает своим
землякам все долги и отныне ему никто ничего не должен.
И люди повалили к нему. Успокаивали, подбадривали, со-
ветовали, как скорее выздороветь.

1159-- Музыкальное образование вашей дочери стоило недеше-
во, но теперь, я думаю, она неплохо зарабатывает.
-- О, конечно! Наш сосед по квартире, профессор, ежеднев-
но платит моей дочери по три рубля, когда хочет иметь покой.

1160-- Жена! А, жена! Иди-ка сюда!
-- Ну что такое?
-- Нет, ты только посмотри, какую морду наел на наших мы-
шах соседский кот!

1161 Жили-были два соседа.
Из одного вышел человек.
Другой вышел в люди.
Но мало стать человеком.
Главнее стать нужным человеком.

1162-- Куда это вы, сосед, так поздно с фонарем идете?
-- К невесте.
-- Не думал, что вы такой трус! Я к своей невесте самой тем-
ной ночью ходил без фонаря.
-- Я так и подумал, когда увидел вашу жену.

1163 Идут лесом двое. Тот, что впереди, потянул за собой вет-
ку, которая свесилась над тропинкой, а потом и отпустил. А она
распрямилась да как врежет второго по лицу!
-- А чтоб тебе, как больно бьет! -- в сердцах крикнул постра-
давший.
-- Э, скажите спасибо, сосед, что я еще придержал вредную
ветку, а то была бы беда,-- ухмыляется первый.

1164 Соседка говорит соседке:
-- Как тебе не стыдно? Макитру уже, видать, разбила, поэ-
тому и не возвращаешь?
-- Что ты, соседка! Во-первых, я твою макитру не брала; во-
вторых, она была у тебя уже треснувшая, а в-третьих, я уже ее давно
тебе вернула.

1165-- Вот у меня собака была!.. Не собака, а настоящий лев. С
такой собакой не то что вор -- птица за забор не перелетит.
-- А почему была? Что с ней?
-- Да ничего. Вчера ночью кто-то ее украл.

1166-- Ты представить не можешь, насколько моя собака умная.
Когда я бросаю в речку пять монет по двадцать копеек, она ныряет
в воду до тех ПОР, пока все деньги не найдет.
-- Подумаешь! Посмотрел бы ты на моего бульдога! Когда я
бросаю в реку рубль, он ныряет в воду и вытаскивает на берег ко-
ропа и тридцать копеек сдачи.

1167 Мендель одолжил у соседа два огурца. Через месяц он
благодарит соседа и возвращает ему один огурец.
-- Ты же брал два огурца,-- удивился сосед.
-- Ой, извини меня, я обсчитался,-- не растерялся Мендель.

1168 Умирающий сосед спрашивает Менделя:
-- Если я подарю тебе тысячу рублей, моя душа попадет в рай?
-- Я не уверен, но давай попробуем. А вдруг получится.

1169 Два приятеля шли густым лесом. Вдруг на них напали
разбойники:
-- Деньги или жизнь!
В этот же момент один обращается к своему спутнику:
-- Слушай, я вспомнил, что я тебе должен 50 рублей. На тебе
деньги, и мы в расчете.

1170-- Мендель, ты сидишь на моей шляпе.
-- Я знаю. А ты что, уже уходишь?

1171 Мендель спрашивает гостя:
-- Сколько ложечек сахара вы кладете в чай?
-- Дома -- одну, в гостях -- две.
-- Дорогой мой, чувствуйте себя, как дома.

1172 -- Я же просила вас, соседка, чтобы вы никому не говорили,
что я обручена.
-- Я и не говорила никому. Просто спросила мужа, знает ли
он об этом.

1173 Как часто бывает у плохого хозяина, входная дверь плохо от-
крывалась, и ее все время приходилось открывать при помощи топора.
Вечером кто-то постучал. Хозяин подходит к двери и
спрашивает:
-- Кто там?
-- Я! Тетка Лукерья.
Хозяин попробовал открыть дверь, но ни в какую. Тогда
он крикнул сыну:
-- Никита, принеси топор. Тетка Лукерья пришла!
Сын принес топор, хозяин приподнял дверь, открыл,
но...тетки Лукерьи и след простыл.

1174 Сидят на лавочке возле хаты два старика и вспоминают
молодость:
-- Эх, кум,-- вздохнул Иван,-- а было же, что я в молодые
годы и воз со снопами поднимал.
-- Врешь, кум! Не было такого,-- махнул рукой кум Игнат.
-- А вот поспорим, кум, что не вру.
Ударили по рукам. Тогда Иван и говорит:
-- Проиграли вы, кум, пол-литра, а я ведь поднимал тот воз.
Поднимал, поднимал, да так и не поднял.

1175 Мендель, ожидая гостей, снял с полок десяток самых до-
рогих книг и спрятал их.
-- Ты что, боишься, что гости их украдут? -- спрашивает жена.
-- Нет. Боюсь, что узнают.

1176 Один хозяин разорился и вынужден был продать свой дом.
Когда они с покупателем договорились о цене, хозяин спросил:
-- А сколько ты мне доплатишь за то, что будешь иметь хо-
рошего соседа?
-- Где это видано, чтобы платить и за соседство? -- удивился
покупатель.
Но хозяин ответил на это:
-- Я тебе не продам дом и в десять раз дороже, потому что тот,
кто не умеет ценить добрых и щедрых соседей, сам ничего не стоит.
Сосед услышал слова своего бедного соседа и дал ему
денег, чтобы тот не продавал дом и остался жить на старом месте.

1177 Мендель и Исаак увидели полную женщину.
-- Ого! У нее рука толще, чем у меня нога.
-- Ну и нога у тебя! -- заметил Мендель.

1178 Как-то скряга принимал гостей. Он взял несколько лепе-
шек, показал их гостям и сказал:
-- Люди говорят, что мои лепешки очень маленькие, но разве
найдется хоть один обжора, который бы съел целую такую лепешку?
Гостям стало неудобно, никто из них не хотел прослыть
обжорой и поэтому никто не съел целую лепешку, а каждый до-
вольствовался тем, что отломил маленький кусочек.

1179-- Мендель, ты мог бы одолжить до утра сто рублей своему
лучшему другу?
-- Конечно, мог бы, но у меня нет такого близкого друга.

1180 Бедняк попросил милостыню у богача. Тот спросил, какая
у него семья.
-- Нас трое,-- ответил бедняк.
Богатый на минуту задумался.
А бедняк решил, что он собирается ему дать большую, не-
жели обычно, милостыню.
Стоит и ждет.
Но богач, подумав, сказал:
-- Я прикидывал, сколько ковров могут выткать три пары рук.
Выходит, ты вовсе не бедный, а ленивый. И милостыни я тебе не подам.

1181-- Слушай, Мендель, почему ты перестал играть в карты с
Абрамом?
-- А ты играл бы с человеком, который все время жульничает?
-- Конечно, нет.
-- Ну и Абрам тоже.

1182 Старик-царь учит своего сына:
-- Если у тебя есть тайна, то не доверяй ее сразу двоим, по-
тому что если ее раскроют, ты не сможешь выяснить, кто именно
виноват. Если накажешь обоих, то пострадает и невиновный. А ес-
ли простишь их, то снова накажешь невиновного, потому что он
в твоей милости не нуждался.

1183 -- Не доверяй другу тайну, которую оберегаешь от врага. Где
уверенность, что друг тебя не предаст? -- говорил один философ.

1184 Один человек писал соседу:
"Я теперь переживаю трудные времена и вынужден обра-
титься к тебе за помощью. Не удивляйся, что не пришел сам. Я
хочу, чтобы мой посланец был свидетелем твоей симпатии ко мне".

1185 Едут с ярмарки два кума.
У кума Петра настроение хорошее: все, что привез, про-
дал. Еще и корову купил. Жена будет довольна.
А кум Иван чернее ночи: все, что привез, тоже продал.
Но... все пропил. Теперь жена заругает... Да...
В полдень остановились. Расположились под деревом пере-
кусить. Кум Иван жует хлеб с салом и мучается от невесельк мыслей.
-- Хорошо тебе, Петро, у тебя корова есть... А у меня...
А тут корова -- ляп -- справила нужду.
Кум Петро в шутку и говорит:
-- Съешь коровий помет -- будет корова твоя.
Иван, не долго думая, раз-раз -- и все съел, а колышек,
к которому привязана корова, к себе поближе перебил.
Кум Петро задумался -- что теперь будет? А корова
опять -- ляп! Петро к Ивану:
-- Меня же жена убьет, если приеду без коровы. Давай опять
поспорим!
Поспорили. Теперь кум Петро съел коровий помет. До-
волен. Корова снова его. А Иван говорит:
-- Что же это получается: не было у меня коровы и нет. У
тебя была корова и есть. А чего же мы говна нажрались?

1186 В дождливый осенний вечер Андерсон постучал в двери
Юхансона:
-- Ты дома, Юхансон?
-- Нет,-- сонно ответил хозяин,-- меня нет.
-- Но ведь твои калоши стоят за дверью,-- сказал Андерсон.
-- У меня две пары калош!
-- Ну, если так...-- пробурчал Андерсон и пошел домой.

1187-- Ты пойдешь завтра на похороны Янссона?
-- С какой стати? Он ведь на мои не придет!

1188-- Здесь проживают супруги Бергельфельд?
-- Нет. Но на первом этаже проживает господин Берг, а на
четвертом -- госпожа Фельд.
-- Ага. Значит, они разошлись.

1189-- Представляешь, вчера я приобрел автомобиль в обмен на
мой дребезжащий полуразваленный рояль!
-- И какой сумасшедший согласился на такой обмен?
-- Мой сосед за стенкой.

1190 Сосед Смита снизу часто жаловался, что шум сверху не
дает ему покоя.
Однажды Смит уехал из города рано утром и вернулся
лишь на следующий день. Наутро он спросил соседа, слышал ли
он вчера какие-нибудь звуки.
-- Конечно, вы опять всю ночь топали по полу:
-- Все ясно,-- сказал Смит.-- Я-то был в отъезде, но, видимо,
с новогодней елки осыпались иголки.

1191 Кон с супругой возвращаются после званого ужина у Рот-
шильдов.
-- Да,-- говорит Кон,-- это уже не те Ротшильды, что рань-
ше: играют вдвоем на одном фортепиано!

1192-- У меня такой старый приемник, что я могу слушать по
нему только одну местную станцию,
-- А мой еще старше. Еле-еле работает. Когда по нему со-
общают, что сейчас два часа, значит, как минимум, уже три.

1193 Один очень чистоплотный шотландец повесил на двери
квартиры дощечку с надписью: "Пожалуйста, хорошо вытрите но-
ги... о коврик у двери соседа".

1194 -- У меня есть лишний билетик на концерт рок-группы, пой-
дем? -- приглашает "металлист" своего товарища.
-- Я бы с удовольствием, но ты же знаешь, что я уже оглох
на одно ухо.
-- Не беда! Второе можно заткнуть ватой.

1195 Разговаривают два приятеля:
-- Моя жена совсем меня не понимает. А твоя?
-- Не знаю. Я с ней никогда о тебе не говорил.

1196-- Синьор, скажите вашему сыночку, чтобы он меня не пе-
редразнивал!
-- Луиджи, перестань корчить из себя идиота!

1197-- Чем занимается ваш сын, который, помнится, в детстве
проглотил золотую монету?
-- Теперь он в банке.
-- Вы получаете с него проценты?

1198-- Госпожа,-- говорит нищий,-- я не ел уже трое суток. Нет
ли у вас остатков какой-нибудь еды?
-- Вчерашний суп вас устроит?
-- Конечно, мадам!
-- Хорошо, тогда приходите завтра.

1199 Джон:
-- Добрый вечер, старина. Я зашел за зонтиком, который ты
одолжил у меня на прошлой неделе.
Браун:
-- Сожалею, но я одолжил его своему приятелю. Он тебе
очень нужен?
Джон:
-- Да нет, но парень, у которого я его брал, говорит, что хо-
зяин его требует.

1200 Браун отправился в воскресенье на экскурсию в горы. На
склоне одного холма он заметил пастуха, сторожившего овец. Он
подошел к нему и сказал:
-- Не правда ли, Друг, ужасно скучно сидеть тут целый день
и ничего не делать?!
-- Что вы! -- ответил пастух.-- Сюда вечно забредают какие-
нибудь бездельники и задают дурацкие вопросы!

1201 Однажды, когда пост мусульман совпал с постом армян,
Молла увидел армянина, который ел жареную курицу. Поздоровав-
шись с ним, Молла без всякого приглашения уселся рядом и тоже
принялся за курицу.
Армянин поглядел на его чалму, на его абу и сказал:
-- Голубчик, ты мусульманин и к тому же еще Молла, как же
тебе не стыдно не соблюдать пост?
-- А почему ты не соблюдаешь свои пост и ешь курицу? --
спросил Молла.
-- Я всегда нарушаю армянский пост,-- ответил тот.
-- Вот и хорошо,-- сказал Молла,-- а я нарушаю мусульман-
ский пост.

1202 Смит подал в суд на Брауна за оскорбление. Судья ска-
зал Брауну:
-- Вы назвали свою собаку Смит и постоянно кричали ей
"Фу, Смит, фу, негодник". Этим вы явно хотели оскорбить соседа.
-- Вы ошибаетесь,-- запротестовал Браун.-- Я хотел оскор-
бить собаку.

1203 В кинотеатре разговаривают двое. Один из зрителей обо-
рачивается и говорит:
-- Простите, мсье, я ничего не слышу.
-- А почему, собственно, вы должны слышать, о чем мы говорим?

1204 Однажды сосед пришел к Молле и спросил:
-- Молла, нет ли у вас сорокалетнего уксуса?
-- Есть,-- ответил Молла.-- А что такое?
-- Отлей мне немного,-- попросил сосед.
-- Не могу,-- ответил Молла.
Сосед удивился такому откровенному отказу и спросил:
-- Почему ты, Молла, не можешь исполнить мою просьбу?
-- Разве мог бы уксус продержаться сорок лет, если бы я
давал его каждому, кто попросит?

1205 Престарелый лорд сидел в столовой своего клуба, уткнув-
шись в "Тайме". Его сосед по столику долго смотрел на него и
наконец не выдержал:
-- Простите, говорят, вы вчера похоронили свою жену. Что
с ней случилось?
-- Она, знаете ли, умерла,-- пробормотал лорд, не отрываясь
от газеты.

1206 Старушка с интересом рассматривает коляску:
-- Какие прелестные близнецы! Оба мальчика?
-- Нет, только слева,-- отвечает хозяин коляски.-- Спра-
ва -- дыня.

1207 Однажды к Молле пришли три друга и сказали:
-- Молла, мы, три товарища, имеем вместе четыре копейки
и не можем их разделить. Помоги нам!
-- Или разделите их пополам, и пусть третий из вас подо-
ждет, пока вы достанете еще две копейки, или одну копейку дайте
мне и тогда вам достанется ровно по одной.

1208-- Такую мелкую ссору вы могли бы решить и без вмеша-
тельства суда!
-- Мы тоже так думали. Но когда мы обсуждали, как это луч-
ше сделать, почему-то пришла полиция...

1209 Однажды к Молле пришел человек, который никогда не
возвращал долгов, и сказал:
-- Я к тебе с просьбой.
Молла сразу понял, что он пришел просить денег, и по-
торопился ответить:
-- Что бы ты ни попросил, я все исполню, но у меня к тебе
тоже есть просьба -- сперва ты исполни мою, а потом я твою.
-- Говори, пожалуйста.
-- Умоляю тебя, не проси у меня в долг.

1210-- Почему этот человек останавливается на каждом углу?
-- А, это мой сосед. Просто сила привычки. Он лет десять
гулял по этому маршруту со своей собакой.

1211 Среди ночи хозяев разбудил стук в окно.
-- В чем дело?
-- Вам дрова нужны?
-- Вы что, с ума сошли? Какие среди ночи дрова? Ничего
нам не надо!
-- Ну, смотрите, наше дело спросить...
Утром хозяева вышли во двор, посмеиваясь над ночными
гостями, глядь, а поленницы -- тю-тю...

1212 Один сицилиец спрашивает другого:
-- А что, синьор Бертелучи не был удивлен, когда ты посва-
тался к его дочери?
-- Еще как! У него даже револьвер из руки выпал...

1213 Несколько человек играют в карты. Рядом с ними примо-
стился человек, который все время советует:
-- Давайте королем! Нет, нет, не так! Тузом надо, тузом! А
теперь дамой!
В конце концов непрошеные советы так надоели играв-
шему, что он встал и сказал советчику:
-- Садитесь вы на мое место, если вам так хочется, и играйте.
-- Спасибо, а во что вы играете?

1214-- Ты обратила внимание, Мадлен, что наши соседи, супруги
Джексон, сегодня не кричат друг на друга?
-- Наверное, поссорились.

1215 Однажды Молла стоял у ворот. Увидев проезжающего
мимо всадника, он из вежливости сказал:
-- Брат, ты, наверное, устал, зайди, будь гостем.
Всадник поспешно слез с лошади, словно только и ждал
приглашения Моллы. Войдя во двор, он спросил:
-- Молла, а куда мне привязать лошадь?
-- Привяжи к моему слишком длинному языку,-- ответил
смущенный Молла.

1216 Два дровосека постучали в дверь домика.
-- Привет, Джим!
-- Привет,-- буркнул хозяин.
-- Мы с Эдди только что обнаружили в лесу тело убитого и
подумали, что, может, это ты.
-- А как он выглядит? '
-- Да примерно такого же роста...
-- В красной фланелевой рубашке?
Нет, в коричневой.
Тогда это не я.

1217 Однажды приятель Моллы сказал:
-- Молла, смотри, несут плов.
-- А мне что? -- ответил Молла.
-- Так несут-то к вам! -- возразил приятель.
-- Ну, а тебе что? -- ответил Молла.

1218 Утром встретились два соседа. Один говорит:
-- Я слышал, что вчера твоя супруга что-то больно расшу-
мелась?
-- Да, она разозлилась на собаку.
-- Бедная собачка! Твоя жена грозилась отобрать у нее ключ
от входной двери!

1219 Один человек выиграл миллион.
-- Что ты будешь с ним делать? -- спрашивают друзья.
-- Как что? Раздам долги!
-- А остальные?
-- Остальные подождут...

1220-- Джек, одолжи мне коробку спичек.
-- Нет, больше тебе не удастся этот трюк.
-- Какой трюк?
-- Каждый раз, когда я тебе одалживаю коробку спичек, ты
ее возвращаешь без одной спички.

1221 Шотландец показывает свое жилище гостям:
-- Здесь столовая. Одновременно за стол могут сесть, не дай
Господи, двадцать человек.

1222 Жилец с четвертого этажа встречает соседа, живущего
под ним, и извиняется:
-- Вчера у меня была небольшая пирушка -- собрались ста-
рые друзья по кавалерийскому эскадрону. Надеюсь, мы не слишком
вас беспокоили?
-- Нет, что вы! Пустяки. Но мне хотелось бы узнать только
одно: как вам удалось затащить в квартиру лошадей?

1223 Шотландец побывал в гостях у приятеля.
-- Чем он тебя угощал? -- спросила жена.
-- Вином.
-- Хорошим?
-- Как тебе сказать... Если бы оно было немножко хуже, его
вообще нельзя было бы пить. А если бы оно было немного лучше,
он выпил бы его сам.

1224-- Странно,-- говорит клиент портному,-- вы отказались
принять заказ под тем предлогом, что у меня ткани недостаточно.
А ваш сосед напротив из такого же отреза сшил костюм не только
мне, но и выкроил из него костюмчик для своего мальчика. Почему
же вы решили, что у меня материала недостаточно?
-- Потому что у меня двойня! -- ответил портной.

1225 Жена:
-- Вчера у Андерсонов были гости, а сегодня у Янссонов. Но
нас не пригласили.
Муж:
-- Не расстраивайся! Мы скоро тоже устроим большой при-
ем и ни одного человека на него не пригласим.

1226 -- Вы были вчера на общем собрании жильцов?
-- Нет, я спал. дома.

1227 Известного путешественника пригласили в гости.
-- Последние три года я жил среди людоедов,-- рассказыва-
ет он собравшимся.
-- Боже мой! -- воскликнула хозяйка, всплеснув руками.-- А
я приготовила баранину с черносливом!

1228 На художественной выставке посетительница обращается
к художнику:
-- Вы можете предложить мне что-нибудь модное и недоро-
гое? Желательно масло.
-- Гм... Я посоветовал бы вам в гастрономе через дорогу ку-
пить подсолнечное с каротином.

1229 Крестьянин привел своему помещику в подарок барашка.
За это помещик распорядился подарить крестьянину ишака. Желая
проявить уважение к своему господину, крестьянин сказал:
-- Что вы, не нужно, вы для нас дороже, чем сто ишаков!

1230-- С того времени, как нашего соседа сняли с должности
генерального директора, он растерял половину своих друзей.
-- А как та... вторая половина?
-- Они еще не знают об его отставке.

1231 Женщина, которой надоел нахальный, назойливый гость,
придумала способ его отвадить. Однажды, провожая его, она сказала:
-- Друг мой, в следующий раз, когда вы удостоите нас своим
посещением, будем смотреть телевизор.
Предвкушая хорошее и вкусное угощение, назойливый
гость поторопился с ответом:
-- Я очень рад! Когда же вам доставят телевизор?
-- Через пять-шесть месяцев, дорогой,-- ответила женщина.

1232 -- Мария Петровна! -- возмущенно кричит сосед соседке.--
Ваши три сыночка опять забрались на мою яблоню! Когда же это
кончится?
-- Вот беда! -- восклицает соседка.-- А где же мой четвер-
тый? Васька, где ты, черт бы тебя побрал?

1233 -- Вы не могли бы одолжить мне свой проигрыватель?
-- Хотите потанцевать? Но уже поздно.
-- Нет, я хотел бы немного поспать. Мне вставать рано.

1234 В провинциальной гостинице за неимением мест коман-
дировочного подселили в номер, где уже поселилась женщина. И
вот ночь.
-- Мне жарко,-- говорит она, и мужчина открывает форточку.
-- Мне холодно! -- говорит через пять минут она, и он не-
хотя закрывает форточку.
-- А как вы реагируете дома, когда жене вашей холодно? --
игриво спрашивает женщина.
-- Говорю: закрой сама, дура!

1235 Прослышали два крестьянина, что люди в давние времена
друг с другом разными товарами обменивались и от того обмена боль-
шую выгоду имели. И надумали друг с другом обменяться, и не чем-
нибудь, а домами. Первый, который жил в одном конце улицы, разо-
брал свой дом и перетаскал его по бревнышку в другой конец, где
жил тот, с кем он договорился об обмене. А второй, что жил в другом
конце улицы, тоже разобрал свой сруб и отвез его туда, где прежде
жил первый. На новом месте каждый из них собрал свой дом, присел
отдохнуть и думает. "А что же я на этом выиграл?"

1236 Жадный богач никогда не приглашал к себе гостей. Од-
нажды сосед Нгуен, увидев, что слуга богача моет посуду, спросил:
-- Что, у вас были гости?
-- Где там,-- ответил слуга.-- Разве вы не знаете моего хозяи-
на?! Гости к нему соберутся, наверное, лишь тогда, как он будет умирать.
Хозяин, услыхав это, начал ругать слугу:
-- Зачем заранее трепаться?

1237 Вопрос:
-- Какая разница между хозяином и его слугой?
Ответ:
-- Они оба курят одни и те же сигары, оба любят сок манго,
но оплачивает счета только один из них.

1238 Хиппи подходит к прохожему и просит:
-- Дайте, сэр, доллар на чашку кофе.
-- Но я же давал тебе буквально пять минут назад.
Хиппи вздохнул:
-- Вот так вы все, обыватели... Живете одним прошлым...

1239 Мама именинника объявляет гостям:
-- У нас сегодня много разных призов: за лучшую песенку,
за стихотворение, за считалку. А специальный приз -- коробку
"Сникерса" -- получит тот из вас, кто первым уйдет домой!

1240-- Мы вечером ложимся спать вместе с курями. А вы?
-- А у нас нет кур.

1241 К одному торговцу приехал в гости хуторянин, поставщик
товаров. Поужинали, сели на лавку и начали долгий разговор. Хо-
зяин вскоре погасил лампу, сказав:
-- Зачем жечь керосин, мы и так друг друга слышим.
Прошло время. Прощаясь с гостем, хозяин хотел зажечь лампу.
-- Обожди,-- остановил его гость.-- Пока мы сидели без
света, я снял штаны, чтобы зря их не протирать. Дай-ка я их надену!

1242 Встретились приятели.
-- Друг, что мне делать? Врач говорит, что мне угрожает
полная потеря памяти!
-- Ты сделаешь очень мудро, как сотня древних мудрецов,
если одолжишь много денег у многих людей.

1243 Однажды фермер йоркширец пахал на своем поле, и
вдруг лошадь его пала прямо посредине борозды. Фермер оставил
ее лежать там, где упала, а сам поспешил к своему соседу. Пого-
ворили о том о сем. Уходя, йоркширец спросил:
-- Ты знаешь мою белую кобылу?
-- Само собой...
-- Хочешь обменять на твоего гнедого?
-- Добро,-- согласился сосед.
-- Значит, по рукам? -- И они ударили по рукам.
Тогда йоркширец заметил как бы между прочим:
-- Она, стало быть, лежит на борозде в поле. Пала нынче
утром, когда я пахал на ней.
-- Что ж,-- сказал сосед,-- договор дороже денег... А мой
гнедой пал во вторник. Шкура висит в конюшне...

1244 Путешественник рассказывал, как они вдвоем со слугой
заставили бежать полсотни арабов.
-- Не может быть! Пятьдесят арабов? -- не поверили
слушатели.
-- А то и все шестьдесят! Да еще как бежали! Мы от них, а
они за нами.

1245 -- Пак, как вы чувствуете себя в новых очках?
-- Чудесно! Постоянно теперь встречаю знакомых, которых
уже много лет не видел...

1246 Турист спрашивает крестьянина:
-- Кто из великих людей, высоких чиновников, родился в
вашем поселке?
Крестьянин же, не задумываясь, ответил:
-- Нет, в нашем селе рождаются только младенцы.

1247 Миссис Причард, играя на фортепиано, обращается к од-
ному из гостей, сидящему в кресле с закрытыми глазами:
-- Мистер Даусон, я вижу, вам нравится хорошая музыка?
-- Да, да, конечно! Но пусть вас это не тревожит, продол-
жайте играть.

1248 Пожилая дама жалуется приятельнице:
-- Представь себе, дорогая Конти! Вчера я пригласила к
себе гостей, все было в порядке, пока Христиан не начал рас-
сказывать ужасно неприличный анекдот. Я вынуждена была вы-
гнать циника.
-- Правильно сделала!
-- И я так думала, но за ним вышли все гости.
- Куда?
-- На улицу! Чтобы дослушать анекдот до конца!


Не ставьте на стол одеколон без этикетки

1249 Один актер зашел в заведение, где находились пьяные, и
те избили его. Когда актера спросили, почему он их не обругал, тот
ответил: "Они были пьяны и все равно не поняли бы ругани. А я
не собираюсь тратить свои ругательства попусту".

1250-- Был сегодня в нашей компании конкурс: кто больше
выпьет! -- говорит муж жене.
-- И кто же занял второе место?

1251 Бармен говорит знакомому:
-- Такое горе, вчера умер один из наших постоянных кли-
ентов. Замечательный человек! Каждый день выпивал у нас по
тридцать кружек пива и два литра водки.
-- А отчего он умер?
-- Понятия не имею.

1252 Выходит пьяный из ресторана:
-- Швейцар! Такси к подъезду!
-- Я не швейцар, я -- адмирал!
-- Ну, тогда катер к трапу!

1253 Два пьяных едут в троллейбусе. Один из них спрашивает
водителя:
-- Скажите, я доеду до вокзала?
-- Доедете.
Другой:
-- А я?

1254 Идет русский по пустыне с попугаем на плече. Навстречу
араб с удавом на шее. Араб спрашивает русского:
-- А правда, что ты стакан водки выпьешь и не закусишь?
-- Да,-- и выпил. На попугая: "Ху-у-у". Попугай: "Бр-р-р".
-- А правда, что ты второй стакан выпьешь и не закусишь?
-- Да,-- и опять: "Ху-у-у" и "Бр-р-р".
-- А правда...
Попугай:
-- И третий, и четвертый, а потом дадим тебе по голове и
съедим твоего червяка.

1255 Спросили дьячка, сколько он может выпить водки. Тот
подумал и спрашивает:
-- А во благовремение или натощак?
-- Натощак,-- говорят.
-- А с закуской или без оной?
-- С закуской.
-- А за деньги или безвозмездно?
-- Безвозмездно.
-- О! -- говорит дьячок,-- коль так, то--до бесконечности!

1256 Подошел пьяный к своему двору, а собака начала лаять на него.
-- Не гавкай,-- просит хозяин,-- Прошу тебя как человека!
Молчи, пока хоть в дом зайду, а то выбежит жена, ты же ее знаешь,
загонит меня в твою будку. Где ты, бедняга, тогда спать будешь?

1257 -- Почему это ты, кум, когда пьешь водку, то глаза закрываешь?
-- Понимаешь, кум, я поклялся жене, что на эту гадость и
смотреть не буду. Ну, вот, и не смотрю.

1258-- Кум, почему ты в последнее время стал пить больше
обычного?
-- Это у меня наследственное!
-- В каком смысле?
-- Умерла моя теща и оставила в наследство пять ведер са-
могона.

1259 Встретились на ярмарке два кума.
-- Пойдем,-- говорит первый,-- выпьем.
-- Не могу,-- отвечает второй.
-- Почему?
-- Не могу по трем причинам. Во-первых, водка вредная для
здоровья. Во-вторых, врач мне строго-настрого запретил пить. А
в-третьих, я и так уже пьяный.

1260 Милиционер останавливает пьяного:
-- Куда направляетесь?
-- Из гостей, старшина хороший! Возвращаюсь, значит, до-
мой. Новый год встречали.
-- Но ведь март на дворе.
-- Потому-то и спешу. Не задерживай, наверное, жена уже
беспокоится.

1261 Два пьяных разговаривают между собой:
-- Я слышал, что в Америке от алкоголя умирает каждый третий.
-- Ну и что? Чего ты беспокоишься: нас же только двое.

1262 Пьяный возвращается домой. Упал в лужу. К нему подбе-
гает собака и начинает облизывать.
-- И не просите, и не целуйте -- за стол больше не сяду!

1263 -- Бармен, почему вы отпускаете пиво пьяным?
-- К сожалению, трезвые его не пьют!

1264 -- Я прошу руки вашей дочери.
-- Молодой человек, вы выпиваете?
-- Да, но это потом. Сначала надо дельце состряпать.

1265 Муж пришел домой пьяный. Жена его раздевает и говорит:
-- Эх, Ваня. Ты, небось, на собрание пошел. И вылез на три-
буну со своей правдой.
-- Ага.
-- ...не добился ничего и только расстроился?
-- Ага.
-- ...а потом с Кузьмичем с горя хлебнули?
-- Ага.
Тут жена замечает, что на муже женские трусы.
А это еще что?!
Ну, Мань. Придумай что-нибудь, ты же умная женщина.

1266 На улице стоят два пьяных и спорят:
-- Семь лун на небе!
-- Нет, восемь лун на небе!
-- Нет, семь!
-- Ну, давай спросим у милиционера. Товарищ милиционер!
Мы, вот, тут с приятелем поспорили: сколько сейчас лун на небе?
Милиционер поднял голову кверху, прищурился и говорит:
-- А вы в каком ряду считаете?

1267 Мужик решил выпить, купил водку и рыбу на закуску. Ры-
бу по ошибке вместо кармана положил в ширинку. Водку выпил и
вдруг захотел по нужде. Расстегивает брюки, а из них глаз выгля-
дывает. Он повернул рыбу другой стороной -- опять глаз. Рассер-
дился мужик:
-- Ну что, будем писать или глазки строить?

1268 Подходит алкаш к продавщице:
-- У вас водка свежая?
-- Ты что, дурак?!
-- Вовсе и не дурак. Вот я у вас вчера две бутылки купил, а
выпил -- мне так поплохело!

1269 На улице, держась за столб, с трудом стоит пьяный. К нему
подходит малыш.
-- Дяденька! Надуй мне шарик.
-- Чего захотел! Вот сейчас все брошу и буду тебе шарик
надувать!

1270 Поздняя холодная осень. В пивную заходит оборванный ал-
каш и требует рюмку, чтобы опохмелиться. Продавщица говорит ему:
-- Чем опохмеляться все время, лучше бы ботинки себе но-
вые купил.
-- На хрен! Здоровье дороже.

1271 Зашел алкаш в пивную, заказал 200 граммов. Выпил, про-
сит повторить. Продавщица налила. Выпил и опять просит 200
граммов. Продавщица говорит:
-- Вы хоть булочку какую-нибудь возьмите закусить.
-- Да наливай. Так и быть, возьму.
Выпил, потянулся за булочкой и как рухнет! Выругался на
продавщицу:
-- Вот видишь, что твоя булочка проклятая наделала!

1272 Пьяный муж вваливается в квартиру и падает на пороге.
Жена в ярости хватает веник и начинает его бить:
-- Будешь пить, скотина? Будешь пить, скотина?
Тот с трудом поднимает голову:
-- На-ли-ва-ай... Уговорила...

1273 Один пьяница жалуется другому на жену:
-- Как приду домой, она сразу: "А ну-ка, дыхни!"
-- Так ты делай, как я. Дыши сразу как можно сильнее.
-- И что жена?
-- Падает!..

1274 Идет пьяный по кладбищу. Спотыкается в темноте, нако-
нец заваливается в какую-то яму и засыпает. Через некоторое вре-
мя по той же дороге проходи г мимо другой пьяный -- слышит, кто-
то шевелится.
-- Что, замерз, бедняга?
-- Да вот, холодно.
-- А зачем тогда откапывался?

1275 Пьяный муж приходит домой, возится на пороге в темно-
те, потом кричит:
-- Жена, начни ругаться, а то я кровать не найду.

1276-- Что означает бизнес в российском Варианте?
-- Купить ящик водки, водку выпить, бутылки сдать, а деньги
пропить.

1277 Сотрудник навестил больного коллегу. На тумбочке возле
кровати стоит бутылка -- водки чуть-чуть, на самом донышке.
-- Петренко, дорогой, признайся, неужели это твое послед-
нее утешение?
-- Нет, нет, не беспокойся. В холодильнике есть еще одна...

1278-- Почему у вас одеколон "Для мужчин" без этикеток?
-- А вам какая разница?
-- Это вам нет разницы, лишь бы продать, а мне на стол
подавать. Неэстетично без этикетки.

1279 Народная примета: если вы проснулись с похмелья и уви-
дели перед собой просто Марию, это значит, что вы еще не про-
пили свой телевизор.

1280-- Эстер! Что ты принимаешь при бессоннице?
-- Стакан вина каждые два часа.
-- И после этого засыпаешь?
-- Нет. Но так веселее бодрствовать.

1281 Пьяный инспектор останавливает водителя:
-- Почему за рулем вдвоем сидите?
Водитель возмущается:
-- Я-то думал! И стоило ради этого машину окружать!

1282 Алкоголики сидят под стогом сена и пьют. Стало холодно.
Решили поджечь стог. Вдруг видят -- люди из села бегут к ним.
Один говорит:
-- Ишь ты! Поджечь -- так никто не может, а греться -- так
все бегут.

1283 Алкаш приходит в парикмахерскую:
-- У вас есть такой одеколон?
- Какой?
Алкаш дыхнул. Парикмахер говорит:
- Нет.
А какой есть?
А вот такой,-- сказал парикмахер и дыхнул.

1284 Мужчина читает газету, вдруг видит объявление: "Прода-
ется ореховая спальня за бутылку водки". Он быстренько сбегал в
магазин, купил бутылку и пришел по указанному адресу. Дверь от-
крыл пьяный в трусах.
-- Это вы продаете ореховую спальню?
- Ну...
-- А посмотреть можно?
Проходит, смотрит -- совершенно пустая комната, а по-
середине собачья конура.
-- А где же спальня?!
-- Орех, выходи, я твою спальню продал!

1285 Муж приходит вечером домой с подбитым глазом, рука в
гипсе. Жена в ужасе:
-- Вася, что с тобой?
-- Да я сегодня в пивной с одним мужиком на глаз поспо-
рил, что он мне руку не сломает.

1286 Поздно вечером изрядно выпивший постоялец кричит че-
рез весь вестибюль гостиницы портье:
-- Эй, портье, у вас лифт не работает?
-- Простите, месье, лифт в порядке, только вы стоите в те-
лефонной будке.

1287 Пьяный наклоняется к окошку горсправки:
-- Дайте мне адрес Павла Дрезинина.
-- Сейчас... А ваша фамилия?
-- Павел Дрезинин...

1288 Пять минут до открытия винно-водочного магазина: народ
стоит толпой, оживленные разговоры. Две минуты до открытия: на-
чинает выстраиваться очередь, разговоры затихают. Одна минута
до открытия: очередь вытянута, как струна, мертвая тишина, все в
напряжении. Вдоль очереди чинно идет кот. Один мужик не выдер-
живает -- хватает его за шкирку и швыряет:
-- Все коты, как коты. А этот -- "топ-топ, топ-топ"!

1289 -- Говорят, что ходить босиком очень полезно для здоровья.
-- Ты прав, дружище. Когда я утром просыпаюсь в обуви, у
меня ужасно болит голова.

1290 Сотрудники одной фирмы втайне от шефа пили на работе
спиртной напиток, не оставляющий запаха. Через некоторое время
шеф вызвал их к себе:
-- Если уж пьете, то впредь я попрошу вас употреблять ал-
коголь с запахом! Пусть посетители лучше думают, что имеют дело
с пьяными людьми, чем с трезвыми идиотами!

1291 На скамье в парке сидит человек и, с негодованием глядя
на идущего мимо пьяного, говорит:
-- Безобразие! Я бы вылил весь мировой запас спиртного
в океан!
Сидящий рядом мужчина аплодирует:
-- Браво! Отличная идея!
-- Вы тоже трезвенник?
-- Нет, я водолаз...

1292 В ресторане посетитель выпивает несколько рюмок конь-
яка одну за другой. Официант говорит ему ехидно:
-- Из-за алкоголя страдает каждый второй француз.
-- Меня это не касается. Я -- датчанин.

1293 Один мужик идет ночью по кладбищу. Смотрит -- на него
надвигается что-то большое, черйое. Он испугался.
-- Ты кто?
-- Я черное уродище-е-е! -- ответил призрак.
-- Сгинь-сгинь!
Привидение исчезло. Вдруг с другой стороны надвигается
что-то большое, белое.
-- Ты кто?
-- Я белое уродище-е-е!
-- Сгинь-сгинь!
И это исчезло. Смотрит мужик, что-то маленькое, серое
идет. Он как заорет:
-- А-а-а! Я знаю! Ты -- серое уродище.
-- Так, гражданин, пройдемте в отделение.

1294 Прибегает запыхавшийся пассажир к начальнику вокзала.
-- Помогите! Я забыл в поезде бутыль с самогоном! Вам ее
не приносили?
-- Нет. Я только видел, как проносили того мужчину, кото-
рый ее нашел.

1295 Изрядно выпившие и загулявшие приятели возвращаются
поздно домой. Перед тем, как расстаться, один и спрашивает:
-- Интересно, что ты скажешь своей жене?
-- Доброе утро!

1296 Один богатый меценат пригласил к себе в замок извест-
ных композиторов. Гости собрались за столом. Звучит музыка.
-- Господа! -- сказал меценат.-- Сейчас вам подадут самое
лучшее вино, лучшее среди вин. Это -- как Бетховен в музыке!
Когда гости выпили, меценат снова обратился:
-- Господа! Ну, как вам Бетховен?
-- Неплохо,-- сказал один из композиторов,-- но нет ли в
ваших подвалах еще и Шуберта?

1297 Беседуют двое мужчин:
-- Ну, никак не пойму. Вот после указа пить стали меньше,
а разводов стало больше. Почему так происходит?
-- Да что тут понимать! Многие мужья впервые взглянули на
своих жен трезвыми глазами.

1298 Трое пьяных ползут по шпалам железной дороги. Изредка
между собой разговаривают. Один говорит:
-- Ч-черт! Какие высокие ступени понастроили!
Второй:
-- А перила -- низкие!
Третий радостно:
-- Ничего, ребята, вон смотрите, лифт идет...

1299 Идет пьяный по улице. Ничего не видит. Врезается в
столб. Падает. Поднимается. Снова идет и врезается в тот же столб.
И так несколько раз. Устав, он сел на тротуар.
-- Подожду, пока кончится митинг.

1300 Идет по темной улице прохожий. Подходит к милиционе-
ру и спрашивает:
-- Скажите, пожалуйста, по этой улице ходить не-опасно?
-- Было бы опасно, я бы здесь не ходил.

1301 Заходит в троллейбус подвыпивший мужчина. В троллей-
бусе гробовое молчание. Он обращается к пассажирам:
-- Граждане! Посмотрите, какое на улице солнце! Сколько
тепла, радости! Весна на улице, граждане!
Все молчат.
-- Братцы! Неужели вы не видите, как прекрасен мир?!
Все продолжают упорно молчать.
-- Ну, раз в троллейбусе нет никого, тогда я отолью.

1302 Пьяный мужчина писает возле забора. Подходит милиционер.
-- Гражданин! Как вам не стыдно! Не могли подальше, за
забор?!
-- А что, у меня -- шланг?

1303 Полицейские пытаются вытащить из лужи пьяного матро-
са. Тот изо всех сил отбивается:
-- Нет! Сначала спасайте женщин и детей!

1304 Стоят двое у винного отдела.
-- Сколько будем брать: две или три?
- Возьми две, а то вчера одна осталась.
-- Ну, тогда возьмем две.
Подходит к продавщице:
-- Давайте четыре бутылки вина и две ириски.

1305 В ресторане международного аэропорта пьяный пристает
к японцу:
-- Пшшли поховорим! Пшшли!
Они вышли. Через минуту японец возвращается, вежливо
кланяется и объясняет публике:
-- Такой маленький японский штучка -- дзю-до!
Пьяный снова появляется с синяком под глазом, выпивает
граммов сто и снова пристает к японцу:
-- Пшшли поховорим!
Они вышли. Через некоторое время японец возвращает-
ся, вежливо раскланивается и говорит:
-- Такой маленький японский штучка -- каратэ!
Пьяный с двумя синяками входит в зал, выпивает бутылку,
берет за грудки японца:
-- Пшшли поховорим!
Вышли. Шум, грохот, в зал возвращается русский и говорит:
-- Такой маленький японский штучка -- бампер от "Тойоты".

1306 Ограбили банк. Из сейфа украли жемчуг. Полиция за не-
имением других подозреваемых арестовала пьяного, который ле-
жал возле банка. В участке ему окунают голову в таз с водой и
спрашивают:
-- Где жемчуг?
-- Не знаю.
Его опять в воду. И так снова и снова. После очередного
раза пьяный не выдерживает и кричит:
-- Стоп! Стоп!.. Если хотите найти жемчуг, наймите другого
ныряльщика, я здесь ничего не вижу.

1307 Встретились два друга. Давно не виделись.
-- Ты так похудел! Что случилось? -- спрашивает один.
-- А я периодическую встряску организму даю.
- Как?
-- Пью месяц, другой, третий, а потом день, два ка-ак дам
встряску -- капли в рот не беру!

1308 После окончания смены в день получки рабочие вышли
за проходную завода и стали решать: пить или не пить. Один из
них предлагает:
-- Давайте подбросим монету. Если выпадет орел -- сразу
бежим за бутылкой, если решка ~ перенесем на завтра, если вдруг
встанет на ребро -- пойдем в ресторан... Ну, а если уж зависнет в
воздухе -- тогда, братцы, отдаем женам деньги до копейки!

1309 -- Беда с моим мужем -- все еще сидит в пивной.
-- Брал бы пример с моего -- его уже давно принесли домой..

1310-- Куда идешь?
-- На репетицию хора.
-- А что вы там делаете?
-- Играем в карты, пьем пиво...
-- А когда же вы поете?
-- Когда домой расходимся.

1311-- Мама, мама! Папа нашелся!
-- Сколько раз тебе говорить: не ройся в мусоре!

1312-- Этого преступника легко было поймать,-- рассказывает
полицейский журналистам,-- Он взломал сейф, вытащил оттуда
деньги, выпил две бутылки виски, выкурил сигарету, но оставил
отпечатки пальцев...
-- На бутылке?
-- На асфальте.

1313 Муж купил бутылку, принес домой. Куда бы спрятать от же-
ны? Думал-думал, и решил: надежнее всего -- в часы с кукушкой.
Жена приходит на обеденный перерыв и спрашивает:
-- Почему часы остановились?
-- Не знаю.
Приближается два часа дня -- время открытия винно-во-
дочного магазина. Открывается дверка, кукушка спрашивает:
-- А который час?
-- Уже два часа.
-- Тогда: ку-ку, ку-ку!

1314 Зять на Рождество пришел к теще. Выпил один стакан
водки, второй, третий... пятый. Тесть его спрашивает:
-- Ну что, выпьем еще?
-- Если сейчас смогу встать и пройти хоть несколько шагов,
выпьем еще, а если не смогу -- то уже пойду домой.

1315 Звонок в морг:
-- Извините за беспокойство. Иванов у вас находится?
-- Они все без документов. Может, у него есть какие-то осо-
бые приметы?
-- Особые приметы? Есть: он заикается.

1316-- Хуан, милый, ты помнишь ту пару, с которой мы познако-
мились на Багамах во время отпуска? Ты еще напился в баре в по-
следний день и все приставал к ним -- приглашал к нам погостить.
-- Да, припоминаю.
-- Так вот. Эти идиоты завтра приезжают.

1317 Два собутыльника идут в магазин. Один направляется в
отдел за водкой, другой -- за закуской. Подошел к сыру.
-- Девушка, взвесьте мне полкило сыру... ну, этого... ну, как
его...-- и через весь магазин кричит: - Вась! Ты каким меня вчера
хером обозвал?
-- Голландским!
-- Вот-вот. Голландского...

1318 Петух вскочил на обеденный стол и увидел жареного пе-
туха под соусом из белого вина.
-- Теперь я вижу, что это правда! -- дрожащим голосом вос-
кликнул он.-- Алкоголь действительно убивает.

1319 Мышка упала в бочку с вином, барахтается, а выбраться
не может. Мимо идет кот. Мышка взмолилась:
-- Котик, родненький, вытащи меня отсюда.
-- Если вытащу, то съем.
-- Лучше погибнуть в твоем желудке, чем умирать такой по-
ганой смертью.
Кот перекинул хвост, и мышка по нему проскочила в норку.
Кот ей говорит:
-- Выходи, я должен тебя съесть.
А мышка в ответ:
-- Мало ли чего выпившая женщина пообещает...

1320 Муж по пьянке получил ожог. Врачи вызвали в больницу
жену и говорят:
-- Ваш муж в тяжелом состоянии. Нужна пересадка кожи.
Спасти его можете вы, если дадите свою кожу.
-- Он с меня уже три шкуры содрал! Пусть теперь своей об-
растает!

1321 Звонок в милицию:
-- Скажите, пожалуйста, когда открывается винно-водочный
отдел на Тверском бульваре?
-- В 11 часов.
-- Спасибо.
Через полчаса -- опять звонок.
-- Скажите, пожалуйста, когда открывается вин-н-но-водоч-
ный отдел на Тверском бульваре?
-- В 11 часов, молодой человек.
-- Спасибо.
Час проходит, два... Вновь звонок. Пьяный голос:
-- Ска-а-жите пож-ж-жалуй-ста! Когда от-т-крывается
винн-н-но-водочный отдел на Т-тверском бульваре?
Милиционер кричит в трубку:
-- В 11 часов, молодой человек! Вас туда не пустят!
-- С-спасибо! М-м-не в-ыйти надо!

1322 В аудиторию входит, пошатываясь, пьяный студент, под-
ходит к профессору:
-- Вы не откажетесь принять зачет у слегка пьяного студента?
Тот поморщился:
-- Ну, ладно.
Студент оборачивается и кричит в дверь:
-- Ребята, заносите его!

1323 У винно-водочного магазина лежит мужчина.
-- Вы пьяны или с вами что-то случилось? -- спрашивает
милиционер.
-- Ни то и ни другое. Я здесь для рекламных целей...

1324 Когда в США действовал "сухой закон", к врачу пришел
пациент.
-- Вы не могли бы выписать мне виски, доктор? -- спросил он.
-- Могу, но только в лечебных целях, если вас укусит змея.
-- А у вас случайно нет змеи?
-- Есть.
-- Так пусть она меня укусит.
-- Так... Сейчас у нас девятое марта... Приходите двадцатого
мая к шести часам. До того времени все укусы расписаны.

1325 Сидит пьяная ворона на банкете. Объявляют белый танец. Во-
рона зачерпывает крыльями манную кашу и размазывает ее по голове:
-- Боже! Когда я пьяная, я такая загадочная...

1326 Два кума, изрядно подвыпив, возвращаются ночью домой.
Ночь была лунная, поперек дороги лежали тени от телеграфных
столбов. Осторожно переступая через них, один другому говорит:
-- Это, должно быть, страшной силы буря была, если все
столбы повалила!
-- Ага,-- отвечает другой,-- А мы и не слыхали, чтобы гре-
мело. Значит, хорошо гуляли!..

1327 Пьяный сел в автобусе возле старушки.
-- Вы знаете,-- сказала пассажирка,-- ведь вы прямо в ад
попадете, молодой человек.
Пьяный вскочил и крикнул водителю:
-- Остановитесь и выпустите меня, я сел не в тот автобус.

1328 Больной просыпается, удивленно осматривает палату.
Увидел соседа, морщит лоб и наконец говорит:
-- Мы где-то, кажется, с вами встречались?
-- Конечно, именно поэтому мы тут и лежим.

1329 Стук в дверь. Хозяйка открывает и видит на пороге ста-
рого бродягу.
-- Мадам, ничто сейчас не доставит мне большего удоволь-
ствия, чем рюмка саке.
-- А вы виски пробовали? -- спрашивает хозяйка.
- Нет.
-- Вот когда попробуете, приходите и расскажете, что лучше.

1330 Пришел мужчина на исповедь. Священник спрашивает:
-- А скажите, любезный, вы много пили в своей жизни?
-- Простите, святой отец, но я пришел сюда, чтобы мне отпу-
стили грехи, а не для того, чтобы хвастаться своими достижениями.

1331 Из ресторана выходит слегка захмелевшая дама и, подни-
мая руку, останавливает такси:
-- Такси?
- Да!
-- Свободен?
- Да...
-- Потанцуем?

1332 Пьяный приходит к врачу:
-- Доктор, у меня побаливает печень.
-- Раздевайтесь!
-- Зачем? Вы что, мне не верите?

1333 Пьяный подходит к задним дверям автобуса и, едва воро-
чая языком, спрашивает:
-- Ку-д-да он иддет?
-- К Дворцу культуры, дядя! -- отвечают пассажиры.
Пьяный, выписывая странные кренделя, с трудом преодо-
левает путь от задних дверей к передним и снова интересуется:
-- А этот ку-д-да иддет?
-- Да к Дворцу культуры! -- отвечают ему.
-- Тьфу! -- пожимает плечами мужик.-- Чего это сегодня
все автобусы едут к Дворцу культуры?

1334 Два собутыльника домой возвращались ночью, а чтобы
сократить путь, пошли через кладбище.
Один споткнулся, упал, лежит и просит:
-- Помоги подняться!
А второй отвечает:
-- Ага, чего захотел? Врезал дуба -- так и лежи!

1335 Проходя мимо пивной, старый дед каждый раз снимал
шапку и трижды крестился.
-- Дед, чего вы креститесь? Это же не церковь и не кладбище...
-- А потому, что прохожу мимо тройного кладбища: здесь
хоронят и здоровье, и деньги, и свое имя.

1336-- Как ваше здоровье, кум? Что-то неважно выглядите...
-- Что и говорить! Нет правды на свете! Все отдал людям!
Пил за их здоровье, а свое потерял!

1337 Приплелся пьянчужка домой поздно ночью и, не включая
свет, чтобы не беспокоить жену, стал искать, что бы поесть. В по-
темках нашел кастрюлю, съел содержимое, да и спать лег. А утром
выговаривает жене:
-- Что ты там наварила: суп еще куда бы ни шло, но мясо
совсем не проварилось!
-- Какой суп? Какое мясо? -- всплеснула руками жена.--
Пьяная твоя морда, ведь это я в кастрюле капроновую мочалку вы-
варивала...

1338 Шел пьяный домой, а дорога проходила по мостику через
речушку. Мостик узенький, ветхий.
Долго стоял, соображал. Потом плюнул, махнул рукой и
пошел вброд, рядом с мостиком.
-- Ты что, спятил? Ослеп совсем! -- удивляется прохожий.
-- Что вы понимаете?! С мостика я шлепнусь в воду -- это
уж точно. И тогда весь вымокну. А так -- только по колено...

1339 Едет Степан на телеге, а сосед ему:
-- Степан, заходи ко мне, поговорим, выпьем по сто грамм...
Степан остановился:
-- Тпр-р-ру!..
А сосед продолжает:
-- ...да дровишек напилим...
Степан потянул за вожжи:
-- Но-о! Заслушалась, дуреха!..

1340 Подвыпивший муж пришел домой поздно. Только начал
задушевную беседу с собакой, как тут жена...
-- Вот бессовестный! И сколько же ты сегодня выпил?
-- Д-д-две кр-ру-жки п-пива,-- еле ворочая языком, ответил муж.
-- И это тебя так развезло от двух кружек? Врешь!
-- Не веришь? Так спроси у Тузика! Собачка моя дорогая,
ну, скажи...-- муж погладил собаку и нежно поцеловал ее.
Жена внимательно смотрит на собаку.
-- Ну?!
Тузик завилял хвостом и дважды пролаял.
-- Вот видишь! -- обрадовался муж,-- Правду говорю!
Видит жена -- что-то тут не то, недоверчиво смотрит на Тузика.
-- Ладно... А сколько этот мерзавец, этот кровопийца, этот
пьянчужка вина выпил?
Собака поджала хвост, подняла голову и печально завыла:
- У-у-у-у-у!

1341 -- Что ни говори, кум, а техника прогрессирует. Говорят, японцы
придумали такой телефон, что по проводам даже запахи передаются.
-- Не знаю, как там у японцев, а я вчера разговаривал по те-
лефону со своей Марией, так она -- ну это же надо! -- сразу и спра-
шивает: "Где это ты, изверг проклятый, уже успел нализаться?"

1342 Ситуация знакомая: пьяный муж поздно возвращается до-
мой. Крадется на цыпочках к своей кровати, а жена ему сквозь сон:
-- Боже мой, который час?..
-- Спи, спи, дор-р-рогая,-- прошептал муж.-- Десять часов...
А в этот момент часы -- бом!!
-- Что ты врешь, часы же пробили час ночи!
-- А ты что хочешь, чтобы они еще и ноли отбивали?..

1343 Три собутыльника решили бросить пить. Для начала до-
говорились, что на работе даже в разговоре не будут упоминать
слово "водка".
Утром приступили к работе. Наконец один из них взгля-
нул на часы и многозначительно проговорил:
-- Ну, так что?..
-- Да ничего...-- отвечает второй.
А третий решительно добавил:
-- Давайте сегодня я сбегаю!..

1344 Вернувшись домой после посещения баров, кафе и про-
чих забегаловок, муж включил свет, сел перед зеркалом и стал вни-
мательно рассматривать свое лицо.
-- Что, давно себя не видел? -- ехидно спрашивает жена.
-- Не смейся, дуреха! Во мне все-таки есть что-то божест-
венное!
-- Нет, ну вы только посмотрите, совсем уж спятил!
-- Эх, ничего ты не понимаешь... Я вот сегодня садился в
трамвай, а старушка посмотрела на меня внимательно и говорит:
"Господи, да куда же ты прешься!"

1345 Муж поехал учиться на курсы. Спустя некоторое время по-
звонила жена и спрашивает:
-- А чем ты занимаешься в свободное время?
-- Книги читаю! -- уверенно отвечает муж.
-- Ну, а потом что делаешь? -- допытывается жена.
-- Как что? А потом сдаю обложки и снова читаю...

1346-- Твой муж пьет?
-- Пьет.
-- А что же он пьет?
-- Да лекарства...
-- О Боже, когда же я дождусь, чтобы мой только лекарства пил!

1347-- Муженек, пойди, купи пол-литра масла! -- просит жена.
Пошел муж. Через какое-то время возвращается.
-- Ну, купил?
-- Да пол-литра купил, а на масло уже денег не хватило!

1348 Приходит муж домой -- пьяный да еще и босый. Жена
к нему:
-- Да где же это тебя носило, ирод, что даже новые туфли
потерял? Или пропил?
-- Много ты понимаешь! Просто случайно попал в лужу и
потерял там один туфель... Искал, искал -- не видать под водой...
-- Ну, а второй куда подевал?
-- Да, думаю, высохнет лужа, найдет кто-нибудь один туфель...
Что он с ним делать будет? Так я взял да и второй туда же бросил.

1349-- Гриша, ой, Гриша! После вчерашнего буха у меня так бо-
лит голова!..
-- Везет же! А я своей совсем не чувствую...

1350 -- И когда уже ты напьешься! -- ругает жена мужа, который
стоит перед ней, едва держась на ногах.
-- А вот как раз сегодня и напился,-- удовлетворенно ух-
мыльнулся пьяный муж.

1351 Один пьянчужка с бутылкой водки упал в яму. Сидит там,
не вылазит. Подходят люди и спрашивают:
-- Почему сидишь там?
-- Жду, может, еще какая-нибудь разиня вместе с закуской упадет.

1352 -- Все! Больше ни за что к Петру в гости не пойду. От его
слов до сих пор голова трещит.
-- Интересно, чем же он тебя так допек?
-- Да талдычит одно и то же: "Выпьем еще по одной! Чего
людей ограничивать?!".

1353 Пьяный муж кричит со двора:
- Жена-а!
-- Чего тебе?
-- Не крути так сильно хатой, а то я в дверь никак не могу
попасть.

1354 Однажды Иван перебрал в веселой компании и поздно
ночью явился домой. Бьет кулаками в дверь:
-- От-т-ткр-рой!
-- Кто там? -- жена из-за двери.
-- От-т-ткр-рои!
-- Кто там?
-- Ах, так?! Я ко-ко-ко-лода!..
Жена узнала, открыла. Муж хотел было войти, зацепился
за порог и колодой упал на пол. Немного полежал, поднял голову
и говорит:
-- А теперь пили! Я уже дома!

1355-- Выпьем, Петя, за то, чтобы Колька сдал на пять,-- пред-
лагает Иван приятелю.
-- Деловой тост,-- поддержал Петя.
Вскоре приходит и Коля.
-- Ну что, пять? -- приятели к нему.
-- Нет, четыре восемьдесят, одна бутылка оказалась надбитой.

1356 После перепоя зашел утром Петр к Григорию опохме-
литься, а тот как раз забивал гвоздь в стену, чтобы картину пове-
сить. Смотрит Петр, как он бьет гвоздь молотком по острию, по-
чесал затылок и говорит:
-- Ты не тот гвоздь взял, дурак. Этот гвоздь от противопо-
ложной стены... Глаза протри, алкаш...

1357-- Водитель, вы пьяны?
-- Сэр, спросите в Глазго любого, и вам скажут, что Ман-
ферсон -- самый лучший водитель среди всех алкоголиков.

1358 Жена тянет домой пьяного мужа, а соседка и спрашивает:
-- А почему ты его на такси не отвезешь?
А пьяный услышал и отвечает:
-- Зато твой Степан накатается! Меня, хоть и противная, но
родная жена домой ведет, а его повезли милицейской в вытрезви-
тель!

1359 Все пьяницы делятся на три категории: выносливые, за-
стенчивые и малопьющие. Выносливые пьют, пока их не вынесут;
застенчивые пьют, пока не начинают держаться за стенку; мало-
пьющие -- сколько ни пьют, им все мало.

1360 Четыре шотландца возвращались с работы и решили вы-
пить по рюмочке. Все согласились, но когда подошли к входу-в
пивную, один вздохнул и пошел дальше.
-- Эй, Джонни, ты разве не хочешь зайти? -- крикнул приятель.
-- С удовольствием, но у меня с собой нет ни пенса.
-- Какие пустяки! Пошли с нами, никто тебя не заставляет пить.

1361 В городе закрылись все магазины и ресторан, а Петерсон
все бродит по улицам в поисках спиртного. Наконец какой-то про-
хожий достал из-под полы бутылку.
-- Полсотни крон.
-- Черт с тобой, давай.
-- Если захочешь еще, вот тебе телефон, позвони.
Дома Петерсон откупорил бутылку и обнаружил в ней чи-
стую воду. В ярости он набрал номер телефона.
Заспанный женский голос ответил:
-- Дежурный диспетчер городского водопровода слушает.

1362 Наутро после попойки холостяк с тоской озирает свою
разгромленную комнату.
-- А это еще что такое? -- удивленно задерживает свой
взгляд на блюдце,-- Почему у лимона торчат красные лапки? Неу-
жели я вчера спьяну выжал в бокал канарейку?!

1363 Пьянчужка выпал из окна десятого этажа, летит вниз и
взывает к Богу:
-- Боже, спаси. Боже, помоги! Пить брошу, курить брошу,
жене буду помогать, только спаси!..
На удивление, упал он в сугроб снега. Встал невредимый
и говорит:
-- Фу-фу-у!.. Каких только глупостей не наговоришь со страху...

1364-- Ты меня уважаешь?
-- Уважаю.
-- А если бы я умер, ты бы дал десять рублей на венок?
-- Дал бы. О чем речь, старик!
-- Так дай сейчас. Мы их пропьем за милую душу, а без вен-
ка я обойдусь.

1365 Два пьяных сцепились в драке. Один из них, занеся над
головой пустую бутылку, говорит:
-- Еще одно слово -- и я эту бутылку разобью на твоей голове!
-- Вот напугал! Бей! Мне твоей бутылки не жалко, расточи-
тель несчастный!..

1366-- Вот невезуха! Сколько было праздников... Сколько был в
гостях... И ни разу! Ни разу еще не пробовал торт! -- говорит один.
-- Чего так? Не любишь сладкого?
-- Да нет, как раз люблю! Но его подают тогда, когда я уже...
под столом!

1367 Пьяный возвращается домой и, чтобы не обходить далеко,
лезет через забор. Долго ему это не удается. Тогда он возносит
руки к небу:
-- Святой Николай, помоги! Святой Петр, подсади! Святой
Георгий, выручай!
Наконец переваливается через забор и падает...
-- Вот это да!!! Да вы полегче, не все сразу!

1368 В чайной беседуют два пьяницы.
-- Я как выпью лишних сто граммов, то трактор уже не могу
завести.
-- Э-э-э-э!.. Это не такая уж беда! Вот я, когда выпью... триста
граммов, так сколько ни глушу трактор, а он, стерва, не заводится...

1369 В автобус заходит пьяный.
-- Д-д-два билета,-- обращается к кондуктору.
-- А еще что? -- ехидно переспрашивает кондуктор.
-- А-а-а... И два пива...

1370 Проходя мимо пивной, Иван решил испытать себя и го-
ворит сам себе:
-- Ну, друг, есть у тебя сила воли? Ты мужик или кто?
И твердо пошел вперед, мимо веселого заведения.
-- Молодец, Ваня! -- говорит он через десять шагов,-- Есть
у тебя сила воли! Настоящий мужик!!
И возвратился назад -- к пивной.

1371 -- Чего это ты в двенадцать ночи среди улицы кричишь "ура"?
Совсем рехнулся? -- спрашивает сосед подвыпившего соседа.
-- И вовсе не рехнулся: моя хата нашлась!

1372 В день получки жена долго ожидает своего мужа. Наконец
хозяин, шатаясь, вошел во двор. Подошел к телеграфному столбу,
лежавшему у сарая, поднял его, прислонил к крыше и, взяв метр,
пробует залезть на столб. Но -- никак!
Наконец жена не выдержала.
-- Ну какого черта ты лезешь на столб?!
-- Хочу измерить его высоту,-- деловито отвечает хозяин.
-- Так разве ты не мог померять, когда он лежал на земле,
дурья твоя голова?!
-- Вот дуреха! Так то будет длина, а мне нужно знать высоту!

1373 Стефан пришел проведать больного товарища. Хозяйка
налила ему рюмку сливянки и приглашает:
-- Выпейте за здоровье моего мужа.
Стефан выпил. Посмотрел на больного и говорит:
-- Ох, плохо ты выглядишь! Хозяйка, налейте-ка еще ста-
канчик, выпью за его здоровье, должно помочь...

1374 Мужик решил бросить пить. Но не сразу, конечно, а по-
степенно, и пить только дома, без приятелей и свидетелей. Потому
что среди последних почему-то часто встречаются милиционеры.
Залез в постель, укрылся одеялом и заснул. А проснулся... снова в
вытрезвителе.
-- Как я здесь оказался? -- удивился он,-- Ведь я пил дома!
В собственной постели!
-- Да, но за второй бутылкой вы пошли, завернувшись в одеяло.

1375 Жена говорит мужу, большому любителю пива:
-- Не жалеешь ты свои почки, пожалей хотя бы меня. Итак,
выбирай: или я, или пиво!
Муж подумал, почесал затылок и спрашивает:
-- А сколько пива?

1376 Бригадир отчитывает тракториста:
-- Я же тебя вчера просил: не пей больше!
-- А я больше и не пил: выпил столько же, сколько и вчера.

1377 Пьяный муж после гулянки поздно возвращается домой.
Ступает осторожно, чтобы не разбудить жену. В темноте случайно
наступает на кота. Тот ужасно завизжал. Муж от неожиданности
растерялся, но потом громко, чтобы услышала жена, сказал:
-- Вот негодный! И где только ты шляешься? Я же тебя с
самого утра ищу!

1378 Бригадир тракторной бригады решил проверить, сколько
людей выходит на работу с похмелья. При входе в домик механи-
заторов поставил ведро с водой, чтобы проследить, кто и сколько
раз подходил пить воду...
В конце дня бригадир спрашивает своего помощника:
-- Ну, кто подходил пить воду?
-- Значит... три раза подходили вы, один раз я, а больше ни-
кого не видел.

1379 На девятом этаже дома звонит в квартиру пьяный. Дверь
открыла хозяйка.
-- Стекольщика вызывали?
-- Да, да, заходите...
Через несколько минут в ту же квартиру снова звонок. Хо-
зяйка опять открывает. Смотрит -- перед нею стоит тот же человек.
-- Стекольщика вызывали?
-- Да, но один у меня уже работает на балконе,-- говорит
хозяйка.-- Вы, стало быть, помощник?
-- Да никто у вас не работает... Это же я выпал... А работу
надо закончить...

1380 В выходной встречает пьянчужка в центре города двух
давних приятелей.
-- Скинемся на троих?
-- Я завязал,-- грустно признается один.
-- А меня вон жена ждет,-- вторит печально другой.
-- Ну, вы даете, кореши!.. Зачем было вообще из дома вы-
ходить?

1381 -- А чего это ты вчера был такой пьяный?
-- Да не закусывал.
-- Что, денег на закуску не хватило?
-- Нет, зубы выбили.

1382 Два приятеля возвращаются домой "под газом".
-- Ты меня видишь? -- спрашивает один.
-- Не-е... А ты меня?
-- Тоже не-е...
-- Жаль, а я же обещал жене прийти домой засветло.

1383 Энди возвращается домой подвыпивши и ворчит на жену:
-- Что ты за человек?! Я тебе вежливо говорю: "Добрый ве-
чер", а ты меня грубо обрываешь: "Доброе утро!"

1384-- Когда я иду в гости с женой, то пью очень мало.
-- Тебе не разрешает жена? Мне это знакомо...
-- Вовсе нет. Просто однажды я здорово перебрал и мне по-
казалось, что у меня две жены. Такого ужаса я никогда еще в жизни
не испытывал!

1385 Полицейский задержал двух пьяных шотландцев и доста-
вил их в полицейский участок.
-- А где третий? -- грозно спросил судья.
-- Какой третий?
-- Который за вас платил.

1386-- Василь, не возьму в толк, что это ты делаешь?
-- Ничего особенного. Иду домой и между делом, чтобы ве-
селее было, считаю штахетник. На тысяче сто десятой штахетине
будут мои ворота.
-- Так ты же вокруг бочки вертишься!

1387 В маленьком городке выступал лектор с лекцией о здоро-
вом образе жизни. В частности, он утверждал, что вредно пользо-
ваться резиновыми сапогами и галошами, поскольку они не дают
ногам дышать и могут вызвать головную боль.
Тут вскочил местный выпивоха и заявил:
-- Хочу подтвердить слова лектора насчет галош, у меня дей-
ствительно всегда голова болит!

1388 -- Иштван! Ты идешь на работу или с работы?
-- А что?
-- Да интересуюсь...
-- Ну, на работу...
-- Жаль. Хотел тебя пригласить на рюмку хорошей терновой
наливки.
-- А если бы я шел с работы?
-- Тогда бы просто поздоровался...

1389 Встречаются двое.
-- Как жизнь? -- спрашивает один.
-- Ничего. Когда плохо себя чувствую, забирает "скорая по-
мощь", а когда хорошо -- милицейская машина.

1390 Насреддин во время проповеди сказал:
-- Трезвый среди пьяных -- все равно, что живой среди
мертвецов. Он ест их сладости и смеется над ними.

1391 Муж с женой собираются на свадьбу. Муж, понятное дело,
быстренько собрался, а жена все крутится перед зеркалом, приме-
ряет наряды. И то не так, и се не так...
-- Скорее собирайся, мы же опоздаем!
Наконец вышли. Приходят к дому, где свадьбу играют, а
там один пьянчужка спит под забором, а другой, еле держась на
ногах, что-то лепечет.
Увидев эту картину, муж сердито говорит жене:
-- Видишь, люди уже гуляют, а мы еще только идем!

1392 В бар входит посетитель и, указывая на мертвецки пьяного
человека, говорит бармену:
-- Будьте настолько любезны, мне, пожалуйста, то же самое.

1393 Ларсен чересчур часто прикладывался к бутылке и по со-
вету врача начал заниматься йогой, чтобы избавиться от своего
дурного пристрастия. Через несколько недель врач встретил жену
Ларсена и спросил, как дела у ее мужа.
-- Плохо, доктор. Совсем плохо: теперь он прикладывается
к бутылке, даже стоя на голове.

1394 Звонит Павел своему приятелю:
-- Слушай, старик, какой нынче день?
-- Пятница, а что?
-- Так, выходит, завтра у меня день рождения?..
-- Выходит... А ты что, забыл?
-- Да нет... Вот вчера купил восемь бутылок вина...
-- Хорошо!
-- А сегодня проснулся -- их уже двенадцать.
-- Это еще лучше!
-- Старик, ты меня прости... Может, я чего-то не понимаю,
но они все пустые...

1395-- Мистер Грин, я вас просто не понимаю,-- раздраженно
сказал врач,-- какое снотворное вы просите выписать, если до двух
часов ночи торчите в баре?
-- Это не для меня. Для моей жены.

1396 Пьяный вваливается в фотоателье.
-- Сн-нн-нимите м-меня г-группой,-- обращается он к фо-
тографу.
-- Пож-ж-ж-жалуйста,-
отвечает ему фотограф,-- только
с-с-станьте п-п-полукру-угом.

1397 Поздний вечер в селе.
-- Тетка Мокрина,-- кричит парень через забор,-- заберите
своего дядьку!
-- А что с ним?
-- Да пьяный лежит.
- Где?
-- Возле Петра.
-- А Петро где?
-- Да возле дядьки, где же еще!

1398 Просыпаются два алкаша с похмелья. Один пытается на-
колоть вилкой огурец в трехлитровой банке. Руки дрожат, огурец
выскальзывает, ничего не получается. Другой долго смотрит на эти
манипуляции, потом не выдерживает:
-- Смотри, как это делается.
Берет вилку и сразу накалывает огурец.
Первый хмыкнул:
-- Фиг бы ты поймал, если б я его перед этим не задушил.

1399 Пьяный идет по мосту. Снизу раздается крик:
-- Помогите! Тону! Спасите!!
Пьяный наклоняется через перила и назидательно произ-
носит, тщательно выговаривая слова:
-- Н...н...надо к...кричать: "Спасссите ммення, пожжалуйста!"

1400 В автобусе едут два пьяных.
-- Петро, ты шо, спишь? Нам скоро выходить...
-- Тес...с! Мне просто стыдно смотреть на рядом стоящих
женщин. Да к тому же они по глазам определят, что я пьян!

1401 Пьяный тщетно пытается бросить пятак в автомат.
Прохожий:
-- Ну ты, брат таксист, и нализался!
Пьяный:
-- Почему это я таксист?
Прохожий:
-- Так ведь шапка же у тебя форменная, таксистская!
Пьяный:
-- Странно! А была ондатровая...

1402 Встречаются два подвыпивших на ночной улице.
-- Скажите, пожалуйста, сейчас день или ночь?
-- Не могу сказать, я не здешний.

1403 Пьяный муж возвращается домой поздно и оправдывается
перед женой:
-- Я вышел из ресторана еще в девять часов.
-- Что ты плетешь? -- обрывает его жена.-- От ресторана до
нас всего три короткие улицы.
-- Это правда, что короткие, но зато какие широкие! Туда --
сюда, туда -- сюда...

1404 Однажды капитан корабля записал в судовом журнале:
"Сегодня помощник капитана был пьян". Когда помощник пришел
в себя, он был вне себя от гнева, попросил капитана вычеркнуть
запись и поклялся, что впредь с ним никогда не случится ничего
подобного. На что капитан отпарировал: "В судовом журнале моего
корабля мы должны писать правду, только правду и ничего, кроме
правды".
Через несколько дней уже помощник капитана вел судо-
вой журнал, в котором сделал такую запись: "Сегодня капитан был
трезвым".

1405 Приятели обмениваются опытом:
-- Когда тебя гложет искушение выпить еще рюмку, подумай
о доме, о жене.
-- Это не имеет никакого значения. Когда я начинаю пить,
страх исчезает.

1406 В узком переулке тощий пешеход увидел пьяного толстяка
и язвительно заметил:
-- Уважаемый, мне кажется, что вы много пьете!
-- А мне кажется,-
не замедлил с ответом толстяк,-- что вы
мало едите!

1407 -- И почему ты так много пьешь, Уолт?
-- Ну, это получается так, ваша честь: сначала я закусываю
луком, чтобы перебить запах виски, а потом приходится снова пить
виски, чтобы заглушить запах лука. Проклятый лук!

1408 -- Или вы немедленно бросите пить, или ослепнете,-- кате-
горически заявил врач пациенту.
-- Понимаете, доктор, я старый человек и, мне кажется, ви-
дел уже все...

1409 -- Скажите, доктор, неужели и вправду так вредно выпить
рюмочку перед едой.
-- Нет, но в таком случае не ешьте слишком часто.

1410 В центре Чикаго, прямо на тротуаре, лежит мужчина. А
поскольку в субботу мало кто куда торопится, собралось много зе-
вак. А где зеваки, там и советы.
-- Дайте бедняге глоток виски,-- прошамкала старушка.
-- Ему нужен глоток свежего воздуха,-- сказали в один го-
лос несколько человек.
-- Дайте ему кто-нибудь глоток виски,-- повторила старушка.
-- Надо вызвать "скорую"!
-- Нет ли поблизости врача?
-- Дайте ему глоток виски,-- твердила старушка.
Шум голосов нарастал, как вдруг лежащий прокричал:
-- Да заткните вы все свои глотки и делайте то, что советует
эта уважаемая пожилая леди!

1411-- Я бы выпил что-нибудь безалкогольное,-- сказал посети-
тель официанту.
-- Лимонад, сок, пепси, минеральная вода?..
-- Все равно,-- грустно вздохнул посетитель,-- я в этом
деле новичок...

1412 Четыре приятеля зашли в бар, сели за столик. Один
вздохнул, его поддержал второй, потом и третий. А четвертый в
ответ возмутился:
-- Друзья, нельзя же думать только о деньгах.

1413 Едет мужик в "жигуленке"... И вдруг -- бах! стук! грюк!
Врезался во встречную машину. Хочет выйти, но трудно
после принятой дозы. Выглянул в окно. Да это же кум Петро!
-- И где ты на мою голову взялся? Я же тебе звонил, а ты
сказал, что поедешь завтра утром! Какой черт тебя понес сегодня?

1414 Диалог между высоким и низким. Первый трезвый, вто-
рой подвыпивший.
Первый:
-- Чего ты прицепился?
Второй:
-- А не стой на дороге. Вишь, какой вымахал! Как столб те-
леграфный. И вообще -- брось дурную привычку смотреть на меня
свысока, интеллигент вшивый!

1415 Бригадир допекает тракториста:
-- Ну что, Петров, как дальше жить будешь? Штрафовали те-
бя, премии лишали, в милиции трижды побывал. А теперь вот в
больнице... Допился До белой горячки! Ну, скажи, что ты в этой
водке нашел хорошего?
Тракторист удивился непонятливости собеседника:
-- Как что?! А галлюцинации?! Так-то...

1416 -- Если повысят цену на водку до стоимости костюма, то что
бы ты, Федя, купил: водку или костюм?
-- Конечно, водку, какой разговор! Зачем мне такой дорогой
костюм нужен!

1417 Два собутыльника, что вчера "соображали на троих", ут-
ром встречают третьего. Того и не узнать: весь в синяках, рука на
перевязи, губы вспухшие.
-- Что с тобой,-- удивляются двое,-- да мы же тебя вчера до
самой двери довели целехонького! Где это ты так умудрился?
А жена говорит, что я таким пришел. Вот стерва, значит,
это она...

1418-- Скажите, а черти вам не мерещатся? -- спрашивает врач
пациента.
Больной с сочувствием хмыкнул:
-- Чудак вы, доктор. Да они, гады, и сейчас по углам вашего
кабинета сидят. И на вашей шапочке двое...

1419 Два приятеля проходят мимо дома своего общего друга.
Дерево сломано, на дороге разбитая бутылка, забор покосился, ед-
ва держится...
-- Вчера Петька день рождения отмечал, а нас и не позвал.
Проигнорировал, интеллигент!
-- Не переживай! По всему видно, что и без нас погуляли
отлично!

1420 Мужик поехал в командировку.
Поселился в гостиницу.
Позвонил жене, мол, устроился в гостинице такой-то, все
нормально. А потом...
А потом был один ресторан, другой...
Затем был бар. И еще один бар.
А п"том очутился один, в незнакомом городе, на незна-
комой улице.
С трудом вспомнил детали утра. Нашел ближайшее поч-
товое отделение и подал в окошко текст телеграммы жене: "Сроч-
но телеграфируй зпт в какой гостинице я остановился".

1421 Надпись у входа в бар:
"Мы пьем за здоровье друг друга и портим собственное".

1422-- Петров, вы можете объяснить, почему вы пьянствуете
каждый день!
-- Нет, днем я не пьянствую. Днем я отдыхаю. А вечером я
с помощью соседа Петрухи привожу себя в нетрезвое состояние.

1423 -- Соседи, старик, это великое дело! Хороший сосед -- клад,
его беречь надо, любить...
-- А у тебя какие соседи?
-- Да разные... Вот сосед слева, Иван Кузьмич, к нему за-
йдешь, бывало, предложишь: "Давай, Кузьмич, по сто граммов
примем", а он говорит: "Давай!" Не-а-а! Не сердечный человек!
-- Чего так? Я бы не сказал.
-- Много ты понимаешь. Вот соседка справа -- это да. Ин-
теллигентная, сердечная, отзывчивая женщина. К ней зайдешь по
делу и так, между прочим, скажешь: "А что, Глафира Ивановна,
может, по сто граммов сообразим?", а она так сердито глянет на
тебя и в ответ: "Да чего там по сто. Валек, давай сразу по двести".
На душе тепло сразу становится. Вот это человек!

1424 Инженер преодолел земное притяжение с помощью ми-
лиционера.

1425 Он, как капитан с тонущего корабля, из гостей уходил по-
следним.

1426 Мужик долго чесал затылок, потом написал что-то и подал
милиционеру. Тот прочитал:
"Сколько я выпил -- не помню, но точно помню, что мало".

1427 В получку принес домой фонарный столб.

1428 Пришел муж домой и только открыл дверь, жена навстре-
чу с кочергой:
-- Ах ты, мерзавец, шлялся вчера по селу пьяный, а сказал,
что на собрании был. Глашка тебя своими глазами видела. Вот тебе,
вот тебе за брехню!
Муж почесал затылок, вздохнул и говорит:
-- Так вот, пойди к Глашке и всыпь и ей за брехню. Клянусь,
не шлялся я по селу! Не мог -- под забором лежал.

1429 Продал Федор муку в городе, купил себе кожаные сапоги,
смазал дегтем и со спокойной совестью выпил городской водочки
в полное свое удовольствие. Да так, что едва вышел из города на
дорогу, что вела к селу. Но идти уже не мог и упал на дороге.
А воры тут как тут -- и сняли с него сапоги.
Утром едет мужик из села, видит -- лежит земляк.
-- Вставай, Федька!
-- Да еще рано...
-- Какое рано, уже солнце вон где!
-- Убирайся! -- сердится Федор.
-- Хм, еще и злится! Ну, Бог с тобой, валяйся, если нравится,
но хотя бы ноги убери с дороги, дай проехать. Вишь, как разлегся.
Глянул Федор на свои ноги и видит, что нет сапог, да и
говорит:
-- Это не мои ноги, мои в сапогах!

1430-- Знаешь, вчера у приятеля на именинах какая-то свинья
так напилась, что зеленые черти по нему так и прыгали, а один в
карман ему забрался. Сам видел, не веришь?!

1431 Один шут сказал:
-- Существует шесть категорий людей, которым нельзя пить
вина: тем, кто плохо выглядит; тем, кто любит драться; тем, кто
закусывает только овощами и поэтому очень быстро пьянеет; тем,
кто пьянеет от первой же рюмки; тем, кто пачкает свою одежду.

1432 Обняв столб, у входа в метрополитен стоит мужчина и плачет:
-- Вот дьяволы! Не пускают человека в метро.
Мимо идет прохожий.
-- Идиот! Кто же тебя с этим торшером в метро пустит. Там
же потолки во-о-о какие низкие.

1433 Муж говорит жене:
-- Я сейчас лягу спать, а когда захочу выпить, ты меня раз-
буди.
-- А как же я узнаю, когда ты захочешь?
-- Ты меня только разбуди...

1434-- Уходите, мужчина! Пьяным вход в метро запрещен. Опас-
но для вашей же жизни.
-- Ну, пожалуйста, пустите! Очень вас прошу!
-- Нельзя! У меня инструкция.
-- Пустите! Я ни разу не был в метро.
-- Вы что -- приезжий?
-- Нет, я местный. Но вот так каждый вечер -- не пускают...

1435 Жена проснулась от стука на кухне. Входит и видит -- пья-
ный муж открывает дверцу холодильника и кричит:
-- В аэропорт довезешь? -- и захлопывает.
Жена легла спать, а утром ни холодильника, ни мужа дома
не оказалось.
В сердцах она выругалась:
-- Вот дьявол, уговорил все-таки!

1436-- Я уже больше часа смотрю на вас: вы все пьете и пьете...
-- Конечно, пью. Ведь давно известно, что алкоголь делает
человека более разговорчивым, а я очень люблю поболтать.
-- И что же в этом хорошего -- много болтать?
-- О, в этом есть логика. Когда я много говорю, у меня пе-
ресыхает в горле и тогда требуется снова выпить. Что тут не ясно?

1437-- Дай мне, пожалуйста, ключ от входной двери,-- просит
муж жену.-- Пойду в кафе, посидим с друзьями.
-- Ключ тебе, наверняка, не понадобится,-- отвечает жена.--
Если возвратишься как обычно, двери уже будут открыты. А вдруг
явишься немного раньше, то ни за что не попадешь ключом в за-
мочную скважину.

1438-- Ковач, сколько вы себе позволяете выпивать в день? -- с
укоризной спрашивает врач у пациента.
-- Четыре бутылки пива.
-- Но я же вам разрешил только две!
-- Да, но терапевт, который смотрел меня до вас, тоже раз-
решил две!

1439 В пивную пришел посетитель и заказал четыре рюмки ро-
ма. Когда выпил, заказал еще три. Потом попросил две и, наконец,
одну. Падая под стол, пожаловался официантке:
-- Какой странный у меня организм -- чем меньше пью, тем
мне хуже. Вот так всегда!

1440 Пьяный муж вползает в квартиру. Разгневанная жена бьет
его сковородкой по голове.
-- Тс-с-с! Не стучи так сильно, дорогая, разбудишь детей!

1441 -- Эх, Джон, если бы вернуть все те деньги, которые я про-
пил за всю жизнь...
-- И что бы ты с ними сделал?
-- Пропил бы...

1442 Эриксон пришел домой поздно изрядно навеселе, но око-
ло дома обнаружил, что потерял ключ от парадной двери. Он бро-
сил камешек в окно спальни и, когда разбуженная жена выглянула,
крикнул, чтобы она бросила ему ключ. Что она и сделала. Однако
прошло полчаса, а Эриксона все не было. Тогда жена снова вы-
глянула в окно и спросила:
-- Может, ты хочешь, чтобы вместе с ключами я тебе бро-
сила еще и замочную скважину?

1443 Под утро из ресторана, в котором провел всю ночь, вы-
шел, пошатываясь, посетитель и, состроив недовольную гримасу,
обратился к швейцару:
-- Что это за неприятный запах на улице?
-- А это свежий воздух, сэр! -- вежливо ответил тот...

1444 Утром за завтраком муж был бледен.
-- Я очень шумел вчера, когда вернулся с вечеринки?
-- Нет, не беспокойся. Но те трое, которые тебя принесли,
ужасно стучали сапогами!

1445-- Зачем ты пьешь, Калле?
-- Потому что хочу утопить свои заботы. Но они, подлые, на-
учились плавать.

1446 Майкл, проходя мимо пивной, видит, как его друг выле-
тает из двери и растягивается на земле. Помогая ему встать, Майкл
сочувственно спрашивает:
-- Тебя выбросили?
-- А, ерунда! -- еле ворочая языком, отвечает Дик.-- Я как
раз собирался уходить.

1447 Хенриксен и Мортенсен сидят в пивной. Мортенсен спра-
шивает приятеля:
-- Что это ты сегодня такой задумчивый?
-- Понимаешь, никак не могу вспомнить, что мне сказала
жена: то ли выпить кружку пива и прийти домой к десяти, то ли
выпить десять кружек и прийти к часу.

1448 Мужчина "подшофе" вернулся домой и обнаружил там
очаровательную даму во всем белом. Не успел и рта открыть от
удивления, как она ему заявляет:
-- Добрый вечер. Можете пожелать все, что угодно,-- все
сбудется.
-- Хочу много денег!
-- Пожалуйста!
-- А кто вы? Белая фея?
-- Нет, белая горячка!

1449 Муж собирается на субботник. Жена злится:
-- Опять придешь поздно и пьяный, знаю я тебя!
В три часа ночи раздается звонок. Жена открывает. Пья-
ный муж гневно кричит:
-- Ну что, накаркала?!

1450 Два крепко поддатых приятеля сидят в баре. Молчат, ку-
рят, сопят. Потом один спрашивает:
-- Ты не ззнаешшь, ккоторрый ччас?
-- Зззнаюю!
-- Сспассибо, другг!

1451 Девушки-близнецы сидят в баре, пьют сок киви, болтают
о том, о сем. Пьяный мужчина внимательно перебирает пальцами,
что-то шепчет и со вздохом отодвигает бокал с бренди.
-- Не расстраивайтесь,-- говорит ему одна из девушек,--
вам не двоится, мы действительно близнецы.
-- Все четверо?! Вот это да!

1452 -- Доктор, мне кажется, вы что-то не учли, когда посовето-
вали моему мужу от болей в желудке принимать рюмку кальвадоса.
-- Почему?
-- Раньше он пил только вечером, а теперь начинает с семи
часов утра.

1453 Пьяный муж пришел домой. Жена говорит:
-- Ты же обещал мне вчера, что завтра будешь другим человеком.
-- Да, говорил. Виноват! Но что поделаешь, если и он любит
выпить...

1454-- Снова идешь пить с друзьями? А ведь на следующей не-
деле мы должны платить за квартиру, и в овощной лавке я задол-
жала! -- говорит жена.
-- Не беспокойся, Лолита, к тому времени я вернусь.

1455 Жена накинулась на пьяного мужа, вошедшего в дом:
-- Сколько раз я говорила, что не хочу видеть тебя в таком
состоянии?!
-- В таком случае, почему ты ждешь меня до пяти часов утра?


Если нельзя, но очень хочется, то можно

1456 Пришел одержимый в дом знатного человека, и тот угостил
его только хлебом. Одержимый отказался от хлеба и покинул дом,
сказав: "Я приду к тебе в праздник, когда у тебя может быть мясо".

1457 Вор похитил в одном доме много одежды. Хозяева узнали,
кто вор, и схватили его. Он стал умолять отпустить его и дал слово,
что бросит воровать. Тогда ему сказали: "Отдай нашу одежду, а сам
убирайся к черту". Вор ответил на это: "Если вы заберете у меня
эти вещи, на что же я буду жить во время покаяния? Ведь я по-
клялся вам больше не воровать. А другого ремесла у меня нет".

1458 Умирает старый Исаак. У постели умирающего собра-
лась родня.
-- Сара здесь? -- спрашивает он.
-- Здесь.
-- Хаим здесь?
-- Здесь.
-- Двойра здесь?
-- Здесь.
-- Мойша здесь?
-- Здесь.
-- Кто же в лавке остался?!

1459 Когда грабитель проник в один дом и не нашел там ни-
чего, кроме чернил и пера, он взял его и написал на стене: "Со-
чувствую вам. Какие вы бедные и ленивые!"

1460 Одного философа спросили: "Кто глупее всех?" Он отве-
тил: "Тот, кого обманывали дважды".

1461 -- Ребе, почему все считают, что евреи страшно богаты?
-- Должно быть, потому, что евреи расплачиваются за все.

1462 У одного скупца была привычка есть в полночь. И когда
его спросили, почему он так делает, он ответил: "В это время от-
дыхают все мухи. И никто тебя не беспокоит стуком в дверь, прося
о подаянии".

1463-- Хаим, если ты выиграешь в лотерею 10 тысяч, как ты их
истратишь?
-- Отдам долг Гольдбергу.
-- А остальные?
-- Я никому не расскажу. А Гольдберг от радости онемеет!

1464 Один философ сказал скупцу: "Ты воображаешь себя
скупцом и скрягой, но, поверь, ты самый щедрый из людей. Ибо
ты вскоре раздашь свое богатство наследникам -- и тем, которых
любишь, и тем, которых не любишь".

1465 Скупец заболел, и когда в болезни наступил кризис, он
перестал потеть. Его слуги поспешили к врачу. "Как быть, что де-
лать?" Врач ответил: "Идите и начните есть тот хлеб, что он обычно
ест сам. Когда он увидит это, у него опять проступит пот".

1466 Кантор* в преклонном возрасте выдает дочку замуж. Что-
бы собрать приданое, он просит кагал* выплатить ему его жало-
ванье за три года вперед. Кагал сомневается -- а вдруг кантор ум-
рет раньше?
Кантор:
-- А вы попробуйте. Если я доживу до этого времени -- ваше
счастье. Не доживу -- мое счастье.

1467 Когда одному глупцу сказали, что его осла украли,-он от-
ветил: "Слава Богу, что меня на нем не было".

1468 Одному философу сказали: "Плохо, когда не сбывается то,
чего хочешь". И ответил он: "Куда хуже, когда сбывается то, чего
не хочешь".

1469 Для эксперимента на острове поселили по три человека
-- двое мужчин и одна женщина -- от разных национальностей.
Через год приезжает комиссия, смотрят, как они живут.
Англичане -- муж и жена --живут вместе, а второй муж-
чина отдельно живет.
-- Почему вы так поступили? -- спрашивают его.
-- Но меня же не представили даме!
У французов все просто: женщина для обоих -- и жена,
и любовница.
У евреев -- две женщины!
-- Откуда взяли вторую? -- удивляется комиссия.
-- Достали.
У русских -- двое мужчин. У одного на столе табличка
"Председатель", у другого -- "Заместитель".
-- А женщина где?
-- Народ? А-а, народ в поле работает!

1470 Идет мужчина поздно ночью по улице. Подходят двое:
-- Дай закурить!
Он снимает часы, кольцо, шапку, достает бумажник, от-
дает им все это и говорит:
-- И когда вы уже накуритесь?

1471 Англичанин говорит:
-- У нас при раскопках XVIII века нашли куски проволоки. Это
говорит о том, что уже тогда у нас существовал проволочный телеграф!
Русский:
-- А у нас ничего не нашли, что говорит о существовании
беспроволочного телеграфа.

1472 Известной кинозвезде говорит начинающий артист:
-- Я хочу жениться на вас, я уже зарабатываю 3 тысячи.
-- А у меня 3 тысячи уходит только на утренний туалет.
-- Знаете, я передумал. Зачем мне такая грязнуля?


1473 Попали на необитаемый остров англичанин, фрачуз и русский.
Жили на острове, горевали, пока однажды не прибило к острову
бутылку. Открыли ее, а оттуда -- Джинн и говорит:
Вы меня освободили, поэтому я исполню по два желания каждого.
Обрадовался англичанин и говорит:
Мешок денег и -- домой! -- и был таков.
Обрадовался француз и говорит:
Женщин -- и домой! -- и тоже исчез.
Остался русский один, заскучал. Подумал и говорит:
Эх, хорошая была компания!.. Давай ящик водки и всех обратно.

1474 Показали представителям разных национальностей
фильм: раскаленная пустыня, палящее солнце. С трудом идут муж-
чина и женщина. И вдруг мужчина достает сочный апельсин и от-
дает его женщине. Вопрос: какой он национальности?
Француз:
-- Только француз мог так галантно отнестись к даме!
Англичанин:
-- Нет, это англичанин -- посмотрите, какая выдержка!
Русский:
-- Нет, это русский: надо же быть таким дураком! Сам бы
сожрал!
Еврей:
-- Нет, это еврей: кто бы еще смог достать в пустыне апельсин?

1475 Бедный еврей просит воспомоществования у местечково-
го богача.
-- Ни копейки не дам,-- говорит богач,-- у меня и без того
на содержании три сестры.
-- Но ведь все говорят, что вы не даете им ни гроша?!
-- Ну, видите, родным сестрам не даю, а вы хотите, чтобы я
дал вам?

1476-- Каков негодяй! Каков мерзавец!
- Кто?
-- Да этот Гольдман! Он посмел назвать мою жену потаску-
хой! Будь у меня револьвер, я влепил бы ему пощечину!

1477 -- Все говорят, что я скупердяй. А я вчера дал Джону 50 цен-
тов за то, что он спас мне жизнь.
-- И как он отреагировал?
-- Дал мне 20 центов сдачи.

1478-- Дай сотню взаймы.
-- После возвращения из Парижа.
-- Ты едешь во Францию?
-- И не думаю.

1479 Юбиляра спрашивают:
-- Всю жизнь вы имели очень скромные заработки. Как же
вам удалось построить такой роскошный дом?
-- Я честно отсидел за него три года.

1480 Бежит лиса по лесу и видит, что на дереве сидит ворона
и держит во рту кусок сыра. Лиса остановилась:
-- Здравствуй, ворона! А ты знаешь, что сегодня у нас в лесу
субботник?
Ворона перекладывает сыр под крьшо и отчетливо говорит:
-- А я была!
-- Да? Молодец! -- находится лиса.-- А ты знаешь, что на
завтра объявили воскресник?
-- Ка-ак?! -- взмахнула крыльями ворона...

1481 Купец Кон, видя, что его бухгалтер Циммерман выгляды-
вает в окно:
-- Господин Циммерман, вы бы лучше задом повернулись к
прохожим, а глазами -- к бухгалтерским книгам!
-- Я довольно часто так делаю, господин Кон.
-- Да? И что на это прохожие?
-- Говорят: здравствуйте, господин Кон!

1482 Волк пригласил Лису в театр. Лиса отказалась:
-- Ты грубый, матерщинник, ты меня в театре перед всеми
осрамишь.
-- Клянусь, Лисочка, последняя тварь буду, если хоть одно
бранное словечко услышишь! Буду говорить только о цветах.
Лиса согласилась. Пришли в театр. А место Волка занял
Заяц. Волк рассердился и зашипел на Зайца:
-- Эй, ты, роза! А-ну нарцись отсюда, а не то я тебя так в
ухо тюльпану, что ты обсиренишься!

1483-- Господин Гольдберг, помните, в прошлом году вы заняли
у меня сто рублей?
-- Помню, помню.
-- А раз помните, то скажите, когда я получу их обратно?
-- А я откуда знаю? Что я, пророк?

1484 Андре и Мишель, марсельские хвастуны, соревновались
как-то в фантастичности рассказов.
-- Мой магазин одежды так велик, что я велел отпечатать
специальные планы для продавцов, чтобы они не заблудились,--
сказал Андре.
-- Ну, это что,-- парировал Мишель.-- В мой магазин од-
нажды забежал лев. После этого я только через несколько месяцев
заметил, что у меня пропало несколько служащих.

1485-- Гольдберг, за вами рубль!
- Где?!

1486-- Был у знакомьк на обеде. Весь сервиз у них -- из чистого
золота! Даже ножи!
-- Неужели? А ну покажи!

1487-- Доктор! Дайте мне таблетки от жадности. И побольше,
побольше, побольше...

1488-- Раз вы мне не доверяете, мадам, то мне лучше уйти от
вас! -- говорит горничная хозяйке.
-- Как не доверяю?! Я даже дала тебе ключ от моей шкатулки
с драгоценностями!
-- Да, но он к ней не подходит!

1489 Посетитель зоопарка смотрит, как служитель кормит мя-
сом льва.
-- Скажите, а может лев съесть сразу 5 килограммов мяса?
-- Может.
-- А десять?
-- Запросто.
-- Ну, а 20 килограммов?
-- Съесть-то съест, да кто ему даст?

1490 У одного глупца друзья попросили седло. Он ответил:
"Право же, я только что с него слез. Может быть, подождете часок,
чтобы оно хоть немного отдохнуло".

1491 Некий фермер дал объявление в брачной газете о том, что
в приданом его дочери будет также донная корова. Объявление ради
экономии фермер сократил до минимума, и оно звучало так: "Тот, кто
женится на моей Пэгги, получит во владение хорошую корову!"

1492 Когда жена одного глупца собиралась родить, он сказал
повитухе: "Принеси мне сына, и я тебе дам динар".

1493 У еврея гость. Он потчует его:
-- Берите хлеб, намазывайте маслом.
-- Да я намазываю.
-- Нет, это вы накладываете, а не намазываете!

1494-- Сколько вам положить сахару в чай?
-- Восемь ложечек. И, пожалуйста, не размешивайте.-Я тер-
петь не могу сладкого.

1495-- Ребе, я согрешил: в Киеве я обедал в христианском ре-
сторане.
-- Нечестивец, как ты мог есть некошерную птицу?
-- А что мне было делать, ребе? Это было в праздник Йом
Кипур, все еврейские рестораны были закрыты.

1496-- Хотелось бы мне иметь столько денег, чтобы на них мож-
но было купить самолет.
-- Зачем тебе самолет?
-- Да самолет мне не нужен. Я только хочу иметь столько денег.

1497 Ксендз -- раввину:
-- Может, все-таки попробуете кусочек ветчинки?
-- Попробую, непременно попробую -- на вашей свадьбе.

1498 Театр. После антракта в темноте опоздавшие пробирают-
ся на свои места.
-- Простите, это не вам я наступил на ногу, когда выходил
из зала?
-- Да, мне!
-- Пошли, дорогая! Это наш ряд!

1499 Художник-авангардист жалуется коллеге:
-- Дама, портрет которой я нарисовал, хочет, чтобы на пор-
трете я изменил цвет -ее глаз.
-- А разве это трудно?
-- Нет, но я не могу вспомнить, на каком месте я нарисовал глаза!

1500 Английский лорд сидит у камина. Вдруг вбегает слуга:
-- Сэр! Спасайтесь! Темза вышла из берегов! Через пять
минут вода хлынет сюда!
-- Джон! Выйдите и доложите, как полагается английскому слуге.
Слуга выходит. Ровно через пять минут он распахивает
дверь и сообщает:
-- Сэр, к нам в гости Темза.

1501 Только что крестившийся банкир Гольдман выходит из церкви.
К нему подходит бывший единоверец, здоровается и слышит в ответ:
-- Пошел прочь, Абрашка! Вы нашего Христа распяли!

1502 Говорят, один глупец узнал, что кто-то умер. И увидев
брата умершего, он спросил его: "Это ты умер или твой брат?"

1503 У одного глупца умер сын. Когда его опускали в могилу,
отец сказал: "Положите его на правый бок, так лежать удобней и
значительно лучше для пищеварения".

1504 Коммивояжер приезжает в незнакомое местечко. Хочет
найти бордель, но прямо спросить не решается. Наконец он оста-
навливает прохожего и спрашивает:
-- Скажите, где тут живет раввин?
-- Липовая улица, 19.
-- Как? Раввин живет напротив борделя?!
-- Что вы, что вы! Бордель двадцатью домами дальше!
-- Ну, слава Богу,-- говорит коммивояжер и отправляется по
указанному адресу.

1505 Сумасшедший сидел на базаре и ел вареное мясо. Один
человек сказал ему: "Дай мне немного своей еды, я тоже попро-
бую". Он ответил: "Мясо не мое. Какой-то знатный человек при-
казал мне съесть его за его счет, и я не хотел бы его обманывать".

1506 Местечковый раввин предлагает зажиточным евреям
жертвовать на ремонт синагоги:
-- Смотрите, как выглядит дом молитвы: стекла разбиты, пол
исцарапан, вокруг грязь -- настоящий бардак...
Голос из зала:
-- Вот именно...
-- Что вы хотите этим сказать, господин Кон?!
-- Да нет, ничего. Просто я вспомнил, где оставил калоши.

1507 Одного мужчину спросили:
-- Как тебе удается жить без печали и обид?
-- А я строго придерживаюсь диалектики.
-- Как это?
-- Живу по строгому принципу: если нельзя, но очень хо-
чется, то можно!

1508 Хаим с Натаном возвращаются домой поздно вечером.
Вдалеке они замечают двух подозрительных типов.
-- Знаешь что,-- говорит Хаим,-- давай перейдем на другую
сторону, их-таки двое, а мы одни.

1509-- Вас попудрить?
-- Это входит в стоимость бритья?
-- Да, конечно.
-- Тогда, будьте добры, заверните мне пудру -- для жены.

1510 В синагоге раввин восхваляет Господа за то, что все, со-
зданное им, совершенно.
Голос из зала:
-- Ребе, в таком случае, что вы скажете о моем горбе?
Раввин не теряет присутствия духа:
-- А то и скажу: как горбун ты само совершенство!

1511-- Вы должны мне три тысячи.
-- Вот вексель на всю сумму. Выписан на очень надежную фирму.
-- На какую же?
-- На фирму Ротшильда.
-- А где его подпись?
-- Подпись? Уж кому-кому, а Ротшильду можно верить на слово!

1512 Началось свадебное застолье, на котором присутствовал
и сельский поп. Вот вдоль столов двинулись парни с ведрами, на-
полняя стаканы вином или ракией*. Спросили попа:
-- Что будете пить, батюшка, вино или ракию?
-- И пиво! -- ответил поп.

1513 Гольдберг, известный карточный шулер, предстает пе-
ред Богом.
-- Чего ты хочешь? -- спрашивает Господь.
-- Хочу в рай.
-- Исключено. Шулерам нет места в раю.
-- Отныне обещаю играть честно. Может, перекинемся в покер?
-- На что?
-- Если выиграю, попаду в рай, проиграю -- в ад.
-- Ладно,-- соглашается Бог.-- Я раздаю карты.
Гольдберг:
-- Только попрошу без чудес!

1514-- Куда это ты, Луис, так торопишься?
-- Домой. Лягу спать, а то завтра нужно встать рано.
-- Чего?
-- Как "чего"? Завтракать! Вот чего...

1515 Кон решил провести лето на Рижском взморье. Приехал
в субботу. В воскресенье полил дождь. В четверг, видя, что дождь
не прекращается, Кон упаковал чемоданы.
Хозяин спрашивает:
-- Как, вы уже нас покидаете?
-- Да, из-за этого дождя.
-- Но ведь у вас в Двинске тоже льет дождь!
-- Верно, только у нас он льет гораздо дешевле.

1516 Двое знакомых о третьем:
-- У него нет врагов.
-- Неужели?
-- Да. Но все его приятели ненавидят его.

1517 -- Как съездили в Рим, синьор Мино?
-- Все было прекрасно, особенно комната в отеле.
-- А как вам сам город?
-- Согласитесь, смешно было бы, заплатив такую огромную
сумму за комнату в отеле, куда-то еще из нее выходить.

1518 -- Официант, я уронил под стол десять стотинок. Если ты их
найдешь, верни мне, а если не найдешь -- возьми их себе на чай!

1519 К столетнему деду, пасшему в горах овец и коз, приехал
журналист, чтобы взять у него интервью.
-- Какое молоко вы пьете, дедушка? Овечье или козье? --
задал первый -вопрос журналист.
-- То, что дешевле, сынок! -- ответил старец.

1520 У одного скряги испортился телевизор -- изображение
есть, а звука нет.
-- Жена,-- сказал он,-- соседи тоже смотрят телевизор. По-
проси их усилить звук.

1521 Хозяин чинил крышу своего дома. Вдруг он поскользнулся
и сорвался вниз. Пролетая мимо кухонного окна, бедняга крикнул:
-- Конти, готовь на одну порцию меньше!

1522 Встретились два еврея:
-- Что ты такой грустный?
-- Да вот, топиться иду.
-- С ума сошел! В новом костюме?!

1523 Русский, кавказец и еврей встретились и решили отме-
тить это событие. Русский говорит:
-- Я принесу ящик водки.
Кавказец:
-- Я шашлык зажарю и винограда принесу!
Еврей говорит:
-- А я брата приведу.

1524 Мать абитуриентки спрашивает у репетитора:
-- Профессор, я очень волнуюсь. Вдруг Аллочка не поступит?
-- Ну что вы! Давайте поспорим на десять тысяч, что поступит.

1525 Акселератка в переполненном автобусе:
-- Гражданин, ваше пенсне рвет мне колготки!

1526-- Что, Боря умер?
-- Да, еще вчера.
-- То-то я смотрю, он в гробу лежит!

1527 Идет игра "Поле чудес". Ведущий спрашивает у игроков,
кто от чего будет страховаться.
-- Крутил, крутил, но не раскрутил барабан,-- говорит первый.
-- Крутил, крутил -- закружилась голова,-- говорит второй.
-- Играл, играл -- и забыл передать привет родным,-- отве-
чает третий.

1528-- Скажите, вы одессит?
-- А что, у вас что-нибудь пропало?

1529 Человек тащится по тундре, замерз, устал, из сил выбился.
Упал и вопит:
-- Лю-ди-и!..
Чукча в чуме сидит и усмехается:
-- Как в Москве, так чукча, а как в тундре, так "люди"!

1530 Габровец написал в конце письма: "Извини, что посылаю
письмо без марки. К сожалению, я уже опустил его в ящик, когда
вспомнил, что не наклеил марку".

1531 -- Кого ты ждешь на улице в такой мороз?
-- Ах, не спрашивай! Уронил бутылку ракии, она разбилась,
разлилась ракия...
-- Жалко... А чего же ты тогда ждешь?
-- Жду, когда ракия замерзнет, чтобы собрать ее.

1532 Габровец попросил продавца взвесить ему сто граммов
колбасы. Продавец подал ему колбасу вместе с тюбиком горчицы.
-- Но я не просил горчицы! -- удивился габровец.
-- Она бесплатная, к колбасе.
-- Тогда дайте мне только горчицу.

1533 Местечковый нищий каждую пятницу является к купцу
Циммерману. Однажды приказчик заявляет ему, что Циммерман
велел ничего не давать, потому что выдает дочку замуж.
-- Хорошо, хорошо,-- отвечает нищий,-- только пусть дает
дочери приданое из своих доходов, а не из моих.

1534 Едет ковбой по прерии. Видит -- лежит бумажка. На ней
написано: "Копай 5 метров. Здесь зарыт клад". Выкопал, видит --
еще бумажка лежит: "Копай 10 метров, найдешь клад". Выкопал
еще 10 метров -- и снова бумажка. Поднял, читает: "Шутка старого
еврея! Попробуй, вылези!"

1535 В Шотландии американский миллионер, осматривая за-
мок, говорит:
-- Я бы купил его, но только если в нем есть привидения.
-- Не знаю,-- отвечает хозяин.-- Никогда не -видел здесь
привидений, хотя живу в этом замке 800 лет.

1536 К киевскому миллионеру Бродскому является незнакомый
молодой еврей.
-- Господин Бродский, мы можем провернуть необычайно
выгодное дело: заработаем сразу по 300 тысяч.
-- Интересно. И что же это за дело?
-- Вы, я знаю, даете за своей дочерью 600 тысяч приданого.
- Ну?
-- Так вот: я беру ее за полцены.

1537 В налоговое управление пришло письмо:
-- В последние дни у меня совершенно пропал сон: мучает со-
весть, потому что не указал в декларации размер своих доходов. По-
сылаю 600 долларов. Если и сегодня не усну, то пришлю остальные...

1538-- Хаим, что бы ты сделал, если бы у тебя был миллион?
-- Ничего.
-- Как ничего?
-- А зачем мне что-то делать, если у меня есть миллион?

1539-- Какие нечестные люди! -- возмущается Пиппино.-- Кто-
то из гостей украл у нас две ложки.
-- Какие? -- поинтересовался приятель.
-- Да серебряные. На них еще была гравировка: "Отель Бер-
толучио".

1540 Трое итальянцев сидят в баре вокзала, не спеша попивают
кванти. Увидев, что поезд отходит, они кинулись вслед за ним.
Двум удалось схватиться за поручни и влезть в последний вагон.
Третий остался на шпалах и вдруг начал громко смеяться. Подошел
полисмен и поинтересовался причиной его веселья.
-- Они провожали меня, синьор,-- сквозь смех проговорил тот.

1541 У красного светофора останавливается машина. Сзади в
нее врезается другая, из которой выскакивает сердитый водитель:
-- Эи ты, осторожнее не можешь? Ты уже сегодня третий,
в кого я врезаюсь!

1542 По телевизору передают финал кубка Италии. В дверь сту-
чит сосед:
-- Синьор Пиппино, разрешите у вас посмотреть футбол?
-- Конечно, прошу вас, а что, ваш телевизор испортился?
-- Нет, просто в квартире начался пожар...

1543-- У тебя есть фотокарточка твоих близнецов?
-- Вот, смотри.
-- Но здесь только один!
-- Достаточно. Другой точь-в-точь такой же!

1544 Габровец ехал на такси. Вдруг он спохватился, взглянул
на счетчик, на котором уже набежало 22 лева, а у него с собой
было всего 16 левов.
-- Стой! -- закричал габровец водителю.-- Поезжай обратно
задним ходом на 6 левов, а то я не смогу с тобой расплатиться!

1545-- Ты слышал? Пепчеву прописали строгую диету.
-- Ну, теперь мы можем пригласить его на ужин.
-- Опасно: он ведь жадный!

1546 Жена, как казалось мужу, слишком часто белила комнаты.
Надоело это мужу, да и известь, и мел стоят денег. Не выдержал и
сказал жене:
-- Хватит мазать стены, комнаты уменьшились!

1547-- Моя служанка частенько ворует сахар.
-- Моя тоже, но я всегда ее уличаю.
-- Каким образом?
-- Я всегда закрываю в сахарнице муху, и если потом ее там
не окажется, значит, сахарницу открывали. Советую и тебе так де-
лать. Действует безотказно.

1548 Однажды Эпенди спросили:
-- Молла-ага, когда покойника несут на кладбище, где лучше
идти -- впереди или сзади гроба?
-- Только не в нем,-- ответил Эпенди.

1549 Терпит бедствие большой пасажирский теплоход. По ра-
дио объявляют:
-- Пассажиры, купившие билеты в рассрочку, садятся в
шлюпку первыми!

1550-- Как можно стать умным? -- спросили Насреддина Афанди.
-- Если при тебе говорит умный человек,-- отвечал муд-
рец,-- ты прислушайся к его словам. А если тебя слушают, то при-
слушайся к своим словам. Вот тогда и станешь умным.

1551 Однажды повелитель мира задал Афанди вопрос:
-- Какую бы страшную казнь придумать сплетникам?
Афанди ответил:
-- Надо отрезать уши у тех, кто слушает их сплетни.

1552 Два лентяя сидят на лавочке.
-- Ну что, пошли? -- говорит один.
-- Пошли,-- нехотя отвечает другой.
Посидели, помолчали.
-- Ну что, пошли, что ли? -- снова первый.
-- Да сколько можно ходить! -- рассердился другой,-- нуж-
но хоть немного отдохнуть.

1553 Врач говорит пациенту:
-- Бросьте курить! Два грамма никотина убивают лошадь.
-- Боже праведный! А зачем же заставлять ее курить?

1554 Хозяин поймал вора у себя в доме. Бьет его и причитает:
-- Подожди, подлец, я научу тебя красть!
-- Дай вам Бог многие лета. Научите, научите! Я уже дважды
и в тюрьме сидел, а никак не научился, сами видите!

1555 Послала жена утром мужа в магазин. Взял он деньги, сум-
ку и пошел. Да и возвращается через несколько минут -- расте-
рянный и взволнованный.
-- Ты чего вернулся? -- спрашивает жена.
-- Черный кот дорогу перебежал...
-- Тьфу! До чего же ты у меня суеверный! Плюнул бы триж-
ды через левое плечо и шел бы спокойно дальше...

1556 Зашел цыган к хозяину и просит:
-- Дай, браток хороший, поесть.
Хозяйка только что приготовила кашу. Хозяин посадил
цыгана за стол, поставил миску с кашей и говорит:
-- Ешь, да смотри: похвалишь -- побью, поругаешь -- тоже
побью, ничего не скажешь -- опять-таки побью.
Съел цыган кашу.
-- Ну, как? -- спрашивает хозяин.
-- Не разобрал, батенька. Дай еще.
Насыпали еще миску. И ее съел цыган.
-- Ну как? Хороша? -- снова спрашивает хозяин.
-- Да такая же, как и в первой миске,-- ответил хитрый цыган.
Так и выкрутился.

1557-- Доктор! Я вешу сто двадцать килограммов. Прошу поре-
комендовать мне какую-нибудь диету для похудения.
-- Вы должны съедать кусочек черного хлеба с маргарином,
яблоко и чай без сахара.
-- А это, доктор, до еды или после?

1558 -- Кум, сколько молока вы надаиваете в день от своей коровы?
-- Десять литров.
-- А сколько продаете?
-- Тоже десять. Больше не могу: надо же и детям пару лит-
ров оставить!

1559 Идут дорогой двое. И оба -- большие любители приврать.
Увидел один столб вдалеке да и говорит другому:
-- Посмотри, вон на столбе муха сидит.
А тот в долгу не остался:
-- И правда, сидит, да еще с бельмом на левом глазу.

1560-- А это правда, что Иван Иванович выиграл машину в лотерею?
-- Правда. Только не машину, а тысячу рублей. И не в лоте-
рею, а в преферанс, и не выиграл, а проиграл...

1561 -- До чего же бессовестные эти спекулянты! Готовы три
шкуры содрать с человека! -- говорил Кондрат, разглядывая куп-
ленный на базаре свитер.
-- Так зачем же ты у них покупал?
-- Как зачем? Бизнес! Понимать надо! Да мне же соседи за
него еще больше дадут. Уже приходили...

1562 Из далекого села приехали в город два лодыря искать сча-
стья. Идут они и хвастают один перед другим, как много знают и
умеют. А тут -- церковь на площади. Красивая, белая, высокая. Вот
первый н спрашивает:
-- А знаешь, как ее красили?
-- Конечно, чего не знать! Повалили, побелили, а потом опять
подняли и поставили. Вон и веревку еще не сняли, болтается...

1563 Колхозники из разных колхозов расспрашивают друг дру-
га о делах, а потом:
-- А как ваш председатель?
-- Ничего себе...
-- А ваш?
-- Так себе.
-- А ваш?
-- Все себе!

1564 Один человек что бы и где ни увидел, обязательно прихватит.
-- Надо взять, а то еще кто украдет,-- приговаривает при этом.

1565 Жена смотрит в окно и говорит мужу:
-- Смотри и учись... Живут же некоторые жены!
-- Ты о чем?
-- О чем... Видишь, какой муж заботливый у кого-то! Даже
белье помогает снять с веревки.
-- Да, очень внимательный, дорогая! Я согласен. Но белье-то
наше!

1566-- А есть ли в вашей деревне воры?
-- Нет, хвала Господу, но иногда люди сами крадут!

1567 Один поэт, надеясь на вознаграждение, прославил в сво-
их стихах правителя. Тот внимательно выслушал поэта и сказал:
-- Сейчас мне нечем тебя наградить. Но когда ты меня рас-
сердишь, я прощу твою вину. И тогда мы будем квиты.

1568 Шел мужик в город. Вдруг из-под моста выбежал бандит
с пистолетом и отобрал у него деньги.
-- Послушай,-- говорит мужик бандиту.-- Ты свое дело сделал.
Но пожалей меня. Прострели мне пиджак, чтобы жена поверила, что
меня ограбили, а то подумает, что пропил. Знаешь, какие жены!
Тот прострелил.
-- Теперь еще сюда пальни разок,-- подставляет мужик ру-
кав пиджака.
-- Чего ж, можно и сюда.
-- Теперь сюда,-- подставляет мужик шапку.
-- Не могу, патроны кончились.
-- Тогда пойдем в милицию,-- и мужик схватил грабителя за
воротник.

1569 Один, о котором ходили слухи, что он лишился рассудка,
говорил:
-- Если хотите быть счастливыми, то говорите всегда: "Не
знаю", потому что, если будете говорить: "Знаю все", вас убедят,
что в действительности вы ничего не знаете.

1570 Чудака обступили разини и начали смеяться над ним. Тог-
да кто-то посоветовал ему уйти и таким образом избавиться от на-
смешек и злых шутников.
Но он сказал:
-- Зачем мне уходить? Мне и здесь хорошо. А они скоро
проголодаются и сами уйдут отсюда.

1571 Один чудак поднял глаза к небу и молится:
-- О Боже, пошли мне тысячу туманов*. Обещаю, что сто
туманов я отдам нищим.
Долго он ждал Божьей милости, но когда понял, что это
напрасно, стал молиться так:
-- О Боже, если ты не веришь, то подари мне девятьсот ту-
манов, а сто отдай сам кому хочешь.

1572 Недалекий человек бил своего осла и приговаривал:
-- О проклятое животное, если ты не хочешь, чтобы на тебе
ездили, то зачем ты родился ослом!

1573 У глупца были деньги, и надумал он спрятать их подальше
от злого глаза. Пошел он в безлюдное поле, выбрал приметную
тучу и закопал под нею деньги. Прошло какое-то время, и он за-
хотел проверить, целы ли деньги. Но в поле их не нашел.
Да и говорит недотепа:
-- Боже, какие злые люди. Кто-то украл мои деньги. Ну это
еще не так странно -- они были в земле. Но кто мог украсть тучу,
под которой я их закопал? Какие это длинные руки нужно иметь,
чтобы дотянуться до нее?!

1574 У прохожего украли деньги. Люди его утешают:
-- Не печалься. На том свете в судный день ты найдешь сво-
его обидчика и заберешь деньги назад.

1575 Один поэт в кругу друзей ругал своего правителя и гово-
рил:
-- Напрасно я прославлял его в своих стихах. Тогда я просто
опьянел от его вина, таящего много зла.
Эти слова дошли до правителя, но он не рассердился на
поэта, а передал ему тысячу динаров и написал:
-- Теперь ты имеешь деньги и можешь сам покупать вино,
а не пить из моих погребов. Тем более, что в моем вине много зла,
которое заставляло тебя прославлять в своих стихах его владельца.

1576 Богатый, но скупой человек никогда не давал милостыню
нищим и объяснял это так:
-- Если бы я подавал милостыню всем просящим, то стал бы
таким же бедным, как и они.

1577 Как-то попа спросили:
-- А хорошо ли в раю?
-- Наверняка хорошо,-- ответил батюшка.-- Еще ни один от-
туда не возвращался.

1578 Одному скупому правителю его придворные сказали:
-- Нам бы хотелось, чтобы мы могли по твоему знаку остав-
лять тебя одного, как только наше общество тебе надоест. Твои
отец в таких случаях выпускал из рук жезл, у деда тоже был свой
знак. А какой сигнал предложишь ты?
Правитель ответил:
-- А я в таком случае буду спрашивать: что нам сегодня при-
готовили повара? И вы сразу должны будете меня оставить одного.

1579 Иван:
-- Ай-яй-яй, Матвей, и не стыдно тебе ходить в такой гряз-
ной и рваной рубахе?
Матвей:
-- Нет!
Иван:
-- Это ж почему? Совсем стыд потерял?
Матвей:
-- А это не моя рубаха, я ее одолжил!

1580 Мать говорит ленивой дочери:
-- И что с тобой будет? Через месяц свадьба, а ты... Да вас
же куры загребут!
А дочь ей:
-- А мы кур не будем держать! Гусей заведем!
-- Ты думаешь, что гуси не едят и не пьют?..

1581 Скупой хозяин велел слуге:
-- Неси еду на стол и закрой на всякий случай двери.
Тот ответил:
-- Я сначала закрою двери от незваных гостей, а потом на-
крою на стол.
Учился слуга, учился у хозяина -- и превзошел его.

1582 Идет по улице женщина. Видит -- сидит, слепой нищий,
перед ним кепка с милостыней, а сам он держит в руках журнал.
-- Как же вы читаете, если вы слепой? -- удивляется.
-- А я не читаю. Я только рисунки рассматриваю.

1583 У философа спросили:
-- Почему мы никогда не видели тебя печальным?
На что философ ответил:
-- Потому что у меня нет ничего такого, о чем можно печа-
литься, когда его потеряешь.

1584 Приговорили одного человека к казни. Стоящая рядом с
местом казни тетушка заголосила:
-- О, какое несчастье, ты ничем не провинился, а тебя хотят
отправить в подземное царство мертвых!
Приговоренный ответил ей:
-- Правду говорят, что нет создания глупее, чем женщина.
Неужели ты хочешь, чтобы я сотворил такое, за что меня бы пока-
рали как преступника?

1585 Одного философа спросили:
-- Почему завистливые люди всегда ужасно злы?
Философ ответил:
-- Потому что их поедом ест не только собственная зависть
и злость, но и хорошие поступки других.

1586 Философа спросили:
-- Что есть наибольшее счастье для народа?
Философ ответил:
-- Смерть самодура, правящего страной.

1587 Философ говорил о четырех видах наслаждений: сиюми-
нутном, однодневном, месячном и на всю жизнь. Первое -- чувст-
венная любовь, которая длится мгновение. Второе -- отцовская ра-
дость, когда рождается сын, она длится целый день, пока ребенок
не надоест ему своим плачем. Третье -- медовый месяц молодо-
женов. И только богатство приносит наслаждение всю жизнь.

1588-- Всегда попадаю в нелепую ситуацию:
не умею распознать, что передо мной дурак.
-- Запомни: дурак всегда говорит без пользы для себя или
влезает не в свои дела.

1589 Одного философа спросили:
-- Что в жизни самое трудное?
-- Познание самого себя и сохранение собственных тайн.

1590 Философа спросили:
-- Каким самым дорогим сокровищем люди пренебрегают?
Философ ответил:
Скромностью.

1591 Мудреца спросили об одном придворном, богат ли он.
Мудрец ответил:
-- Этого я не знаю. Знаю лишь, что у него много денег.
-- Значит, он очень богатый,-- сказали собеседники.
-- Иметь много денег и быть богатым -- не одно и то же,--
пояснил мудрец.-- По-настоящему богаты только те, кто довольст-
вуется тем, что имеет, а не те, кому всегда мало.

1592 Кто-то поинтересовался:
-- Говорят, что большинство людей не любят правды.
Ему ответили:
-- Да, но это касается только тех, кто сам ее никогда не говорит.

1593 Мудреца спросили:
-- Каким образом можно разбогатеть?
Он ответил:
-- Если тебе суждено разбогатеть, то не торопись, богатство
само придет к тебе. А если не суждено, то не трать зря сил, ибо
все равно его иметь не будешь.

1594 Говорят:
-- Каждый, кто делает добро глупцу, сам похож на глупца,
который украшает свинью самоцветами и кормит змею медом.

1595 Как-то мудреца спросили:
-- Почему друзья легко изменяют, а враги мало когда стано-
вятся друзьями?
Он ответил:
-- Построить дворец труднее, чем его разрушить, вазу изго-
товить трудно, а разбить легко; а деньги труднее нажить, нежели
прогулять. Вот и думайте сами...

1596 Мудрец говорил так:
-- Самому послушному коню нужен кнут, и самой скромной
женщине нужен муж, а самому умному мужчине необходимы со-
веты других.

1597 Мудрец советует молодым людям:
-- Земные страсти -- как морская вода: чем больше пьешь,
тем больше хочется.

1598 Философ сказал:
-- Когда человек спит, то и разум его спит. Когда же он го-
ворит, то и его ум начинает работать. Но если он делает и то и
другое в меру, то такой ум достоин еще и похвалы.

1599 Мудрец говорил:
-- Есть пять типов людей, которые только утомляют других.
Первый -- глупец, пытающийся учить кого угодно. Второй -- тот,
кто хочет достичь невозможного. Третий -- правитель, никогда не
советующийся с министром. Четвертый -- человек, пробующий
сделать то, чего никогда не сможет. И пятый -- хитрец, который
надеется обмануть всех.

1600-- Какая разница между слепым и глупцом? -- спросили одного.
-- Слепой не отличает свет от темноты, а глупец -- разум от
глупости,-- ответил он.

1601 Мудрец говорил:
-- Не презирай человека плохо одетого или некрасивого.
Возможно, он имеет такие достоинства, которые не видят глаза.

1602 Мудреца спросили:
-- Какая разница между страхом и ужасом?
Мудрец ответил:
-- Страх человек ощущает перед искушением, а ужас -- уже
тогда, когда не устоял перед ним и ждет последствий.

1603 -- Давно хотел спросить вас, пан Фазульке, нравится ли вам
"Лебединое озеро"?
-- Ну, если быть совсем откровенным, то впечатление от не-
го неплохое, однако, Балатон, мне кажется, красивее, не говоря
уже о нашем Штрабском Плесе.

1604 Словацкий турист приехал в Испанию, пришел в ресторан
и пожелал заказать тушеную говядину с грибами. Испанского язы-
ка он не знал. Так и не сумев объяснить официанту жестами, взял
лист бумаги и нарисовал корову и гриб.
Спустя некоторое время официант принес ему входной
билет на корриду и зонтик от солнца...

1605 Американец приехал в Россию. В меню столичного ресто-
рана увидел слово "икра". Спрашивает официанта:
-- Я много слышал об этом продукте. Но что же это такое?
-- Ну, как-вам лучше.обьяснить? Если просто, то это яички осетра.
-- О, понятно! Дайте мне парочку всмятку!

1606-- Ты уже взрослая, замужем,-а слоечки у тебя... Где ты их
нахваталась: сатана, дьявол, сволочь!..
-- Но, мама, яоявйь^ведь- их Шекспир тоже употребляет.
-- Тем более! Замужняя женщина не должна общаться с не-
воспитанными мужчинами.

1607-- Эта коллекция чучел,-- объясняет экскурсовод в орнито-
логическом музее,-- стоит более ста тысяч марок.
-- Интересно,-- бормочет один из посетителей музея,-- чем
они могут быть в таком случае набиты?

1608 Клиент спрашивает часового мастера, согласен ли тот по-
чинить старинные часы. Мастер соглашается, и клиент подает
сверток, в котором оказывается один маятник от часов.
-- А где же сами часы? -- удивляется часовщик.
-- Часы дома, они в полном порядке. Только вот маятник не
качается...

1609 Разговаривают родители двух студентов:
-- Письма моего Генри заставляют меня то и дело заглядывать
в энциклопедический словарь,-- не без гордости говорит один отец.
-- Вам повезло,-- горестно отвечает его собеседник,-- А вот
письма моего мальчика заставляют меня каждый раз заглядывать
в карман: то за платком, то за чековой книжкой...

1610-- Ты когда-нибудь бывал в Гетеборге?
-- Никогда.
-- Тогда ты должен знать мою сестру. Она там тоже никогда
не была.

1611 Человек вошел в кафе и видит, что один из клиентов заказал
чаи, а когда чай принесли, он его выплеснул на пол и стал есть чашку.
Человек очень удивился, подозвал официанта и спросил:
-- Это сумасшедший, тот, что съел фарфоровую чашку?
Официант улыбнулся, покачал головой и ответил:
-- Добро бы сам был сумасшедшим, но он ведь и других с
ума сводит! Посудите сами, слопал фарфоровую чашку, а вот до
блюдца, которое гораздо вкуснее, даже не дотронулся.

1612. Англичанам, привыкшим к фунтам, пинтам и галлонам*,
тяжело дается переход на метрическую систему. Переход этот по-
родил уже массу анекдотов. Вот один из них.
-- Мама, а что такое литр?
-- Литр? Это, примерно, то же самое, что и метр, но в мок-
ром виде.

1613 Чиновник говорит своему другу:
-- Для изучающих земную кору и для астрономов цифра
миллион ничего не значит.
-- Ну вот, а я вчера одолжил астроному сто туманов! -- за-
кричал расстроенный друг.

1614 Профессор университета, отличавшийся большой рассе-
янностью, повстречался однажды на улице с одним из своих друзей
и говорит ему:
-- Прошу вас завтра к нам на ужин; кстати, и доктор Бижан будет.
Друг профессора не мог скрыть улыбки:
-- Но, профессор, ведь я и есть доктор Бижан!
-- Неважно, все равно прошу вас, приходите.

1615 Однажды профессор университета, вернувшись домой, с
гордостью сказал жене:
-- Видишь, дорогая, сегодня я не потерял своего зонтика.
Жена улыбнулась:
-- Да, дорогой, зонтик не потерялся -- ведь ты забыл его дома.

1616 Одному человеку подыскали слугу. Хозяин спросил его:
-- Можешь ли ты читать и- писать?
-- Писать -- да, а читать -- нет,-- ответил слуга.
-- Напиши хотя бы несколько слов.
Слуга нацарапал какие-то каракули и подал хозяину.
-- Что это такое? -- спросил хозяин с возмущением.
-- Я же сказал, что не умею читать. Но, оказывается, вы тоже
не умеете читать!

1617 Пассажир в электричке читает книгу и время от времени
восклицает:
-- Вот так дела! Никогда бы не подумал!.. Ха, ха, ха! Не
может быть...
Затем он вскочил:
-- Совершенно невероятно!..
-- Что вы читаете? -- спросили соседи.
-- Орфографический словарь.

1618-- Дорогая,-- обращается кавалер к своей даме после дли-
тельного и утомительного блуждания по залам выставки модер-
нистского искусства,-- обрати внимание, как трогательно смотрят-
ся два простеньких реалистичных силуэта, на фоне нагромождений
абсолютно непонятных монстров!
-- Говори, пожалуйста, тише! Это же таблички на дверях туалетов.

1619 Экскурсовод:
-- В этой кровати спали Людовик XII, XIII, XIV, XV и Наполеон!
-- Боже,-- вздыхает сердобольная туристка,-- как же им бы-
ло тесно!

1620 Беседуют, сидя друг против друга, два ковбоя, один из ко-
торых курит огромную сигару.
-- Тебе не кажется, Джон,-- обращается к нему ковбой,--
что ты смахиваешь на идиота?
-- Хорошо,-- отвечает Джон, отводя руку с сигарой,-- я буду
смахивать в сторону!

1621 Старушке впервые установили телефон. Вскоре она по-
звонила на телефонную станцию.
-- Будьте любезны, помогите мне,-- сказала она,-- мой те-
лефонный провод слишком длинный и я все время цепляюсь за
него. Потяните его немного с вашего конца.

1622 На банкете гости поочередно читают поздравления и объяв-
ляют тосты в честь юбиляра. Было уже немало выпито, когда к оче-
редному оратору приблизился официант и обратился со словами:
-- Прошу прощения, сэр, но ваша поздравительная речь, как
мне кажется, заткнута у вас за воротник вместо салфетки, а то, что
вы читаете,-- меню!

1623 Муж спрашивает жену:
-- Сколько булочек ты можешь съесть на пустой желудок?
-- Четыре!
-- А вот и неправда, потому что когда ты съешь первую бу-
лочку, твой желудок перестанет быть пустым!
-- Отличная шутка! -- воскликнула жена и помчалась к подруге.
-- Сколько булочек ты можешь съесть на пустой желудок?
-- На пустой? Ой, не меньше пяти!
-- Жаль. Если бы ты ответила "четыре"
услышала бы ос-
троумную шутку...

1624 Бригаде работников земснаряда не было отбоя от любо-
пытных. Особенно докучал вопросами один бездельник, постоянно
околачивающийся на набережной. Когда он в сотый раз спросил,
что же они на самом деле делают, бригадир, сдерживая раздраже-
ние, еще раз ответил, что углубляют гавань.
-- Вот глупости! Ведь гораздо проще было бы налить в нее
больше воды!!!

1625 В Лондоне разговаривают двое мужчин:
-- Как ваша фамилия?
-- Шекспир.
-- О, эта фамилия хорошо известна.
-- Еще бы! Я двадцать лет развожу молоко в этом районе.

1626 Два мудреца поспорили о том, кого можно назвать дураком.
-- Дурак,-- говорит первый,-- это человек, который выража-
ет свои мысли так, что его не понимают другие. Ты понял, о чем
я говорю?
- Нет.

1627 Известный скрипач прочел заметку о своем концерте в
маленьком городке и, возмущенный, явился к редактору газеты:
-- Я три раза говорил вашему репортеру, что играю на
"Страдивариусе", а в газете об этом ни слова!
Редактор снисходительно улыбнулся:
-- А что вы хотели? Вот когда ваш мистер Страдивариус или
как там его решит рекламировать свои скрипочки через мою газету
по десять центов за строчку, тогда дайте мне знать.

1628 В хвост длинной очереди пристраивается старушка.
-- Что дают-то, сынок? -- спрашивает она стоящего впереди
хмурого мужчину.
-- Ремарка.
-- А-а-а!.. А это что, как кримплен или еще лучше?
-- Да я сам первый раз слышу, но на всякий случай буты-
лочку возьму.

1629 -- Хорошую песню очень просто отличить от плохой.
-- А как?
-- Критерий безошибочный. Хорошая песня -- это та, кото-
рая нравилась нам в молодости, плохая -- та, что нравится нынеш-
ней молодежи.

1630 Директор упрекает секретаршу:
-- Нельзя делать столько ошибок, печатая доклад.
-- Сэр, как гласит пословица, "конь о четырех ногах и тот
спотыкается".
-- Совершенно верно, мисс. Но он не получает такой высо-
кой зарплаты.

1631 -- Сколько вы возьмете за покраску моей лодки?
-- Пять тысяч лир,-- отвечает маляр.
-- О Боже, я бы не заплатил столько даже самому Микель-
анджело! -- воскликнул возмущенный владелец лодки.
-- Послушайте, хозяин,-- пригрозил маляр,-- если этот па-
рень покрасит вашу лодку за меньшую сумму, мы его вышибем из
профсоюза.

1632 Шотландский фермер вернулся из Ливерпуля с бриллиан-
товыми сережками. Жена придирчиво осмотрела подарок, спросила:
-- А может, они не золотые? И камни что-то похожи на
фальшивые...
-- Что ты понимаешь в драгоценностях! Я отвалил за твои
сережки целый фунт!

1633 -- Дорогая, я банкрот! Ты по-прежнему будешь меня любить?
-- Да, милый Билл, но мне так будет тебя не хватать!

1634 Некто меланхолично замечает приятелю:
-- Как все относительно в этом мире... Прав был старик
Эйнштейн...
-- Что ты имеешь в виду?
-- Те сто крон, о которых не знает Катарина, мне намного
дороже, чем та тысяча, которую я ей отдал.

1635 В кондитерской раздается телефонный звонок.
-- Алло, это говорит Джонс. Примите заказ на именинный
торт для моей жены.
-- Сколько должно быть свечек?
-- Ну, вы же знаете: двадцать девять, как всегда.

1636 Проходил по улице человек и вдруг остановился. Высоко
запрокинул голову и уставился в небо. Сразу же около него оста-
новился другой прохожий, тоже задрал голову и стал смотреть
вверх. За ним третий, четвертый... Через несколько минут скопи-
лось много людей, которые пялили глаза в небо, будто там искали
что-то. Наконец один спросил другого:
-- Скажите, пожалуйста, на что вы смотрите?
-- Не знаю, я, как и вы, гляжу в небо, но ничего не вижу.
Потом еще двое спросили:
-- Не откажите в любезности сказать, что вы стараетесь раз-
глядеть в небе?
Наконец тот, который первым остановился и посмотрел
вверх, опустил голову и сказал толпе, его окружавшей:
-- Вы меня спрашиваете? Ничего я в небе не ищу, просто у
меня пошла носом кровь, я и запрокинул голову, чтобы остановить
кровотечение...

1637 Сказывают, что какой-то человек залез на чужую бахчу. Нарвал
много арбузов и дынь и сложил их в мешок. Но не успел он завязать
мешок, как появился хозяин бахчи, словно из-под земли вырос.
-- Что ты здесь делаешь? -- спросил он вора.
-- Понимаешь, шел я мимо, вдруг поднялся ураган и закинул
меня на твою бахчу.
-- Ну, а кто сорвал эти арбузы и дыни?
-- Меня чуть ветром не унесло. Я каждый раз хватался то за
арбуз, то за дыню -- вот они и оборвались.
-- Ну, а в мешок-то кто их сложил? -- спросил хозяин.
-- Вот и я об этом думаю,-- ответил вор.

1638 -- Для меня в драке все равно, дерется со мной один человек
или сто!
-- Как так?
-- Да ведь я в любом случае убегаю.

1639 Однажды муж сказал жене:
-- Принеси немного сыру, он укрепляет желудок, вызывает
аппетит и успокаивает нервы.
-- Но у нас нет дома сыра,-- ответила жена.
-- Очень хорошо, так как сыр расстраивает желудок и ос-
лабляет корни зубов,-- заметил муж.
-- Как же мне быть, верить твоему первому слову или вто-
рому? -- спросила жена.
-- Если у тебя есть сыр, то верь первому, а если нет, то второму.

1640 Один шутник решил сострить и сказал:
-- В жизни надо либо копить деньги, либо их тратить. У од-
ного человека не хватит времени на то и на другое.

1641 Разговор двух шотландцев:
-- Что ты делаешь?
-- Я учу алфавит Брайля для слепых.
-- А зачем это тебе? У тебя что, ухудшается зрение?
-- Нет. Просто я смогу читать, не включая электричества.

1642 Старожил одного шотландского городка заметил, что в
парке вывешено новое объявление: "Не ходите по газонам. За на-
рушение -- штраф один шиллинг". Он подошел к полицейскому и
спросил:
-- Почему снизили штраф? Ведь раньше было три шиллинга?
-- Пришлось. За три шиллинга никто не хотел ходить по газонам.

1643-- Почему ты так уверен, что Мак Грегор скуп?
-- Поверь мне, я знаю. На днях он зашел ко мне в аптеку и
сказал, что хочет отравиться. При этом он спросил, нет ли у меня
какого-нибудь медленно действующего препарата. И когда я спро-
сил его, зачем ему медленно действующий яд, знаешь, что он мне
ответил? Он сказал, что хотел бы успеть в аптеку, чтобы сдать пу-
стой пузырек.

1644-- Как ты думаешь, что делают шотландцы с тупыми брит-
венными лезвиями?
-- Не знаю. А что с ними, можно делать?
-- Они ими бреются.

1645 Горестный рассказ бедняка о своих несчастиях произвел
на миллионера большое впечатление. Он позвонил слуге и, утирая
слезы, жалобным голосом сказал:
-- Джон, выведи этого беднягу. Он разрывает мне сердце.

1646 Шотландец рассказывает жене:
-- Шейла, ты не можешь себе представить, сколько с меня
содрали в ресторане "Савой" за чашечку кофе. Но есть на свете
справедливость.
-- Что ты имеешь в виду?
-- Когда я ехал домой, то по дороге обнаружил в кармане
три серебряные ложечки.

1647 Двое взрослых проходят мимо скамейки, на которой
группа подростков играет в карты.
-- Безобразие,-- возмущается один из них.-- Дети играют в
карты, а все взрослые проходят мимо!
-- Ага,-- отвечает второй,-- я вчера попробовал остановить-
ся, так в один момент проиграл пять рублей!

1648-- Все! Хватит! Больше не буду крохоборничать и дрожать
над каждым пенсом,-- решительно сказал шотландец.-- Все-таки я
выиграл в лотерею пять тысяч фунтов.-- С этими словами он зажег
сигару двумя спичками.

1649 Однажды Тимур давал большой званый обед. Среди гос-
тей был и Молла. Тимур увидел, что Молла ведет приятную беседу
с одним из гостей. Чтобы пристыдить Моллу, он подошел к нему
и сказал:
-- Кто знает, какую лживую похвалу ты воздаешь!
-- Что мне делать, государь? -- невозмутимо ответил Мол-
ла.-- Без лжи не обойдешься, ибо я рассказываю моему другу о
твоей справедливости.

1650 Разговаривают два шотландца:
-- Может быть, мне купить новую расческу? У старой сло-
мался зуб.
-- Ты расточитель! Из-за одного сломанного зуба покупать
новую расческу!
-- Но этот был последний.

1651 Шотландец красит свой дом и очень торопится. Приятель
спрашивает:
-- Почему ты так спешишь?
-- Хочу кончить раньше, чем кончится краска.

1652 С пассажирского корабля, потерпевшего крушение в от-
крытом море, спаслись две пассажирки -- англичанка из Лондона
и шотландка из Глазго. Через несколько дней у них кончились по-
следние крохи пищи и не осталось никаких шансов на спасение.
-- Кажется, нас ожидает голодная смерть,-- печально сказа-
ла англичанка.
-- А у меня к тому же пропал и обратный билет,-- всхлип-
нула шотландка, мя,

1653 Молодой аристократ, быстро промотавший наследство,
признался старому верному слуге:
-- Джонни, я на краю разорения!
-- Очень сожалею, сэр.
-- Но есть еще один выход: продадим портреты моих предков, их
писали отличные мастера! Получим хорошие деньги. А чтобы сохранить
лицо, я закажу копии, которые ты вставишь вместо оригиналов.
-- Это невозможно, сэр.
-- Но почему?
-- Однажды я это уже проделал в пору молодости вашего
батюшки...

1654 Шотландец -- хозяин отеля -- ввел систему строжайшей
экономии. Дело дошло до того, что над часами, висевшими в хол-
ле, он прикрепил табличку "Только для постояльцев".

1655 Однажды Тимур в разговоре с Моллой спросил:
-- Молла! Что больше -- рай или ад?
-- Рай больше,-- ответил Молла.
-- Откуда ты знаешь, что рай больше?
-- Ведь бедных больше, чем богатых.

1656 Бутылочная почта шотландца: "Мы потерпели кораблекру-
шение. Помогите! Джон Макферсон.
Постскриптум: Пожалуйста, передайте эту бутылку моему
брату Джеку. За нее полагается получить залог в два пенса".

1657 -- В вашей фамилии не хватает точки над "Ь>! -- говорит чи-
новник-педант посетителю.
-- Так поставьте ее!
-- Не могу!
-- Почему?
-- Почерк должен быть один и тот же.

1658 Шотландец говорит приятелю:
-- Я купил детям очень выгодный подарок -- таксу. Они мо-
гут гладить ее сразу втроем.
-- Но ведь такса такая длинная, что проходя в дверь, она бу-
дет напускать холод.
-- Нет, она умеет ходить на задних лапках!

1659 В редакцию одной эдинбургской газеты пришло письмо
читателя: "Если вы ^немедленно не перестанете печатать анекдоты
о скупости шотландцев, то я с завтрашнего дня перестану одалжи-
вать вашу газету у соседа".

1660-- Вы не представляете, что стало в наше время с элемен-
тарной порядочностью!
-- А в чем дело?
-- Оказывается, наш ночной сторож воровал со склада и в
дневное время!

1661 К парикмахеру заходит мужчина с ребенком.
-- Постричь? Побрить?
-- И то, и другое.
После того, как мастер закончил, мужчина говорит:
-- А теперь постригите малыша, а я пока схожу за газетой.
Проходит много времени, а мужчины нет.
-- Куда же провалился твой отец? -- потеряв терпение, на-
кидывается парикмахер на мальчика.
-- Это вовсе не мой папа,-- испуганно отвечает ребенок.--
Этот дядя подошел ко мне на улице и спросил: "Хочешь бесплатно
постричься?"

1662 На вокзале висят часы. Подходит Шотландец, достает из
кармана карандаш, записную книжку и записывает время.
-- Зачем? -- удивляется любопытный пассажир.
-- Да у меня нет часов, а меня все время спрашивают, ко-
торый час.

1663 -- Почему веселых, остроумных людей гораздо меньше, чем
серьезных?
-- Может быть потому, что серьезным легче притвориться.

1664 Американский журналист, беря интервью у английского
писателя, положил ноги на стол, но тут же спохватился и спросил:
-- Простите, вас не смущает моя привычка?
-- О нет, не беспокойтесь! Можете положить на стол все
четыре ноги...

1665 В холодный зимний вечер почтенные старцы собрались в
одном доме скоротать время. Разговор зашел об аде и рае. Все го-
ворили, как плох ад, и восхваляли рай. В это время пришел и Мол-
ла. Войдя в комнату, он подошел к жаровне с углями и начал греть
руки и ноги.
Старцы продолжали свою беседу. Молла послушал не-
много и сказал:
-- Напрасно вы рассуждаете! Если светопреставление на-
чнется зимой, то какой дурак оставит ад и полезет в рай?

1666 В светском салоне лорд кичится своим генеалогическим
древом. Скептик говорит:
-- Скоро вы скажете, что ваши предки были в Ноевом ковчеге.
-- Никогда в жизни! В то время у них уже была собственная яхта.

1667 Разговор двух нищих:
-- Ты знаешь, что случилось с Джорджем?
-- Нет, а что?
-- Он пошел на работу.
-- Я всегда подозревал, что за деньги он готов на все.

1668 Один человек подрался со слугой губернатора и откусил
ему нос. Губернатор вызвал злодея, чтобы допросить и наказать,
но тот стал отпираться.
-- Кто же тогда откусил нос моему слуге? -- спросил губернатор.
-- Он сам и откусил.
-- Как это человек сам может откусить себе нос?!
-- Он же слуга губернатора, он все может.

1669 Однажды картежник вернулся домой расстроенный и го-
ворит жене:
-- Тридцать шесть часов, не отрываясь, играли в карты! Го-
лодные, без сна... Я проиграл четыреста туманов.
-- Наверняка ты за это время, ни разу не помолился, не ис-
полнил намаза*,-- сказала жена.
-- Нет,-- ответил муж.
-- Значит, не удивительно, что ты проиграл четыреста тума-
нов,-- заключила жена.
-- Но тот, кто у меня выиграл, тоже не совершал намаза!

1670 У одного ученого были большие и длинные уши. Его со-
служивец решил над ним подшутить и сказал:
-- Слишком велики ваши уши по сравнению с человече-
ским телом.
А ученый ему в ответ:
-- Да, но зато ваши уши слишком малы по сравнению с те-
лом осла.

1671 Молла Насреддин заболел. Его решили навестить креди-
торы. Он же говорит им:
-- Молитесь, чтобы я не умер, пока не заплачу вам долги.
Все помолились и сказали:
-- Наши молитвы будут услышаны!
Молла Насреддин поблагодарил их и довольный произнес:
-- Ну вот, теперь-то уж я никогда не умру.

1672 Хозяйка фермы пригласила механика по ремонту сель-
хозинвентаря выпить чашку кофе. Она предложила ему к кофе
ломтик хлеба, намазанный едва заметным слоем меда. Механик по-
смотрел на хлеб и сказал:
-- Вот что значит иметь одну-единственную пчелу...

1673 -- Как вы могли украсть велосипед, стоявший у ворот кладбища?
-- Я думал, что его владелец умер.

1674 Старушка -- нищему:
-- Эти штаны еще совсем хорошие! Немного подштопать,
залатать -- и будут как новые!..
-- Так, может быть, миссис, я зайду за ними через часок?

1675-- Честность, мой дорогой Луиджи, всегда выгодна!
--- Ерунда, Карло!
-- Пожалуйста, я тебе могу доказать: на прошлой неделе я
украл пса и никак не мог его продать. Тогда я решил отдать его
обратно и хозяин на радостях отвалил мне двадцать тысяч лир.

1676 - Знаешь, что такое сигарета?
- ?
-- Ядовитая палочка с огоньком на одном конце и самоубий-
цей на другом.

1677 Жители одной маленькой деревушки в Шотландии реши-
ли в целях снижения расходов на похороны организовать собст-
венное похоронное бюро. На учредительном собрании было при-
нято решение, что после открытия похоронного бюро первый по-
койник будет похоронен бесплатно. Как только все единодушно
проголосовали за это решение, раздался выстрел: кто-то поспе-
шил застрелиться.

1678 Лектор говорит:
-- Природа весьма тщательно продумала устройство нашего
организма. Чтобы мы видели, сколько мы переедаем, наш живот
расположен на той же стороне тела, что и глаза.

1679 Человек, бросивший в шляпу слепого подаяние, заметил,
как нищий выгреб монеты и засунул их в карман.
-- Что вы кривляетесь, изображая из себя слепого? -- воз-
мутился прохожий-- Вы такой же слепой, как я!
-- О синьор, я только заменяю настоящего слепого, того, что
всегда сидит здесь. Он пошел в кино и попросил меня посидеть
за него. А я сам не слепой. Я немой.

1680 Однажды Тимур, чтобы испугать и пристыдить Моллу На-
среддина, при всех придворных повернулся к нему и гневно сказал:
-- Мне стало известно, что вчера на одном собрании меня
хвалили, называя справедливым государем. Ты тоже был там, но о
моей доброте не сказал ни слова.
Молла невозмутимо ответил:
-- Нет, государь, это ложь! Не только вчера, но и ни разу в
жизни я не был на таких собраниях, где говорили бы о твоей до-
броте и справедливости.

1681 -- Говорят, в вашем Городе огромная нехватка жилья,-- об-
ратились репортеры к мэру одного итальянского города.
-- Чепуха,-- ответил мэр,-- разговоры о жилищном кризисе
не что иное, как слухи, распространяемые теми, кому негде жить.

1682-- Ты знаешь, как изобрели медную проволоку?
- ???
-- Два шотландца не могли поделить монету в три пенса и
каждый тянул ее в свою сторону...

1683 Англичанка спрашивает подругу, вышедшую замуж за
шотландца:
-- И как твои муж? Бережливый?
-- О даГ Истинный шотландец! Уже третий год умудряется
пользоваться одним и тем же отрывным календарем.

1684 Умирает старый Абрам, большой знаток чая и большой
мастер его готовить. Такого вкусного, ароматного чая никто в по-
селке не умел готовить.
Собрался народ у постели Абрама:
-- Ты не можешь покинуть 'нас, не раскрыв секрета, как го-
товить такой вкусный чай.
Из последних сил Абрам приподнялся и произнес:
-- Евреи! Не жалейте заварки!

1685 Компания объявила конкурс 1га лучшее Предложение по
экономике. Победителю причиталась премия в 25 фунтов. По-
бедитель -- шотландец, который предложил сократить премию
до 10 фунтов.

1686 Некто Джон Биллингс держал небольшую лавку непода-
леку от церкви. По утрам он всегда вел такой разговор со своим
приказчиком:
-- А что, Сэм, песку речного в сахар подсыпал?
-- Да, сэр.
-- Воды в ром подлил?
-- Да, сэр.
-- Значит, все в порядке. Теперь помолимся -- и можно от-
крываться. Скоро люди пойдут в церковь на службу.

1687 Если вы пробьши в Японии шесть недель, вы все понимаете.
Через шесть месяцев вы начинаете сомневаться.
Через шесть лет вы уже ни в чем не уверены.
Вот такая это страна! Такие люди!

1688 Отец Керим сказал своему сыну в день, когда тот после
обучения в Англии приступил к работе в солидной фирме:
-- Не завязывай туфлю на бахче и не поправляй шляпу под
гранатовым деревом, если не хочешь вызвать подозрение.
Сын очень удивился. Но потом с каждым годом убеждался
в правоте слов отца.

1689 -- Прошу дать мне краткосрочный отпуск в связи с семей-
ными обстоятельствами.
-- А что случилось, если не секрет?
-- Должен ехать на похороны бабушки.
-- Это сколько же бабушек у вас?!
-- Ничего не поделаешь: мой дед имел четырех жен.

1690-- Доктор, хотелось бы дожить до ста лет.
-- Да это же очень просто: не употребляйте алкоголь, отка-
житесь от курения, не объедайтесь!
-- И вы уверены, что тогда я доживу до ста лет?
-- Этого я не знаю, но уверен, что жизнь будет казаться вам
очень долгой...

1691-- Ты что такой бледный, Уильям? Осунулся...
-- Да вот уже три месяца работаю Луной.
-- Не понял!
-- Перевели меня в шахту на ночную смену.

1692 Один из придворных императора решил заказать себе
праздничный халат для приема посетителей. Портной знал, что
придворный заискивает перед вельможами и груб с простыми
людьми, поэтому и спросил:
-- Я должен знать, когда вы будете носить этот халат. От это-
го зависит его фасон. Если вы будете принимать в нем высоких
сановников, то перед следует укоротить на пять теков*, если же
будете принимать простых людей, то укорачивать нужно сзади.
Придворный задумался на мгновение, а потом сказал:
-- Коли так, мастер, то укороти и спереди и сзади.

1693 Возмущенная жена отчитывает мужа:
-- Как ты мог явиться домой в четыре утра?!
-- А что, я не имею права позавтракать в кругу семьи?!

1694 Один человек только и думал, как угодить богачам и на-
чальству. Однажды он пришел к мандарину* и начал свою песенку:
-- Вчера мне приснилось, будто вы будете жить тысячу лет.
Прибежал, чтобы вас порадовать.
Мандарин заглянул в сонник и печально сказал:
-- В книге сказано: долгая жизнь -- к смерти.
Подлиза даже подпрыгнул:
-- Ой, я забыл: мне приснилось, что вы уже тысячу лет как
умерли.

1695 Человек по имени Мань, попав на свадьбу, сразу же на-
бросился на угощенья. А когда вернулся домой, жена начала допы-
тываться: скажи да скажи, кто там был на свадьбе и как все про-
исходило.
-- Хоть убей, не знаю,-- сознался Мань,-- Когда я поднял
от тарелок и блюд глаза, за столом уже никого не было.

1696 Хозяин приказал слуге побыстрее отвезти мандарину ка-
кую-то важную бумагу. И дал ему коня, чтобы скорее добрался.
Слуга вывел коня, но верхом не сел, а ухватил повод и
побежал рядом.
Все, кто это видел, очень удивились: не сошел ли с ума
человек? Посоветовали ему сесть верхом. А он на это:
-- Хм, нашли дурачка! Разве на четырех ногах будет скорее,
чем на шести?..
&



Дайте мне глобус Рязанской области

1697 Один философ сказал: "Все, что ты скрываешь от врага, не
показывай и другу, ведь он может стать со временем твоим врагом".

1698 Одного глупца спросили: "В каком возрасте вышла замуж
твоя дочь?" Он ответил: "Не знаю. Знаю одно, что она вышла за-
муж, когда достигла нужного возраста. Теперь подсчитайте, сколь-
ко лет ей было".

1699 Одного глупца спросили: "Далеко ли от Алеппо до Дама-
ска?" И он ответил: "Двенадцать дней пути. Шесть -- туда и
шесть -- обратно".

1700 Один глупец взглянул на кур, что находились во дворе, и
сказал: "О куры, когда же человек заболеет, чтобы съесть вас?
Только так можно избавиться от головной боли, которую приносит
ваше кудахтанье".

1701 Одному человеку сумасшедшие сказали: "Подсчитай, сколь-
ко нас, сумасшедших, в мире". И он ответил: "Я не могу это сделать,
ибо вас очень много. Легче сосчитать умных, их куда меньше".

1702 Один сумасшедший надел плащ из шкуры шерстью нару-
жу, а когда его спросили, почему он так сделал, ответил: "Если бы
Господь знал, что лучше носить плащ шерстью вовнутрь, он не
создал бы овцу шерстью наружу".

1703 Одного философа спросили: "Кого можно считать ум-
ным?" Он ответил: "Того, чьи предсказания сбываются".

1704 Начало века. Старый еврей просит показать ему, как поль-
зоваться телефоном.
-- Очень просто,-- объясняют ему,-- левой рукой держишь
трубку, правой стучишь по вилке, а когда телефонная барышня отзо-
вется, прикладываешь правую руку к трубке, чтобы лучше слышать.
-- Значит, обе руки заняты? Как же тогда разговаривать?

1705-- Я решила сочинять музыку,-- советуется с известным
композитором самоуверенная дама.-- Кстати, в какой манере вы
посоветовали бы мне писать?
-- Слева направо, синьора!

1706 В разгар рабочего дня в кабинете окружного агента по сель-
скому хозяйству раздается звонок. Звонит женщина, которая, по ее
словам, только-только начинает осваивать птицеводство и очень хо-
тела бы знать, как долго ей можно оставлять среди кур... петуха.
-- Одну минутку... -- сказал агент, занятый в этот момент
разговором по другому телефону.
-- Большое спасибо,-- поблагодарила хозяйка птицефермы
и положила трубку.

1707 Накануне предвыборной кампании кандидат ходит по
квартирам избирателей. Подойдя к очередному дому, он постучал.
Дверь открыла хмурая женщина.
-- Что надо? -- спросила она.
-- Скажите, пожалуйста, к какой партии принадлежит ваш
муж? -- начал разговор кандидат.
-- Так вот, юноша. Я составляю ему именно ту партию, ко-
торая ему нужна,-- ответила женщина.

1708-- Я слышал, ты собираешься на Сицилию? Но, говорят, там
сейчас жара -- сорок градусов в тени.
-- Но не обязательно же все время находиться в тени!

1709 Советский знатный чабан приехал в Лондон на конгресс
скотоводов.
-- У вас опять все напутали,-- говорят ему.-- Не скотоводов,
а скоттоведов -- исследователей творчества Вальтера Скотта.

1710 В театре Майкл увидел, что одно из мест партера занимает
шотландская овчарка. Наблюдая за ней, он заметил, что собака по-
лучает от спектакля удовольствие: радуется или печалится в зави-
симости от сюжета. В антракте Майкл подошел к хозяйке собаки.
-- Я поражен: ваш пес в восторге от спектакля.
-- Я поражена не меньше вашего. Когда он эту пьесу читал,
она ему абсолютно не понравилась.

1711 Гольдберг рассказывает:
-- Сказано в Писании: "Золото принадлежит мне, и мне
принадлежит серебро". Вот я и попросил Бога: "Если все золото и
серебро твои, что для тебя, Господи, какие-то 10 тысяч? Одолжи
их мне на один только день".
-- Почему только на один? -- спрашивают его.
-- Потому что один день для Бога все равно что тысяча лет!
Ибо в Писании сказано: "А тысяча лет для Тебя -- день вчерашний".
-- И что же Господь на это?
-- Велел подождать до завтра.

1712-- Вы гарантируете, что это подлинный Рембрандт?
-- Да, гарантия на три года.

1713 Хаим осматривает Музей восточного искусства. Останавли-
вается перед статуей с двенадцатью руками и изумленно восклицает:
-- Шесть пар рук! Боже милостивый, вот кто любил поговорить!

1714 Два местечковых еврея разглядывают афишу.
-- Смотри, тут написано: пантомима. Что еще за пантомима?
-- А, это когда люди разговаривают друг с другом, но ничего
не говорят.

1715 Кац пренебрежительно разглядывает памятник Гете.
-- И за что ему поставили памятник! Ни король, не генерал,
только и сделал, что написал "Разбойников"!
-- Что вы, "Разбойников" написал Шиллер!
-- Вот, видите, даже "Разбойников" не написал!

1716-- Я могу верить твоим прогнозам? -- спрашивает метеоро-
лога приятель.
-- Да. Могут быть только расхождения во времени.

1717 Питер заходит к приятелю и видит, что тот играет в шах-
маты со своей собакой.
-- Какая умная собака!
-- Умная? Да я веду со счетом 3:2!

1718 Засуха. К цадику* приходят евреи-хуторяне и просят со-
вершить чудо -- чтобы пошел дождь.
-- Нет,-- отвечает цадик,-- чуда не будет, ибо нет в вас веры
в Господа.
-- Но почему же, ребе?
-- Если бы вы действительно верили в Иегову, то пришли
бы с зонтами.

1719 Обезьяна и попугай поспорили, кто из них прекраснее
и мудрее.
-- Несомненно, я,-- сказала обезьяна,-- я похожа на чело-
века, у меня лицо, как у него, я хожу, как он, и вообще я напоминаю
человека всем своим обликом.
-- Все это прекрасно,-- сказал попугай.-- Но я говорю!
-- А что я делаю вот уже пять минут?! -- закричала обезьяна.

1720 Гусь просыпается под Рождество и спрашивает своего
соседа:
-- Интересно, что это мне всю ночь яблоки снились?..

1721 Атеист в гостях у верующего рассматривает на стене фо-
токопию известкой картины.
-- Кто это такие?
-- Святое семейство.
-- А почему в простынях?
-- Они не имели другой одежды.
-- А почему босиком?
-- У них не было денег купить обувь.
-- Странно... На одежду и обувь денег у них не было, а на
фотокамеру нашлось...

1722 На лугу пасется стадо. Бык поднимает перчатку.
-- Дамы, кто потерял бюстгальтер?

1723-- Как долго идти до станции?
-- Если по дороге, то минут тридцать, прямиком -- за двад-
цать уложитесь. А если нарветесь на быка, то и пяти минут хватит.

1724 Решили звери построить мост. Послали медведя в мини-
стерство за бревнами.
-- Ты, медведь, сильный -- выбьешь бревна.
Но вернулся медведь ни с чем. Послали лису.
-- Ты, лиса, хитрая -- выбьешь бревна.
Но вернулась и лиса ни с чем. А осел говорит:
-- Можно я попробую?
И ушел.
Через некоторое время поплыли по реке бревна. Неделю
плывут, месяц...
Все берега ими завалили.
Вскоре приезжает осел на машине. Стали его звери спра-
шивать:
-- Как же тебе удалось провернуть такое трудное дело?
А осел и отвечает:
-- Захожу я в министерство, а там -- все свои. Только вот
не знали, как вы мост хотите строить: вдоль реки или поперек?

1725 У входа в синагогу табличка: "Войти сюда с непокрытой
головой -- такой же грех, как прелюбодеяние".
Ниже дописано: "Я пробовал то и другое -- разница ко-
лоссальная!"

1726 Профессор-паразитолог, глядя в микроскоп:
-- Что-то тебя, зараза, давно не было видно?..

1727 На защите диссертации:
-- На примере одной белой вороны я могу доказать, что чер-
ных вообще не существует.

1728 Стадо коров возвращается домой. Два горожанина на-
блюдают это зрелище.
-- Разве не поразительно! -- восторженно восклицает
один.-- Каждая корова безошибочно занимает свое стойло!
-- Что же тут удивительного? -- отвечает второй.-- Ведь над
каждым стойлом висит дощечка с именем коровы.

1729-- Где находятся мухи зимой?
-- Не знаю, но я хотел бы, чтобы они там оставались и летом!

1730-- Миша, почему вы не переезжаете на дачу?
-- Пока не можем, хочу научить Есси, чтобы она лаяла, когда
захочет есть. Уже провел около ста тренировок.
-- И что, теперь лает?
-- Теперь не ест, пока я не залаю!

1731 Ученые проводили опыты над белыми и серыми мышами.
Белым создавали хорошие условия, а серым -- плохие. Начали на-
блюдать. Белые погибали от сердечных приступов, а серые жили, даже
наблюдались долгожители. В чем дело? Ученые никак не могли по-
нять. Строили разные теории и гипотезы, спорили, доказывали...
И вот однажды сторож признался:
-- Не ломайте головы! Белым мышам я каждый день из-под
полы кота показываю. Вот они и...
Так разрешилась еще одна научная загадка.

1732 В антропологическом музее идет экскурсия. Молодой экс-
курсовод говорит:
-- Посмотрите сюда. Перед вами череп Петра I в пятнадца-
тилетнем возрасте. Идем дальше. Это череп Петра I в тридцати-
летнем возрасте. А это посмертный череп Петра I.
Один из экскурсантов заинтересовался рассказом и спра-
шивает:
-- Простите, а как это три черепа одного человека?
-- А вы из какой группы?
-- Из взрослой.
-- Проходите! Это экскурсия для школьников.

1733 Приходит покупатель в магазин и просит чернил для
третьего класса.
-- Нет у нас таких чернил,-- отвечает продавец.
-- Прошу вас, пожалуйста. Я в долгу не останусь. Нигде не
могу достать.
Продавщица подумала, потом написала на пузырьке: "Для
третьего класса". И продала. Покупатель долго благодарил ее и да-
же вручил презент. Стоявший рядом другой покупатель все видел
и слышал, а потом и спрашивает:
-- И много у вас бывает таких покупателей?
-- Немного, но иногда появляются. Запросят такое, что го-
лову сломаешь. А вам что-нибудь нужно?
-- А мне дайте глобус Рязанской области.

1734-- Урна, которую вы видите, содержит пепел фараона,-- го-
ворит экскурсовод.
Турист:
-- Вот уж не думал, что фараон был таким заядлым куриль-
щиком!

1735-- Я хочу понять, что такое философия?
-- Поясню на примерах. Первый пример: два человека --
один чистый, другой грязный. Кто из них пойдет в баню?
-- Тот, который грязный.
-- Грязнули в баню не ходят. А чистый обязательно пойдет,
чтобы поддержать чистоту. Теперь второй пример: два человека --
один чистый, другой грязный. Кто из них пойдет в баню?
-- Чистый.
-- Неправильно. Чистый -- он и так чистый, а грязный пой-
дет в баню помыться.
Ну это же чушь самая настоящая!
Это для тебя чушь, а по-научному
это философия.

1736 Приезжает ученый на симпозиум. Его просят заполнить
анкету. Ученый ставит пять крестиков.
Организаторы симпозиума удивились: почему так много
крестиков?
-- Как почему? Первый крестик -- это фамилия, имя, отче-
ство; второй -- место работы, третий -- год рождения, четвертый --
семейное положение, а пятый -- ученая степень.

1737 Петухи в одной деревне начинали дружно кукарекать ров-
но в шесть утра. Ученые заинтересовались таким явлением. Долго
и скрупулезно изучали петушиный норов, повадки, физиологиче-
ские особенности. К великому утешению ученой толпы выясни-
лось, что петухи приспособились к благам современной цивили-
зации, не суетились, как бывало ранее, а спокойно ждали первых
сигналов московского радио, потом уже -- ку-ка-ре-ку-у-у!

1738-- Это восточные ковры? -- спрашивает покупательница в
парижском магазине,-- Но на этикетках указано, что они сделаны
в Страсбурге!
-- Посмотрите на карту, мадам,-- оправдывается продавец,--
Страсбург значительно восточнее Парижа!

1739 Городской интеллигент едет в машине по сельской мест-
ности. Его обгоняет курица. Он прибавляет газу. Курица бежит еще
быстрее. Машина мчится со скоростью 100 километров в час. В
это время курица сворачивает на птицеферму. Шофер остановил
машину, подошел к работнику фермы:
-- Что это за порода кур?
-- Недавно вывели. Мясная порода.
-- Вкусные?
-- А хрен их знает, догнать никто не может.

1740 Домовладелец приходит к специалисту по отоплению и
просит подсчитать, сколько нужно заготовить на зиму дров. Тот
спросил, какова площадь дома, сколько комнат, куда выходят окна,
сколько печен и еще массу подробностей. Потом выдает расчет:
-- От 3 до 19 кубометров.
-- А почему так неточно?
-- Все зависит от того, какая будет зима.

1741 Как хорошо, что Эдисон изобрел электрическую лампочку!
Почему тебя это так радует?
А как же! Иначе нам бы пришлось смотреть телевизор в
темноте.

1742-- Слушай, Хаим, к нам в Одессу приезжает Эйнштейн!
-- Да? Это что, знаменитый аптекарь?
-- Да нет, это знаменитый физик!
-- А что он изобрел?
-- Теорию относительности.
-- И что, ее можно мазать на хлеб?
-- Ну, как тебе объяснить... Например, если ты переспишь
ночь с Сарой, то вся эта вечность покажется тебе одним мгнове-
нием. А если тебя посадят голой задницей на раскаленную плиту,
то даже это мгновение покажется тебе вечностью.
-- И что, он с этими двумя номерами будет выступать у нас
в Одессе?

1743-- Здравствуйте! Здесь проходит съезд зеленых?
-- Вы что, не видите -- здесь митинг голубых.
-- Я дальтоник.

1744 К Пятачку прибегает Винни и говорит:
-- Слышишь, Пятачок! Нам прислали десять банок ва-
ренья -- по восемь банок каждому!
-- Как это по восемь?
-- Не знаю, свои восемь я уже съел!

1745 Экскурсовод подводит группу к скульптуре воина без рук,
без ног и без головы и объясняет:
-- Автор назвал свою работу "Победитель".
Голос из группы:
Интересно, как выглядел побежденный?

1746 Хозяин дома показывает гостю новый радиоприемник.
-- Прекрасная вещь! Ловит всю Европу.
-- И притом всю сразу,-- добавляет жена.

1747-- Знаешь, я перестал верить всяким колдунам, гадалкам,
ворожеям.
-- Почему?
-- Я пришел к одной ясновидящей и постучал в дверь. И как
ты думаешь, что она спросила?
-- Что же?
- Кто там?!!!

1748 -- Извините, но вы уже восьмой раз за последние полчаса по-
купаете билет на этот фильм,-- говорит кассир кинотеатра зрителю.
-- Да там у вас на входе стоит какой-то дурак и каждый раз
разрывает мой билет!

1749-- Какой самый выдающийся продукт подарила нам химия
на сегодняшний день? -- спрашивает профессор студента.
-- Блондинок.

1750 Одна собака говорит другой у входа в мясной магазин:
-- Давай зайдем!
-- Нет. Видишь -- табличка: "Собакам вход запрещен".
-- Дура! Кто же знает, что мы умеем читать?!

1751 Турист во время экскурсии по озеру Лох-Несс спраши-
вает гида:
-- А когда чудовище обычно появляется на поверхности?
-- Обычно после пятого стакана, сэр...

1752 Еврейская нация дала миру много великих людей. Среди
них трое особенно знамениты: Христос дал веру, Маркс дал на-
дежду, а Эйнштейн доказал, что и то, и другое -- относительно.

1753-- Ум и сообразительность наша дочь унаследовала от ме-
ня! -- хвастливо заявляет муж.
-- Конечно, дорогой,-- отвечает жена,-- мои ум и сообрази-
тельность пока еще при мне.

1754 Местечковый еврей впервые попал в большой город. Вы-
ходит из вокзала, видит перед собой большую площадь, посреди --
полицейского-регулировщика. Долго разглядывает его, наконец,
подходит поближе и спрашивает:
-- Простите, но с кем вы сейчас разговариваете?

1755 Заспорили два студента: на каком слоге в слове "откупо-
рить" ставить ударение. Один говорит, надо произносить откупо-
рить, а второй утверждает: откупорить. Долго спорили. Подошел
к ним мужчина. Слушал, слушал их спор да и говорит:
-- Ребята! Сначала ее надо ударить по донышку рукой, а по-
том уж откупоривать.

1756 Собрались ученые на международный симпозиум и за-
спорили, чем отличается осел от ишака. Приводились разные тео-
рии происхождения названий. Зачитывались выдержки из древне-
вавилонских трактатов и египетских папирусов. Молодой аспирант
сидел, слушал, а потом сказал:
-- Господа, по-моему, осел -- это ученая степень, а ишак --
должность.

1757 Философа спросили: "Как можешь ты снисходить до того,
чтобы учиться у каждого человека?" Он ответил: "Я знаю, что уче-
ние -- благо, из какого бы источника его ни черпать".

1758 Местечковый богач отдал своего туповатого сына в уче-
ние к меламеду*. Через неделю заходит к меламеду и спрашивает:
-- Как идет учение?
-- Уже разучиваем поминальную молитву.
-- Зачем? Я пока что умирать не собираюсь.
-- Э-э, чтоб вам жить столько лет, сколько он будет учить
поминальную молитву!

1759 Один философ, поучая своего ученика, спросил его: "Раз-
ве ты не понял?" Ученик ответил: "Понял". Тогда философ сказал:
"Ты говоришь неправду, ибо о понимании свидетельствует ра-
дость, отражающаяся на лице, а не твой ответ".

1760 Слепой Мордехай пришел к раввину и спрашивает:
-- Что ты сейчас делаешь?
-- Пью молоко.
-- Что такое молоко?
-- Такой белый напиток.
-- Что значит "белый"?
-- Ну, как лебедь.
-- Что значит "лебедь"?
-- Такая птица с изогнутой шеей.
-- Что значит "изогнутый"?
Раввин согнул руку в локте и дал ее пощупать Мордехаю:
-- Вот что значит "изогнутый".
Мордехай тщательно ощупал руку и сказал с благодарностью:
-- Спасибо тебе, ребе! Теперь я уже знаю, как выглядит молоко!

1761 Экскурсовод в зоопарке:
-- Товарищи, перед вами орел-стервятник. Питается исклю-
чительно стервами. Гражданка! Отойдите от клетки!

1762 -- Как узнать возраст гуся?
-- По зубам.
-- Но ведь у гуся нет зубов.
-- Зато у меня есть!

1763 Заблудились два чукчи в тайге. Один говорит:
-- Ану, давай стреляй! Может, нас кто-то услышит.
Второй стреляет, но никто не отзывается.
-- Стреляй еще!
Тот стреляет. Опять тишина.
-- Давай еще!
-- Не могу, стрелы кончились.

1764 Рабинович пошел на лекцию по астрономии.
-- Через пять триллионов лет,-- говорит лектор,-- Солнце
погаснет, и жизнь на Земле прекратится.
-- Простите,-- переспрашивает Рабинович,-- через сколь-
ко лет?
-- Через пять триллионов.
-- Ну, слава Богу, а то мне послышалось "через пять милли-
ардов"!

1765 Чукча поступает в Институт международных отношений.
-- Расскажите о понятии "посол".
-- Знаю, знаю. Посол чрезвычайный, посол пряный, посол
на фиг...

1766-- Рабинович, говорят, вы большой интриган!
-- Да, а кто это ценит?

1767 Гольдман выиграл главный приз в лотерее, поставив на
число 49. Кац его спрашивает:
-- Как ты додумался поставить на 49?
-- Очень просто. Мне снились семерки, я посчитал их, на-
считал шесть штук и поставил на 49.
-- Но ведь шестью семь -- 42, а не 49!
-- Вот и ходи без штанов со своей математикой!

1768 На концерте в филармонии один из зрителей поворачи-
вается к соседу:
-- Простите, это вы сказали "...твою мать"?
-- Да нет, что вы!
Тогда он поворачивается к другому соседу:
-- Это не вы сказали "...твою мать"?
-- Нет, не я...
-- Да,-- задумался тот.-- Значит, музыкой навеяло...

1769-- Элен! Ты можешь доказать, что вода притягивает элект-
ричество? -- спрашивает муж.
-- Да! Каждый раз, когда я залезаю в ванную, звонит телефон.

1770-- Говорит рязанское радио. Отвечаем на вопросы наших слу-
шателей. Товарищ Сидоров спрашивает, что такое "постэкспрессио-
низм". Отвечаем: "Тут жрать людям нечего, а он выкобенивается!"

1771 Пианист играет сидя спиной к залу. Одна слушательница
говорит другой:
-- Это Моцарт?
-- Не знаю. Разглядим, когда он повернется.

1772 Утопающий кричит:
- Не1р те!
На набережной стоит одессит и наблюдает. К нему под-
ходит второй:
-- А шо он кричит?
-- Помогите, говорит. Пока вся Одесса училась плавать, этот
поц учил английский язык!

1773-- Не понимаю, почему люди восхищаются этим Карузо? Го-
лоса нет, фальшивит, картавит, шепелявит!
-- Вы слышали, как он поет?
-- Нет, но кое-что из его репертуара мне напел Цеперович.

1774 Идет бабка мимо милиционера и вдруг оглушительно чи-
хает. Испугалась, а милиционер ей говорит:
-- Будьте здоровы!
-- Ой,-- восхищается старушка,-- какая у нас милиция
культурная!
-- А как же. Знаешь, бабка, как нас за некультурность тра-
хают, бляха-муха?

1775-- Абрам, сколько стоит атомная бомба?
-- Я думаю, не меньше миллиона.
-- Вот бы к нам на огород упала!

1776 Гуляет парочка вечером. Она:
-- Он, звездей-то сколько!
Он:
-- Не звезден, а звездов!
-- Неправда! Товарищ милиционер, как правильно "звез-
дей" или "звездов"?
-- Ох, лимиты понаехало! "Звездов!" Я и словей-то таких
не знаю.

1777 Родился у чукчи сын. Принесли его в загс регистрировать.
-- Фамилия?
-- Юкагир.
-- Имя, отчество?
-- Митрофан Степанович.
-- Национальность?
-- Китаец.
-- Послушай, ты -- чукча, жена твоя -- чукча. Какой же он
китаец?
-- Это мой третий ребенок. А в газете написано, что каждый
третий ребенок, который рождается в мире,-- китаец.

1778 Центральный оружейный магазин в Нью-Йорке. Захо-
дит дама.
-- Мне нужен пистолет.
-- Какой?
-- Скорострельный и не дающий осечки.
-- Для защиты?
-- Нет, для защиты я найму адвоката.
-- Может, возьмете этот шестизарядный?
-- Зачем? Что у меня -- шесть мужей?

1779 В музее.
-- А это Минерва.
-- А вон тот, что за нею, это ее муж?
-- Нет... У нее не было мужа. Она ведь была богиней мудрости!

1780-- Хочу учить своего сына иностранному языку.
-- Правильно, мадам. Французскому? Немецкому? Русско-
му? Итальянскому?
-- А какой из них самый иностранный?

1781 Экзаменатор:
-- Кто пойдет отвечать первым, получит на балл выше.
С места срывается студент:
-- Профессор, ставьте мне три и я ухожу!

1782 -- Выбирайте: либо я задаю вам один сложный вопрос,-- го-
ворит экзаменатор,-- либо два простых.
-- Конечно, один сложный.
-- Тогда ответьте, где появился первый человек?
-- В Урюпинске.
-- Но почему вы так думаете?
-- Э-э, профессор, а это уже второй вопрос.

1783 Студент возвращается с экзамена. Родители спрашивают,
какое впечатление на него произвел экзаменующий профессор.
-- Очень набожный человек. Когда я отвечал, он то и дело
поднимал глаза вверх и говорил: "Боже мой"!

1784 Иностранцы, приехавшие в Суздаль, услышали, что рядом
расположен какой-то лагерь и попросили им его показать. Началь-
ство долго отнекивалось, потом решило все-таки показать лагерь
под видом пионерского. Отдали распоряжение всем заключенным
повязать галстуки и надеть штанишки. Иностранцы вытаращились
на взрослых мужиков, один подходит и спрашивает:
-- Сколько лет?
-- Пятнадцать!
-- А я бы вам дал лет сорок.
-- Ты что?! -- возмутился зэк.-- Таких сроков-то не бывает!

1785 Леди заходит в оружейный магазин.
-- Мне нужен револьвер и патроны к нему.
-- Какого калибра?
-- Точно не знаю, но мой муж носит 54-й размер.

1786 Муж устраивается в кресле перед телевизором и говорит жене:
-- Милая, не хочешь ли ты мне что-нибудь сказать, пока не
начался футбольный сезон?

1787 Муж и жена обкатывают новую машину. Внезапно мотор
глохнет.
-- Проклятые свечи! -- ворчит супруг.
-- Вполне естественно, милый,-- откликается жена,-- на
улице такой сильный ветер...

1788 Два туриста зашли в музеи и долго осматривают мумию,
над которой висит табличка "1076 г. н. е."
-- Что означает эта табличка? -- спрашивает один.
-- Да, наверное, номер автомобиля, задавившего этого му-
жика!....

1789-- Ваш билет, бабуся?
спрашивает ревизор.
Вот, прошу!
Этот не годится.
-- Как это не годится? Семь дней годился, а теперь не годится?!

1790 В салоне Ротшильдов выступает молодой многообеща-
ющий пианист. После концерта к нему подходит хозяин дома и
говорит:
-- Я слышал Ференца Листа...
Юноша низко кланяется.
-- Я слышал Антона Рубинштейна...
Юноша кланяется еще ниже.
-- Я слышал Игнация Падеревского...
Юноша кланяется до самой земли.
-- Но ни один из них так не потел!

1791-- Сколько лет вашей телочке? --
спрашивает горожанин у
пастуха.
-- Два года.
-- А как определяют возраст животных?
-- По рогам.
-- А-а-а, верно, верно. А я и не заметил, что у нее два рога!
Вот невнимательный...

1792-- Эй, сосед! Ты зачем попугая купил? Морока же с ним.
-- Да ради интереса: хочу убедиться, правду ли говорят, что
он живет до двухсот лет.

1793 В село приехал певец из областной филармонии.
-- Какое у вас впечатление о нашем клубе? -- спрашивает
председатель колхоза.
-- Все нормально. Здание хорошее, много наглядной агита-
ции, вот только резонанса нет.
-- Неужели?
-- К сожалению.
-- Но в прошлом году был?
-- Кажется, был.
-- Я так и знал. Говорил же Ваньке: вешай замок, а то не-
пременно что-нибудь сопрут, вражьи дети!

1794-- Доктор, у меня болит правая нога.
-- Я думаю, что вся причина в пожилом возрасте.
-- Вы ошибаетесь, уважаемый. Ведь и левой ноге столько же
лет, а она меня совершенно не беспокоит.

1795 Посетительница картинной галереи долго рассматривала
на картине нищего в лохмотьях и, наконец, изрекла:
-- Это ж надо! Не имеет денег на более или менее прилич-
ный костюм, а позволяет себе заказывать портрет да еще в такой
дорогой раме!

1796 Перед началом концерта конферансье объявляет:
-- Исполняется Шестая симфония Шостаковича!
Муж зло шепчет жене:
-- Говорил я тебе, чтобы ты скорее собиралась! Видишь
пять симфоний пропустили!

1797 Молодая девушка пошла с женихом на бега. Она поста-
вила на какую-то лошадь, но проиграла.
-- И слава Богу, Роберто,-- сказала она,-- если бы я выиг-
рала, то все равно не знала бы, куда девать эту лошадь.

1798 Миссис Мейпл ненавидела очереди, и люди, которые ста-
рались пролезть вне очереди, вызывали у нее возмущение.
И вот однажды, когда миссис Мейпл подходила к кассе,
один молодой человек попросил пропустить его, так как он, мол,
очень торопится.
-- Тем более,-- сказал он,-- у меня всего одна банка соба-
чьих консервов.
-- Проходите, пожалуйста,-- громко разрешила миссис
Мейпл,-- если вы так проголодались!

1799 Миссис Смит решила посадить дерево около своего дома
и обратилась за советом к опытному садовнику.
-- Мне нужно такое дерево, которое не очень разрастается, но
чтобы от него было много тени. Пусть оно будет не из тех, что сбра-
сывают листву. А зимой между веток должно проглядывать солнце.
Садовник долго молчал, раздумывая.
-- Мэм,-- сказал он наконец,-- Вам не нужно дерево. Лучше
купите... зонтик.

1800 Американский миллионер, коллекционер автомобилей,
возвратился из поездки по Голландии.
-- Знаешь, дорогая,-- говорит он жене,-- мне повезло при-
обрести одного Рубенса.
-- Ты молодец у меня! И сколько в его моторе лошадиных сил?

1801 Пришла бабка к соседу, просит письмо дочери написать.
Начала диктовать:
-- Пиши: "Дорогуша моя, дочечка..."
И так нежно слова произносит... А в конце и говорит:
-- Ану прочитай, что ты там написал.
-- "Дорогуша моя, дочечка",-- пробасил первые слова парень.
-- Ах ты ж, неумеха,-- рассердилась бабка,-- Разве я тебе так
говорила? Надо же писать нежно, так, чтобы за душу брало! А ты?

1802 В колхозном клубе лекция о полетах в космос. Закончив
ее, лектор предлагает задавать вопросы. Поднимается бабуся.
-- А вы, товарищ лектор, "подушечки" ели? Вокруг -- конфета,
а внутри -- варенье. Вот интересно, как это оно туда попадает?

1803 Однажды Насреддин сказал друзьям:
-- Несколько дневных часов летом равноценны трем зим-
ним дням.
-- Почему так? -- полюбопытствовали они.
-- Я это установил на опыте,-- ответил ходжа.-- Если я по-
стираю свою одежду зимой, требуется три дня, чтобы она высохла.
А если я постираю ее летом после обеда, она высыхает до вечера.

1804 Во время путешествия по морю кто-то спросил Насред-
дина Афанди:
-- Вы, наверное, много путешествовали, уважаемый Афан-
ди, скажите, отчего вода в море соленая?
-- Чтобы рыба не протухла, время от времени в море насы-
пают соль,-- ответил Афанди.

1805 У Афанди спросили:
-- Что лучше: солнце или луна?
-- Конечно,луна.
-- Почему?
-- Потому что солнце светит днем, когда и без него светло,
а луна освещает темную ночь.

1806 В итальянском городке на выгодное местечко в муници-
палитете претендовали два человека: один с протекцией, другой --
без. Оба ответили на все вопросы. Отчаявшийся экзаменатор спра-
шивает у кандидата с протекцией:
-- Скажите, синьор Карлуччи, когда была Столетняя война?
-- Началась в четырнадцатом веке, а окончилась в пятнадцатом.
-- Блестяще! А вы, синьор Пуличи,-- экзаменатор повернул-
ся ко второму кандидату,-- не могли бы нам сказать более точно!
-- Извольте. Началась в тысяча триста тридцать седьмом и
окончилась в тысяча четыреста пятьдесят третьем.
-- Прекрасно! А теперь назовите нам убитых, синьор Пули-
чи, и поименно, пожалуйста!

1807 Хозяин рассердился на своего осла и поклялся, что не
даст ему овса. Наступил вечер, и хозяину стало жаль животное.
Тогда он позвал сына.
-- Насыпь ослу овса, только не говори ему, что это я велел.

1808 Юродивый глотал сливы вместе с косточками. Когда над
ним начали смеяться, он сказал невозмутимо:
-- Когда сливы взвешивал продавец, то я должен был пла-
тить и за косточки, почему же теперь я должен их выбрасывать?

1809 К одному хозяину забрались в дом воры. Когда они, обо-
крав его, ушли, хозяин выбежал из дома и побежал за ними.
-- Чего тебе надо? -- удивились те.
-- Хочу видеть, как с Божьей помощью можно легко при-
обрести вещи и ценности,-- ответил тот.

1810 Шеф читает докладную записку своего референта. Мор-
щится, улыбается. Потом говорит:
-- Уважаемый! Если интеллигентный человек не знает, как
пишется слово "интеллигент", он пишет "культурный человек". Ис-
пытанный способ!

1811 В классном журнале учительница сделала запись о плане
на завтра:
"Провести с детьми экскурсию в парк, понаблюдать за во-
робьями, спросить, почему они не улетают на юг".

1812 Плакат на стене кабинета президента фирмы, которая за-
нимается посреднической деятельностью:
"Дуракам закон не писан; если писан, то не читан; если
читан, то не понят; если понят, то не так".

1813 Ревизор спросил, улыбаясь:
-- Сколько будет дважды два?
А не понимающий юмора директор, поняв это как намек
на несуразности в бухгалтерских счетах, сразу во всем признался...

1814 Элегантный молодой человек опоздал на концерт. Ти-
хонько усевшись в свое кресло, он шепотом спрашивает соседа:
-- Простите великодушно, это, случайно, не Шопен?
-- Не знаю, я не здешний...

1815-- У меня уникальный муж: ни книг, ни газет, ни журналов
не читает. А когда я его ругаю, он мне заявляет: "А ты знаешь, что
я за свою жизнь сохранил жизнь пятидесяти трем деревьям и ос-
вободил две школы от сбора макулатуры?"

1816 В кинозале.
-- Снимите, пожалуйста, шляпу, а то я заплатил за билет
двадцать крон и ничего не вижу: вместо экрана -- ваша шляпа.
-- А я заплатил за шляпу сто двадцать крон и хочу, чтобы ее
все видели. Мне за нее не стыдно!

1817 Шуту сказали:
-- Ты знаешь, что мука подорожает?
Шут ответил:
-- Пусть это вас беспокоит. Я не пекарь и покупать муку не
собираюсь, тем более что покупаю и ем только печеный хлеб.

1818 Как-то один горожанин сделал царю подарок. Но царь не
обрадовался, а наоборот -- опечалился. Его спросили о причине
плохого настроения, и он ответил:
-- Какой бы ценный подарок я ни вручил теперь этому чело-
веку, все равно будет считаться, что я просто его отблагодарил. А по-
этому царь всегда первым должен одаривать. Это я понял сегодня.

1819 Философа спросили:
-- Кто сильнее царя?
-- Я,-- ответил он.-
Царь -- раб собственных страстей, а я --
их повелитель.

1820-- Чем может утешиться человек, который сполна испил ча-
шу несчастья? -- спросили мудреца.
Ответ был таков:
-- Дурак -- тем, что подобное произошло не только с ним,
а умный -- сознанием неизбежности этого несчастья.

1821 У философа спросили:
-- Какого человека можно считать умным?
-- Того, кто знает свои возможности и не пытается достичь
невозможного.

1822 Едет крестьянин на волах. По дороге подсел к нему мо-
лодой господин.
-- А вы чем занимаетесь? -- спрашивает его крестьянин.
-- Политикой! -- хвалится юнец.-- Это очень трудное заня-
тие. Нужно знать, что когда сказать, понимать политику разных
стран. Это вам не гречиху сеять или волов погонять.
-- Это хорошо,-- говорит спокойно крестьянин.-- А вы зна-
ете, что означает "соб", а что значит "цабе"?
-- Не знаю.
-- Вот видите! А вол знает: то влево, то вправо...

1823 Он не мог сойти с ума: не с чего было.

1824 Однажды из города ехал пан и по дороге подвез мужика.
Вот пану захотелось похвастаться своей ученостью, и он, гордо
подняв голову, сказал:
-- А ты знаешь, мужик, я учился аж двадцать лет!
Крестьянин вздрогнул от неожиданности, потом перекре-
стился и спрашивает:
-- Неужто вы, такой симпатичный пан, были таким дурнем,
что вас пришлось так долго учить?

1825 Вернулся муж домой после гулянки с друзьями, зажег све-
чу, сел за стол да и задумался. Так он сидел, пока и свеча догорела.
Жена увидела это. "Ага,-- думает,-- наверное, муженек всерьез за-
думался, где бы подработать. За ум взялся, а может, кто из друзей
чему надоумил дурака".
Встала жена, зажгла новую свечу, поставила перед мужем.
А тот все сидит да думает.
Не вытерпела наконец жена и спрашивает:
-- А о чем же это ты, муженек, задумался? Может, и мне
скажешь, вместе подумаем...
-- Да вот, мучает меня одна мысль... Куда же наши воробьи
денутся, если сарай наш сгорит или обвалится?

1826 О нем говорили: он умный всесторонне и глупый тоже
всесторонне.

1827-- Как определить: заяц или зайчиха?
-- Это в смысле -- самец или самка?
-- Ага.
-- Ну, это очень просто. Сначала нужно поймать. Поставить
на землю. Если побежал, значит, заяц, если побежала -- тогда зай-
чиха. Вот и вся премудрость.

1828 Едет мужик в город, видит -- идет молодка, на плечах не-
сет огромный мешок.
-- Садись, красавица,-- говорит мужик,-- подвезу.
Села молодка, а мешок держит на коленях.
-- А чего же это ты, красавица, не поставишь свой мешок?
На подводе места вдоволь, а держать, небось, тяжеловато!
-- Э, дай вам Бог здоровья, что меня везете, зачем же вам
еще такую тяжесть везти?

1829 -- Чем отличается портфель от портфеля?
-- Хм. Раз плюнуть: в портфель кладу! документы, а в
портфель -- документы.

1830-- Что вам оставил отец в наследство?
-- Только ум.
-- И куда же вы его девали?..

1831-- Какое сегодня число?
-- Посмотри в календаре.
-- Нет смысла, листок-то вчерашний...

1832 Спорили философы о дураках и умных. Подводя итоги дис-
куссии, старейшина среди философов сказал:
-- Умный человек всегда найдет общий язык с другим ум-
ным человеком, а дурак никогда не согласится ни с умным, ни с
дураком. Схематично их можно изобразить линиями: все прямые
между собой совмещаются, а кривые не совмещаются ни с прямы-
ми, ни между собой.

1833 Один придворный, чтобы посмеяться над философом,
спросил его:
-- Почему правитель тебя недолюбливает, а ко мне относит-
ся доброжелательно?
Философ ответил:
-- Правители никогда не любили тех, кто умнее их. И всегда
благоволили к таким, как ты.

1834 -- Кого можно считать неисправимым глупцом?
-- Того, кто дважды набивает шишку на том же месте!

1835 Один философ говорил так:
-- Умный всегда узнает глупого, потому что когда-то и сам
был таким. А глупец никогда не узнает умного, потому что умным
еще не был.

1836 -- Какое учение самое хорошее?
-- То, которое ненавидят глупцы.

1837 Царя спросили:
-- У кого бы ты желал видеть большой ум?
Царь ответил:
-- У своих врагов. Умный, задумав зло, мало когда осмелит-
ся его совершить. А глупец, что ему в голову взбредет, то и сделает.

1838 Горожанка ехала по сельской дороге и увидела двух элек-
триков на столбах.
-- Настоящие идиоты! -- презрительно ухмыльнулась она,
обернувшись к своей спутнице.-- Они, наверняка, подумали, что я
никогда не управляла машиной и с перепугу забрались на столбы.

1839 -- Вы слышали, что случилось с Джабой, когда ему велели
убрать листву в саду?
-- Нет, а что? Неужели наступил на грабли?
-- Он свалился с дерева.

1840 Вопрос:
-- Что мужчина делает стоя, женщина -- сидя, а собака
поднимая одну лапу?
Ответ:
-- Здороваются!
А вы что подумали?

1841 Один галисиец* зашел как-то в дом скупых людей. Он
был очень голоден, но хозяева ему ничего не предложили. Тогда
он дал пять песо сыну хозяина и сказал:
-- Возьми, поиграй...
Хозяин подумал, что гость богатый, и приказал жене по-
дать гостю жареную курицу с рисом.
Галисиец все съел, запил кофе, встал, забрал у мальчика
монету со словами:
-- Поигрался, малыш, и будет!
И пошел своей дорогой, смеясь над скупыми хозяевами.

1842 Продавец книжного магазина советует покупателю:
-- Мы получили новое издание сонетов Шекспира с пре-
красными иллюстрациями. Купите!
-- Не может быть,-- удивляется посетитель,-- неужели он
еще пишет?!

1843 Ахмет жалуется приятелю:
-- Этот подлец в прошлом году назвал меня дромадером. Но
вчера я ему надавал по шее от души!
-- А почему так поздно?
-- Так в прошлом году я не знал, что дромадер -- это одно-
горбый верблюд!

1844 Одесса. Приморский бульвар. Одессит очень хочет заго-
ворить с соседом по лавочке. Наконец находит тему:
-- А какой пляж вам больше нравится: Аркадия или Лузановка?
-- Лузановка!
-- И мне тоже... А вам за что?
-- Да я на Аркадии никогда не был.
-- О! Сразу видно -- одессит! Молодец!
-- Да нет, я командировочный.

1845 Раненый лежал на поле боя и громко стонал от боли. Ле-
жавший рядом с ним другой раненый янки не выдержал и вскипел:
-- К чему столько шума? Можно подумать, вас тут одного убили!

1846 Один портной, первый раз в жизни увидев Ниагарский
водопад, воскликнул:
-- Вот где можно быстро отмыть все пятна с сюртука!

1847 На вопрос "как звучит хлопок одной рукой?" -- вряд ли
кто даст вразумительный ответ. Хлопок двумя ладонями -- ясно, но
одной?.. А каждый японец ответит сразу: "Это звучание тишины!"


Мы на сук напоролись

1848 Командированный решил купить жене в подарок лифчик.
Продавец хочет узнать размер.
-- Ну хотя бы по форме: что это -- персик, яблочко, малень-
кая дынька?
-- Уши спаниеля...

1849 Один сумасшедший сказал: "Сегодня ночью я видел сон.
Половина его сбылась, а половина -- нет". Когда его спросили, о
чем был сон, он ответил: "Меня в этом сне обнимала девушка. Ког-
да я проснулся, то нашел рядом с собой старуху".

1850 Одноглазый ведет за собой группу слепых. Вдруг, проходя
по парку, он споткнулся и напоролся глазом на сучок дерева.
-- Ну все. Приехали!
Слепые -- хором:
-- Здравствуйте, бабушка! Здравствуйте, дедушка!
-- Да нет, это я на сук напоролся.
Слепые -- хором:
-- Здравствуйте, девушки!..

1851 Однажды глухонемой заблудился в лесу и в отчаяньи стал
размахивать руками. Тут из лесу выходит другой глухонемой и по-
казывает жестами: "Я тоже заблудился. Но не ору же на весь лес,
как дурак!".

1852 Ночью путник добрался до чьей-то избы.
-- Хозяйка, пусти переночевать!
-- В избе места нет. Лезь на сеновал, там уже кто-то ночует.
Тот лезет на сеновал, обрадованно:
-- Эй, наверху!
-- Чего тебе?
-- Будем вместе ночевать. А то я очень покойников боюсь.
Тот же голос:
-- А чего нас бояться-то?

1853 Пиратское судно напало на пассажирский парусник. Силы
моряков на исходе. Вот-вот победят пираты. Один из моряков па-
русника обращается к капитану:
-- Сэр! Давайте бросим в них ядро!
-- Нет, не надо. Это негуманно.
-- Так что -- значит, я его зря зажег?

1854 Идет по улице мужик в одном сапоге. Ему сочувствуют.
-- Гражданин, вы сапог потеряли?
-- Да нет. Наоборот, нашел.

1855 Казнь. Палач занес топор. Приговоренный поднимает го-
лову и спрашивает:
-- Какой сегодня день?
-- Понедельник.
-- Ну, блин, и неделька начинается!

1856 Два привидения медленно прохаживаются по старинному
замку. Внезапно заскрипел пол, и одно из привидений испуганно
вздрогнуло. Другое его успокаивает:
-- Неужели ты веришь в эти сказки о живьк?

1857 Поздно вечером женщина идет мимо кладбища. Увидев
какого-то мужчину, она обращается к нему:
-- Извините, можно я пойду с вами? Тут так страшно.
-- Конечно можно.
-- Очень вам признательна. Скажите, а сами вы не боитесь?
-- Боялся, когда был живой...

1858 На бегах неожиданно выиграла совершенно неизвестная
лошадь. Журналисты отыскали ее счастливого владельца и засы-
пали его вопросами. Хозяин ответил, что лошади уже семь лет.
Почему же вы раньше не давали выступать вашей лошади?
Я не мог ее поймать.

1859 Пошел мужчина с собакой на рыбалку, сделал прорубь,
сидит с удочкой. Вдруг из лунки выныривает корова.
-- Мужик, дай закурить!
Он дает.
-- А прикурить?
Дает.
-- Ну ладно, пока,-- и корова ныряет обратно.
Изумленный мужчина, открыв рот, смотрит на собаку.
Собака:
-- А шо я? Шо я? Сама обалдела!

1860 На ипподроме. К зрителю с толстым бумажником подхо-
дит, волоча ноги, старая кляча и говорит:
-- Слышь, мужик, поставь в этом заезде на меня!
-- Ты что, старая развалина, сдурела? Я еще не совсем рехнулся.
-- Да ты не боись, мужик! Вот увидишь -- первая приду.
Мужик думает: "Чем черт не шутит? Рискну! А вдруг и
вправду первая придет?" И поставил на нее все деньги.
Кляча притащилась к финишу последней.
Проходя мимо мужика, она уныло протянула:
-- Ну не смогла я! Не смогла-а!

1861 В кафе заходит человек с собакой и заключает с посети-
телями пари, что его пес сейчас будет разговаривать. Но собака
молчит. Человек оплачивает пари и уходит под общий хохот.
-- Из-за тебя я проиграл уйму денег! -- говорит хозяин, со-
баке.-- Почему ты не заговорил?
-- Чудак! -- отвечает пес.-- Ты только представь, сколько де-
нег мы загребем завтра.

1862 -- Как ты провел свой отпуск? -- спрашивает Менделя друг,
увидев его на костылях.
-- В гипсе.
-- То есть, как -- в гипсе? Ты же поехал в горы!
-- Именно поэтому.

1863 Идет человек по пустыне третьи сутки. Видит -- лежит бу-
тылка. Вылезает из нее Джинн:
-- Говори любое желание! Все исполню.
-- Хочу домой.
Джинн взял его за руку и повел за собой. Человек стал
возмущаться:
-- Я хочу домой быстро!
-- Ну, тогда -- побежали!

1864-- Знаешь, говорит Мендель приятелю,-- я был в Нью-
Йорке и на меня с двадцатого этажа упала трехметровая буква с
рекламы.
-- Как же она тебя не убила?
-- А это упал мягкий знак,-- ответил Мендель.

1865-- Завидую тебе! -- говорит один приятель другому.-- Обеих
дочерей замуж выдал.
-- Да, это так, но вот жену пока еще не пристроил...

1866 Идет опера "Кармен". В ложе рядом с Менделем оказалась
слишком общительная дама, которая мешает ему своей болтовней.
После окончания спектакля она обращается к Менделю:
-- В следующее воскресенье ставят "Аиду", приходите, по-
жалуйста.
-- Обязательно приду,-- говорит Мендель,-- я вас в "Аиде"
еще не слышал.

1867 Среди ночи звонит телефон. Мужчина берет трубку. В
трубке голос:
-- Алло! Это баня?
- Нет!
-- А почему вы в трусах стоите?

1868 Идет мужик по улице мимо многоэтажки. Вдруг слы-
шит -- свист. Поднимает голову и с ужасом видит, что прямо на
него падает рояль. В десяти сантиметрах от его головы рояль за-
стывает в воздухе и из него появляется веселая рожа.
-- Испуга-ался? Щелбан за испуг! Витек, поднимай!

1869 -- Ну, если и после этого останутся тараканы,-- говорит Мен-
дель, глядя на догорающий дом,-- то я уже не знаю, что и делать...

1870 Лезет корова на дерево, а ворона у нее спрашивает:
-- Ты куда?
-- Яблоки есть.
-- Так это же береза!
-- А у меня с собой!

1871 -- Мендель, твой пес подпускает близко людей?
-- Конечно! Как же он иначе укусит?

1872 Молодой Баскервиль сидит в гостиной. Входит Бэримор.
-- Сэр! Можно стакан воды?
-- Конечно, возьми.
Бэримор берет и уходит. Так повторяется пять раз. На ше-
стой раз Баскервиль не выдерживает:
-- Бэримор! Зачем тебе вода?
-- Пожар, сэр!

1873 Объявление в парке: "Собакам без намордника входить
запрещено".
-- Смотри-ка,-- замечает Мендель,-- здесь и собаки грамотные.

1874 Французский путешественник на одном из тихоокеанских
островов спрашивает туземца:
-- Вы не боитесь забираться на такую высокую пальму за ко-
косовыми орехами?
-- А мы и не забираемся. За нас все делает ветер.
-- А если ветра нет?
-- Тогда у нас неурожайный год.

1875 Голодный крестьянин так обращался к Богу:
-- Тебя прославляют за силу и мудрость. Но такой ли ты муд-
рый, если половину людей, которых сотворил сам, моришь голо-
дом. Если ты не в состоянии накормить их, то зачем сотворил?

1876 Сумасшедший увидел гладкую колонну и сказал:
-- Если мне дадут денег, я залезу на самый верх.
Ему дали денег и ждут: как же он заберется на вершину
колонны?
-- Теперь принесите мне лестницу,-- попросил сумасшедший.
Разини запротестовали:
-- Разве мы договаривались о лестнице?
-- Нет,-- ответил сумасшедший,-- но и я вам не обещал, что
залезу туда без лестницы.

1877-- Ухо вам отрезали, и теперь вы плохо слышите. А если
отрежут второе?
-- Тогда я буду плохо видеть.
-- Это почему же?
-- Кепка будет на глаза сползать.

1878 На знаменитый горный курорт приехал миллионер. Ди-
ректор отеля, низко кланяясь, говорит ему:
-- К сожалению, сэр, в горах сейчас мало снега. Я просто в
отчаянии.
-- Не волнуйтесь,-- отвечает миллионер.-- Снег следует с
моим багажом.

1879 Голодный ковбой едет по прерии. Смотрит -- впереди си-
дит у костра индеец и жарит мясо. Ковбои молча спрыгивает с ло-
шади, подходит к костру, берет мясо и начинает есть. Насытив-
шись, он решил поговорить с индейцем.
-- Мне ваш вождь что-то не очень нравится...
-- Не нравится -- не ешь.

1880 Во время американской свадьбы в зал вбегает главный
распорядитель и объявляет:
-- Свадьба отменяется -- невесту обесчестили!
Все начали собираться домой. Вбегает тот же распорядитель.
-- Господа! Свадьба состоится! Честь невесты восстановле-
на! Негодяй извинился!

1881 -- Я недавно приехал и не знаю, можно ли купаться в этом месте?
-- Не советую. В реке полно крокодилов.
-- А там, где она впадает в море?
-- Там можно. В том месте всех крокодилов поедают акулы.

1882 В Африке людоед поймал русского, англичанина и фран-
цуза. Привел к пропасти и поставил условие: кто произнесет слово
и оно будет звучать более пяти минут -- того не съест.
Англичанин крикнул: "0'к-э-э-э-й!" -- три минуты.
Француз закричал: "Мэ-э-эри-и-и!" -- три минуты.
Русский: "Водку даю-ю-ю-ю-т!"
Эхо: "Где? Где? Где?"
Эхо звучало два часа.

1883 Приехал Добрыня Никитич Змея Горыныча убивать. Стал
возле пещеры змея и кричит:
-- Змей, сволочь, гнида, ублюдок, червь навозный, вы-
лази -- драться будем!
Так целый день кричал, затем сел на коня и уехал. Через
некоторое время вылез змей:
-- Ну гнида, ну червь навозный, благодари Бога, что жив
остался.

1884 Ежик переплыл речку и вдруг вспомнил, что он не умеет
плавать. Тогда он стал плыть обратно и утонул.

1885 Несколько французов попали на необитаемый остров. С
ними спасся и попугай. Через месяц попугай заметил, что его то-
варищи по несчастью, поглядывая на него голодными глазами, раз-
ложили небольшой костер. Потом один из них, вооружившись но-
жом, стал звать попугая:
-- Коко, Коко! Поди сюда, маленький...
Попугай тяжело вздохнул и приблизился.
-- Хорошо,-- сказал он,-- я согласен, но только называйте
меня Жанной д'Арк...

1886 -- Никак не могу выспаться. Все время просыпаюсь от соб-
ственного храпа.
-- А ты перейди спать в другую комнату!

1887 Грузин учит свою собаку служебным командам. Кидает
палку и говорит:
-- Принеси, да!
Собака приносит палку. Грузин опять кидает палку:
-- Принеси, да!
Собака опять приносит палку. Грузин снова кидает палку:
-- Принеси, да!
Собака:
-- Замучил, да!..

1888 Во время похорон на кладбище бригадир гробовщиков
видит, что у покойника из нагрудного кармана торчит сторубле-
вая купюра.
Он потихоньку наклоняется и тянется к купюре. Вдруг по-
койник хватает его за руку и кричит:
-- Контрольное захоронение!

1889-- Чрезмерная воспитанность тоже к добру не приводит.
Вчера водитель автобуса, в котором я ехал, увидел стоявшую в са-
лоне дряхлую старушку и уступил ей свое место.

1890 Ковбойский салун. Входит израненный ковбой, говорит:
"Сматывайтесь! Сюда идет Белый Джо!" -- и умирает. Через пару
минут входит одетый во все белое джентльмен, бросает мешок и
говорит: "Деньги сюда!" Подняв полный мешок, он садится на ло-
шадь и говорит: "А теперь сматывайтесь! Сюда идет Белый Джо!"

1891 Волк поймал зайца.
-- Волчоночек, милый! Давай я тебе станцую перед смертью!
- Ну-ну!
Заяц сделал замысловатые "па" и скрылся в кустах.
-- И на фиг мне была эта самодеятельность?!

1892 Ежик не доглядел и свалился в глубокую яму. Сколько ни
пытался выбраться -- ничего не получается.
-- Да, дела,-- говорит ежик,-- если к вечеру не выберусь,
придется тащиться домой за лестницей...

1893 -- Будьте любезны, скажите, могу ли я получить свидание с
заключенным Брауном?
-- Он только вчера освободился. Зайдите через месяц.

1894-- Бабушка! Сколько километров до соседнего села?
-- Пять было. А потом приехали специалисты, перемеряли и
намеряли семь. Теперь ходим лишних два километра.

1895 -- Уберите свою собаку! По мне уже блохи ползают!
-- Шарик, отойди от дяди, у него блохи.

1896 Американский миллионер приехал в Лондон и остано-
вился в самом фешенебельном отеле. Обидевшись, что в рестора-
не ему не оказывают должного внимания, он с вызовом кричит
официанту:
-- Принесите-ка мне блюдо за тысячу долларов!
-- Сожалею, сэр, но полпорции мы не подаем.

1897 Едва только закончилась ядерная война, к последнему ос- |
тавшемуся в живых на Земле человеку подходит обезьяна. Палкой |
его по голове -- бац!
-- Ну что? Начнем все сначала?

1898 Гребец говорит тренеру:
-- Я больше не сяду в лодку с Феликсом!
Почему?
У него такие большие уши, что против ветра не выгребешь!

1899 Идут соревнования по водному поло. Тренер кричит;
-- Френк! Быстро бросай мяч Джеку!
И так повторилось несколько раз. После матча Френк
спрашивает тренера:
-- Почему я должен был бросать мяч Джеку? Я и сам отлично
забил гол!
-- Да, но если бы ты бросил Джеку мяч, возможно, он бы
не утонул!

1900 Беседуют американец, англичанин и русский. Американец:
-- У меня две фермы и одна вилла.
Англичанин:
-- А у меня две виллы и одна ферма.
Русский:
-- А у меня одни вилы и две фермы!

1901 -- Знаешь, а мой Шарик читает газеты!
-- Знаю! Мне мой Бобик о нем рассказывал.

1902 Человек продает собаку. Покупатель интересуется:
-- А этот песик верный?
-- Очень! Я уже три раза его продавал, и он каждый раз воз-
вращался.

1903 У рыбака кончились черви. Он взял бумажку, написал на
ней "червяк" и забросил удочку в речку. Видит -- клюет. Вытащил
удочку, а на крючке висит доска, и на ней написано "сазан",

1904 -- У меня был прекрасный почтовый голубь.
-- И что же с ним случилось?
-- Погиб при исполнении служебных обязанностей.
-- Как это?!
-- Его пришибли на почте, когда ставили штемпель...

1905 Шахматная партия. Один из игроков говорит:
-- Так ходить нельзя! Я возьму у вас короля!
-- Ну и что? Я объявлю республику и буду играть дальше.

1906 На перила балкона сел наркоман и упал с шестого этажа.
Собралась толпа. Подходит другой наркоман:
-- Эй! Чего тут у вас, в натуре?
Упавший встал, отряхнулся и говорит:
-- Не знаю! Сам только что подошел.

1907 Наркоман, вор и убийца сидят в одной камере.
-- Украдем у охранника ключи и убежим,-- предлагает вор.
-- Давайте лучше убьем его и убежим,-- говорит убийца.
Наркоман, забивая косяк:
-- Да бросьте вы, ребята! "Украдем", "убьем"! Вот сейчас
курнем -- и улетим!

1908 -- Моя собака так умна, что, когда возвращается домой, сама
нажимает на кнопку звонка.
-- Моей собаке не приходится этого делать: у нее есть свой ключ.

1909 К хозяину древнего мрачного замка приехал гость. Вече-
ром лакей показывает ему комнату, отведенную для ночлега.
-- Скажите,-- спрашивает гость,-- не случалось ли в этой
комнате чего-нибудь необыкновенного?
-- Случилось лет десять тому назад,-- отвечает лакей.-- Ут-
ром гость, который здесь ночевал, оказался живым.

1910 Колобок выходит из бани:
-- Ух, черт! Опять забыл голову помыть!

1911 -- Я же просил не будить меня до 9 часов! -- возмущается
постоялец.
-- Я понимаю, сэр,-- говорит хозяин.-- Но гость из сосед-
него номера уже хочет завтракать.
-- А я тут причем?
-- Вы спите на нашей единственной скатерти.

1912 Репортер, ранее не бывавший в богатых домах, приходит
к миллионеру брать интервью. В дверях его встречает дворецкий.
-- Ваш плащ, сэр.
-- Да, мой. У меня и чек на него есть.

1913 Глухая пустынная местность. Два ковбоя зашли в кабак.
Потом решили остаться на ночь. Но хозяин попросил их покинуть
помещение. Те отказались.
-- Ну ладно,-- говорит хозяин,-- Сейчас я позвоню в поли-
цию, и через пару недель вас вышвырнут отсюда, как миленьких!

1914 Телефонный звонок:
-- Здравствуйте, извините ради Бога! Это автобаза?
-- Какая к чертовой бабушке автобаза? Это министерство
культуры, твою мать.

1915-- Алло! Это булочная?
-- Нет, это сливочная.
-- Это там, где сливки делают?
-- Нет, это там, где говно сливают.

1916 Встретились два приятеля. Один советует другому:
-- Если тебе вешают лапшу на уши, садись на плиту и варись
до кипения. Если тебе начинают снова вешать, скажи: "Спасибо, я
уже кушал".

1917 Два молодых врача сидят в парке, отдыхают. По аллее идет
мужчина странной походкой, ноги полусогнуты, руки зажаты между
коленями.
-- Мучается человек,-- говорит врач, окончивший два года
назад институт.-- Представляю, какие у него боли, ведь это явные
признаки церебрального паралича.
-- Нет, что ты! У него явные признаки полиартрита. Я-то на
этой болезни специализируюсь,-- сказал врач, три года назад за-
кончивший институт.
Мужчина доковылял к ним и скороговоркой:
-- Мужики! Где тут сортир?

1918 Бабка приехала в Москву и решила пройти на улицу Горь-
кого. Подходит к заросшему парню.
-- Молодой человек, будь любезен, объясни старухе, как
пройти на улицу Горького?
-- Я тебе, бабка, не молодой человек, а чувак; во-вторых, не
пройти, а бросить кости; в-третьих, не на улицу Горького, а на Твер-
скую-стрит; а в-четвертых, я не знаю, вон стоит мент, спроси у него.
Бабка подходит к милиционеру:
-- Мент!
-- Я тебе, бабка, не мент! -- строго посмотрел милиционер.
-- Прости -- забыла: чувак! Как кинуть кости на Твер-
скую-стрит?
Милиционер опешил:
-- Хиппуешь, клюшка?

1919 Старушка Манюня готовится принимать гостей. Чтобы ни-
чего не забыть, она написала на листке: "Не забыть подать кофе" и
повесила на кухне. Пришли две старушки, давние подружки. Сели,
разговаривают. Манюня угостила их кофе. Потом побежала на кухню,
чтобы прочитать, что дальше делать. Там написано: "Не забыть подать
кофе". Она снова подала. Сидят, разговаривают. Манюня спохвати-
лась. Вдруг забыла что-нибудь. Побежала на кухню читать памятку. Там
написано: "Не забыть подать кофе". Подала снова. И так семь раз.
Когда старушки вышли, одна и спрашивает другую:
-- Почему это Манюня не подала нам кофе?
На что вторая ей:
-- А мы разве были у Манюни?

1920 Людоед кого-то тащит. Навстречу идет его друг.
-- Кого это ты к себе тащишь?
-- Студента.
-- Кого? Студента? Выбрось его. Я вчера одного студента ва-
рил, так он, пока вода кипела, всю картошку съел.

1921 Сидят у костра людоеды. К ним подсаживается их сопле-
менник. Вождь племени спрашивает его:
-- Что ты больше всего любишь в женщине?
Молодой дикарь с придыханием отвечает:
-- Глаза.
-- А мы тебе ножку оставили.

1922 Идут ночные тренировки по парашютному спорту. Инст-
руктор объявляет: прыгает последняя группа. Все друг за другом
прыгают, а один сидит.
-- Ты почему не прыгаешь? -- спрашивает инструктор.
-- У меня ангина.
-- Прыгай!
-- Не могу.
Инструктор пригласил летчика. Тот поставил самолет на
автопилот. Начали они вдвоем выталкивать спортсмена. В острой
борьбе зацепили лампочку, разбили. В сплошной темноте продол-
жалась борьба. Наконец вытолкнули -- полетел вниз.
И тогда инструктор слышит за спиной хриплый голос
больного ангиной:
-- Ох и силен оказался. Небось, каратэ занимается...

1923 Плыли на одном корабле студент и декан. Корабль раз-
бился о скалы, а их двоих выбросило на необитаемый остров. По-
пали они в плен к местным людоедам. Приводят их к вождю.
-- Что делать с ними?
-- Студента накормить, напоить и спать уложить, а с этим я
еще поговорю о своем распределении...

1924 Мать рассказывает ребенку сказку:
-- Жила-была Баба-Яга. Однажды она пошла в лес за гриба-
ми. Но у нее заболели ноги, закружилась голова. Села Баба-Яга
отдохнуть на пенек, а тут, откуда ни возьмись,-- волк. Схватил и
съел Бабу-Ягу.
-- А болезни куда делись? -- спрашивает ребенок.
-- С болезнями и съел.

1925 Идет Волк по лесу голодный-голодный. "Что бы такое
съесть? -- думает.-- Хотя бы заяц попался..." И тут, как в сказке,
бежит ему навстречу Заяц. Волк приготовился к прыжку, слюни
распустил и так нахально объявляет Зайцу:
-- Слушай, Заяц, я тебя сейчас съем!
-- А у тебя талон на мясо есть?

1926 Два карабинера нашли на улице потерявшегося пингвина
и принесли его к начальнику. Тот, увидев своих подчиненных с
"находкой", кричит им:
-- Что вы делаете? Не видите, что это пингвин? Тащите его
в зоопарк! Немедленно!
На следующий день оба карабинера снова являются к на-
чальнику с пингвином на руках и спрашивают:
-- Ну, а теперь что мы должны делать с пингвином?
-- Я вам разве не сказал отнести его в зоопарк?
-- В зоопарк мы его носили вчера, а сегодня хотим пове-
сти в кино.

1927 Ветеринар в особом загоне проводит искусственное осе-
менение коров. Закончив, он идет к выходу, но его плотным коль-
цом обступили коровы.
-- Ну, ну! Пошли! Что вам надо?!
Одна корова заглядывает ему в глаза и грустно говорит:
-- А поцеловать?..

1928 Похоронная процессия. Прохожий спрашивает Рабиновича:
-- Вы не знаете, кого хоронят?
-- Какого-то Лейкина, артиста.
-- Да-а-а? А разве он умер?
-- Ну... если только это не генеральная репетиция...

1929 На рельсе лежит крыса. Обходчик (поднимая ее за хвост):
-- Тоже мне -- Анна Каренина!

1930 Приходят евреи к раввину и спрашивают:
-- Ребе, сколько это еще будет продолжаться? Мы уже не в
состоянии выдержать!
-- Не дай Бог, чтобы это продолжалось столько, сколько вы
в состоянии выдержать.

1931 -- Как себя чувствует твой муженек после лечения? -- спра-
шивает одна женщина подругу.
-- Прекрасно! Он все дни пропадает у городского фонтана.
-- Что он там делает?
-- Ловит рыбу.
-- А тебе не кажется, что его не долечили?
-- Возможно, ты права. Но мне так хочется ушицы.

1932 Приходит знакомый к Гольдбергу и видит, что тот пере-
вязывает пояс веревкой.
-- Господин Гольдберг, что вы делаете?
-- Вешаюсь.
-- Тогда завяжите веревку на шее!
-- Пробовал -- задыхаюсь.

1933 Стоит милиционер у канавы. По ней плывет говно и кри-
чит ему:
-- Привет, кореш!
-- Ты что, какашка, спятила? Какой я тебе кореш?
-- Так ведь и ты, и я -- из внутренних органов!

1934 Англичанин, сидя за столом со своей любимой собакой,
играет с ней в карты. Входит приятель и удивляется:
-- Какая у тебя умная собака, Джон!
-- Нет, она не совсем умная, видишь -- виляет хвостом? Это
значит, что к ней пришла хорошая карта!

1935 Турист спрашивает местного жителя:
-- Вы не подскажете, как мне побыстрее попасть вон на ту гору?
-- Минуточку, сейчас отвяжу свою собаку...

1936 Попугаю купили партнершу за 1000 долларов. Он начал
ее общипывать, приговаривая:
-- Такой дорогой партнерши у меня еще не было. Хочу уви-
деть, какая она голенькая.

1937 В зоомагазине.
-- Слышал, вчера у вас был в продаже говорящий попугаи.
Может, найдете одного. Уплачу как за двоих.
-- Есть очень толковый дятел. Он знает азбуку Морзе!

1938 Служащий зоопарка стоит перед раскрытой пастью ог-
ромного крокодила и заглядывает внутрь.
-- Что с ним? -- спрашивает подошедший посетитель.
-- Пока не знаю. Доктор не показывается оттуда уже с полчаса.

1939 Заяц отслужил на флоте и возвращается домой. Идет по
лесу, поет песню:
-- На побывку едет молодой моряк!
В кустах его поджидает Волк, который тоже служил на
флоте, и тоже тихонько напевает:
-- Напрасно старушка ждет сына домой!

1940 Спали запорожцы крепким казацким сном. Вот один бо-
гатырь проснулся и пробасил:
-- Кто съел мое сало?
Все молчат. А он снова:
-- Я вас спрашиваю: кто съел мое сало?
-- Я съел,-- признался один, высокий и сильный.
Казак посмотрел на него и уже почтительно:
-- Ну как же ты, без хлеба?..

1941 Дошли до городка слухи, что скоро будет война. Опасаясь
за свое добро, люди прежде всего подумали о колоколах на рату-
ше -- как бы их не сняли, чтобы на пушки перелить. Посовещались
и порешили утопить колокола в озере, а когда война окончится,
снова их со дна озера поднять и повесить на место. Погрузили ко-
локола на большую ладью, выехали на середину озера, но тут один
закричал:
-- Стойте, братцы! А как же мы место это найдем?
-- Мне бы твои заботы! -- ответил городской голова. Встал
и сделал зарубку на борту ладьи,-- Вот, где я зарубку зарубил, здесь
мы их и найдем.
На том и порешили, столкнули колокола в воду. А через
год, когда беда миновала, они опять сели в ладью и поплыли ко-
локола со дна поднимать. Зарубку на борту нашли, а колоколов не
смогли отыскать...

1942 Жарко. Крестьянина, медленно едущего по пыльной степ-
ной дороге, совсем разморило.
-- Не помню такого жаркого лета,-- бормочет он.
-- И я тоже,-- замечает лошадь.
-- Что? Что такое? -- воскликнул крестьянин,-- Первый раз
слышу, чтобы лошадь говорила.
-- И я тоже,-- согласилась телега.

1943 -- Ну как, фрау Кульке, идут часы с кукушкой, которые я вам
починил?
-- О да, она высовывается каждый час и спрашивает, кото-
рый час.

1944 Приехал один на ярмарку, проголодался, купил калач,
съел -- мало. Купил второй -- еще хочется. Купил и третий -- все
равно голодный. Тогда он на последние деньги купил бублик, съел
его и почувствовал, что наконец наелся. Сидит и думает: "Три ка-
лача съел -- все голодным оставался, а одним бубликом наелся.
Надо было с бублика и начинать".

1945 Житель из провинции приехал в город. Видит, на двери
надпись: "Вход воспрещен".
-- Ну и чудаки эти городские,-- говорит сам себе,-- Сначала
сделают дверь, а потом в нее не входят. Для чего было делать?!

1946 Ехал мужик на телеге. А лошаденка слабая, худая, устала,
еле ноги волочит. Рассердился мужик, запрягся сам, а лошадь при-
вязал к телеге и говорит:
-- Не хотела ехать, дуреха, так иди пешком.

1947 Пожилая женщина принесла на почту письмо.
-- Синьора, ваше письмо тяжелое,-- говорят ей,-- надо бы
еще марочку наклеить...
-- Да оно же еще тяжелее станет!

1948 Турист забрел в глухую провинцию на юге Италии и спра-
шивает крестьянина:
-- Уважаемый, скажите, пожалуйста, сколько километров от
этого села до соседнего?
-- Тут нет никаких километров, синьор. Это грунтовая дорога.

1949 Редактор газеты получил письмо: "Синьор! В прошлый втор-
ник я потерял золотые часы, которые являются нашей семейной ре-
ликвией. Мне посоветовали дать объявление в вашей газете, что я и
сделал. На следующий день, придя домой, я нашел свои часы в кар-
мане другого пиджака. Да бережет Всевышний вашу газету!"

1950 После каждой остановки поезда пожилой провинциал
схватывается с места и бегает по купе, выкрикивая:
-- О святая Мадонна, какой ужас!
-- У вас что-то случилось? -- наконец не выдерживает его
сосед по купе.
-- Вы знаете, чем дальше я еду, тем больше убеждаюсь, что
сел не в тот поезд!

1951 Напал на деревню Змей Горыныч. Люди прибежали к
Илье Муромцу:
-- Выручай!
-- Надо подумать...
-- И долго будешь думать?
-- Месяц-другой.
Народ бросился к Добрыне Никитичу:
-- Спасай!
-- Надо подумать.
-- И долго?
-- Неделю-другую...
Люди -- к Алеше Поповичу:
-- Спасай, богатырь, пожрет Змей всех!
А Алеша на крыльцо и кричит:
-- Коня мне!
-- Вот это богатырь! Сразу! Без "подумать надо"...
-- Чего ж тут думать! -- кричит Алеша с коня,-- Сматывать-
ся надо!

1952 Библиотека штата Техас. В вестибюле на стене несколько
крючков с надписью над ними: "Только для преподавателей".
Какой-то шутник-студент приписал: "Можно также ве-
шать пальто и шляпы".

1953 Жители поселка отправились верхом проверять озимые и
по дороге остановились на хуторе отдохнуть. Отдохнули и стали
снова в путь собираться. Все садятся на коней, а один ждет. Подо-
ждал, пока все сели, вскочил на коня и поскакал.
Около ручья решили коней напоить. Спешились. Когда
коней напоили, все снова стали садиться на своих коней, а один
опять ждет. Все сели, и он сел. Вот его и спрашивают:
-- Отчего ты всегда последним на своего коня садишься?
А он отвечает:
-- Да я его иначе не узнаю. А как все разберут своих коней,
один мой и остается.

1954 Людоеды-дикари в далеких джунглях поймали европейца-
путешественника. Поставили котел на огонь и собираются его сва-
рить. Вождь племени говорит:
-- Если ты меня чем-нибудь удивишь, мы тебя пощадим.
Путешественник достает из кармана зажигалку, нажимает
рычажок, появляется пламя.
-- Вот здорово! -- восхищен вождь.-- Ты меня действительно
удивил. Первый раз вижу, чтобы зажигалка загоралась с первого раза.

1955-- Я вчера чуть не умер со страху! Представляешь, иду по
лесу и вдруг вижу гадюку!
-- Ну и что?
-- Да ничего. Присмотрелся, а это, оказывается, ветка валя-
ется в траве.
-- Так чего же ты испугался?
-- Потому что палка, которую я схватил, чтобы убить гадюку,
оказалась гадюкой!

1956 Муж на порог, а ему навстречу кот бежит. Но не трется,
как прежде, о ноги, а останавливается в двух шагах от хозяина и,
помахивая лапой, говорит:
-- Вытри сапоги о коврик!
Мужик остолбенел от удивления.
-- Чудеса! Неужели это кот сам придумал? Или это твои
идиотские шуточки, жена?
А жена в ответ:
-- Чего удивляешься? Разве он глупость сказал?!

1957 В одном бродвейском ресторане повесили объявление: "В
случае неожиданной атомной войны просим посетителей сразу же
оплатить счет и спокойно покинуть помещение".

1958 Иностранец, приехавший в Лондон, не может найти до-
рогу к отелю из-за густого тумана. Наконец он очутился возле ка-
кой-то ограды и широких ступенек. Здесь он встретил человека и
обрадованно спросил:
-- Скажите, пожалуйста, куда я попаду, если пойду по этим
ступенькам?
-- В Темзу! Я как раз оттуда.

1959 Заспорили два шустрых воробья:
-- Умнее я!
-- Нет, я! Нет, я!
Мимо пролетал дятел и бросил между прочим:
-- Умнее тот, кто первый замолчит!

1960 Из кинотеатра вышел мужчина. Медленно подошел к
афише фильма, который только что просмотрел, и читает: "Дети
до 16 лет на фильм не допускаются".
-- Счастливые дети! -- вздохнул зритель и пошел домой.

1961 Объявление в зоологическом музее:
"Отпуск на даче очень хвалят комары"

1962 Группа врачей побывала в горах, изучала быт и образ жиз-
ни долгожителей. Изучала два месяца. Каково же было удивление
высших инстанций, когда вместо солидного тома отчета об этой
научной экспедиции им был подан небольшой лист бумаги с двумя
фразами: "До ста лет доживают только представители старшего по-
коления. У молодежи на это не хватает времени".

1963 Правду-матку потому и режут, что глотать ее частями легче.

1964 Мужчина обреченно подошел к столбу, приклеил к нему
бумажку и, опустив голову, побрел прочь.
Прохожие прочитали: "Меняю все, что у меня есть, на то,
чего у меня нет".

1965 Идет спор. Конца не видно. Наконец один не выдерживает
-- Все, пора кончать. А то пока доберемся до правды, ее уже
не будет.

1966-- Стоило человечеству изобрести деньги, как оно встало
перед проблемой, где их взять.
-- Да, ты прав. Ведь правильно утверждают философы: не в
деньгах счастье, а в их наличии.

1967 В парке девушка зовет милиционера:
-- Заберите этого подлеца, этого маньяка!
-- В чем дело, гражданин?
-- П-п-понниммаетте, сссидим ммы, а тут ггголуби... Хходят
ддрруг воккррруг дрруга, вворкуюют. Яяя и гговоррю: хххорошшо
ббы и ннам так. А за это ввреммя, пока я гговорил, ссситуацция у
гголуббей иззменилась.

1968 После прыжков с парашютом к инструктору подходит курсант:
-- Запишите меня. Голубович. Два прыжка.
-- Вы с ума сошли! Это же ваш первый...
-- Все правильно: это был мой первый и последний прыжок.

1969 Муравей встречает стрекозу.
-- Ты куда?
-- Гулять, петь...
И так несколько раз.
И опять муравей встречает стрекозу.
-- Ты куда?
-- В Париж! Гулять, петь, танцевать...
-- Ну, вот что... Встретишь там Лафонтена, передай ему, что
он сволочь несправедливая!

1970 Дело было в Китае в период борьбы с неконтролирован-
ной рождаемостью. Тогда повсеместно по решению властей муж-
чинам делали стерилизацию. Эту процедуру решила посмотреть де-
легация иностранных врачей.
Приехали в глухое село какой-то провинции. Заглядывают
в сарай, к которому тянулась длинная очередь мужчин. Смотрят:
сидит огромный китаец и двумя кирпичами бьет с двух сторон по
мужскому достоинству подошедшего пациента. Врачи изумились:
-- Ведь больно, должно быть...
Огромный китаец ухмыльнулся.
-- Это сначала было больно, пальцы посбивал, а теперь на-
ловчился.

1971 Приехал в родной колхоз знатный животновод. В Канаде
был. Как положено, устроили в клубе вечер, на котором он должен
был рассказать о поездке в логово капитализма.
Вышел на сцену, помялся, вздохнул и начал:
-- Ну, шо вам сказать?.. Прилетели мы туда, значит... Глянул
я направо -- мать твою так... Глянул налево -- блин морской...
Голос из зала:
-- Во память! Во дает!..

1972 Крестьяне взбунтовались, схватили вилы да топоры и
прибежали к помещику.
А тот вышел на крыльцо и спрашивает:
-- Братцы, чего это вы?
Постояли крестьяне, помялись да и разошлись.
Прошел год. За столом сидит крестьянин, выпил чарку
водки. Вспомнил что-то... Стукнул кулаком по столу:
-- Чаво, чаво? А ничаво!

1973 -- Кто это к тебе приезжал вчера,-- спрашивает помещик у
своего крестьянина,-- что ты ко мне прибегал за самоваром?
-- Да какой-то пан.
-- А фамилия его?
-- Вот забыл. Вроде похожа на птицу. Есть такая птица.
-- Сорочинский?
- Не-е-е...
-- Воробьинский?
-- Тоже нет.
-- Синицкий?
-- Да нет. А чтоб его! Вот крутится в голове, а не вспомню.
О! Вербицкий! Точно -- Вербицкий! Еле вспомнил...
-- Так ты же говорил, что его фамилия похожа на назва-
ние птицы!
-- Ага, а что, разве птицы уже на вербах не сидят?

1974 Глянул муж в окно и говорит жене:
-- Вот горе, соседа черти несут.
Заходит сосед. Здоровается.
А жена вышла в сени, оглядела там все углы и спрашивает:
-- А где же черти?
-- Какие еще черти, Параска? Бог с тобой!
-- А что же ты, муженек, меня обманываешь?

1975 Какой-то человек решил подшутить над бедняком и ска-
зал ему:
-- Слушай, в другом конце города всем беднякам выдают по
две монеты. Иди и возьми свои.
Но бедняк ответил:
-- Если ты говоришь правду, то покажи мне свои монеты.

1976 Лег голодный мужик спать. Приснился ему кисель, а лож-
ки не было. "Эге,-- говорит мужик,-- теперь буду умнее". Уклады-
вается он опять спать и ложку под подушку кладет. Но... кисель во
второй раз не приснился.

1977 Как-то люди увидели бедняка, который горько плакал.
-- Какое горе приключилось с тобой? -- спросили они.
-- Приближается зима, а у меня нет даже халата.
-- Не горюй,-- говорят ему,-- Бог тебя не оставит на произ-
вол судьбы.
-- Где там,-- отвечал бедняк,-- в прошлом году я тоже по-
надеялся на Бога, но он сделал так, что зиму встретил я не только
без халата, но и без туники.

1978 Шут говорил:
-- Я и мой брат -- близнецы, но он стал богатым, а я бедным.
Так скажите, можно ли после этого верить астрологам, ведь мы
родились под одной звездой?!

1979 Один хозяин говорил слуге:
-- Когда я посылаю тебя с поручением и ты возвращаешься,
выполнив его, то говори: "пшеница", а если не выполнил, говори:
"ячмень".
Как-то слуга вернулся домой и молчит.
Хозяин раздраженно спрашивает:
-- Пшеница или ячмень?
-- Ни то, ни другое,-- ответил слуга.
-- Как это?
-- Я не только не выполнил вашего поручения, но меня еще
и побили.

1980 -- Как живешь? -- спрашивают Менделя.
-- Как пуговица.
-- Как это понять?
-- В петлю лезть охота.

1981 Мендель сломал ногу, и врач, наложив гипс, запретил ему
в течение трех месяцев спускаться и подниматься по лестнице. Че-
рез три месяца врач снимает гипс.
-- Доктор,-- спрашивает Мендель,-- а теперь мне можно хо-
дить по лестнице?
-- Конечно.
-- Ну, слава Богу, а то знаете как трудно с поломанной ногой
подниматься и спускаться по водосточной трубе.

1982 Было это давно. Встретились два товарища, которые долго
не виделись.
-- Как живешь, друг? -- спросил первый.
-- Неравномерно.
-- Это как?
-- А это значит: если есть хлеб, то нет соли, а если есть соль,
так хлеба нет. А ты как живешь?
-- Я равномерно: нет ни соли, ни хлеба.

1983 Мендель слушает сводку погоды:
-- В Архангельске -- минус 20, в Киеве -- плюс 20, в Якут-
ске -- минус 30, в Ташкенте -- плюс 30.
-- Паразиты, что хотят, то и делают.

1984 Пришла к деду, который славился на все село своей муд-
ростью, молодая женщина и спрашивает:
-- А что это, скажите, означает, если ко мне ласточка в дом
залетела?
-- Чего ж не сказать? Скажу, касаточка! Это у тебя или
дверь, или окно были открыты!

1985 Во время антиалкогольной лекции.
-- Скажите,-- обращается лектор к Менделю,-- вот вы могли
бы меня так внимательно осушать, если бы выпили стакан водки?
-- Ну, видите же -- слушаю.

1986 Едут мужики из города домой. Торговали там. И как пять
верст проедут, так и отдыхают, потому что через каждые пять верст
трактир при дороге. Вот едут и разговаривают.
-- А что,-- говорит один,-- как бы это посчитать, сколько
верст до неба?
-- А Бог его знает, сколько...
-- Думаю, что верст пять будет...
-- Эх вы! Грамотеи! Скажете такое. Да если бы туда пять верст
было, то там бы трактир стоял. А покажите, где же этот трактир в небе!

1987 -- Что же это вы, дядя,-- говорят нищему,-- вчера хромали
на левую ногу, а сегодня уже на правую?
-- А вам бы не надоело каждый день на одну и ту же ногу
прихрамывать?

1988 Кто-то поинтересовался, когда лучше всего обедать. Ему
ответили:
-- Богатому -- когда проголодается, а бедному -- когда поя-
вятся деньги.

1989 Мудреца спросили:
-- Чем ты отличаешься от большинства людей?
Мудрец ответил:
-- Они живут для того, чтобы есть, а я ем для того, чтобы жить.

1990 Царь, завоевав новые земли, так наставлял своего на-
местника:
-- Будь добрым -- к хорошим и справедливым, тираном --
к негодяям, а ко всем остальным --как того требует закон.

1991 У индийского мудреца спросили:
-- На что не следует тратить много денег?
-- На одежду для покойника,-- ответил тот.

1992-- Ты где работаешь?
-- В бане. Лифтером...
-- Да ты что! Есть такие бани?
-- Не-е-е... Я лифчики женщинам помогаю расстегивать и
застегивать.
-- И сколько ты получаешь?
-- Хорошо получаю, да еще сто процентов надбавки за вред-
ность. Там же этот... постоянно стоит... О Господи, забыл... Ну, из
трех букв...
-- Что, неужели...
-- Да нет! О, вспомнил -- пар!

1993 В корсиканском городке на базарной площади местный
священник, разволновавшись, спорит с какой-то прихожанкой. В
конце концов он громко восклицает:
-- Вы просто дура!
Прихожанка возносит руки к небу и заявляет:
-- Боже, до чего мы дошли, если даже вы уже не сохраняете
профессиональньк тайн!

1994 Племя индейцев попало в окружение. Обороняются от
врагов уже десять дней. Еды не хватает -- каждому выдают неболь-
шую порцию. Наконец вождь собрал старейшин.
-- У меня две новости: одна плохая, другая хорошая.
-- Говори сначала плохую!
-- Все запасы пищи кончились. Питаться будем конским на-
возом и собственным говном.
-- Теперь говори хорошую новость.
-- Но есть будем до отвала, без всяких ограничений!

1995 В маленькую корсиканскую деревню приехал инспектор.
-- У вас что-нибудь делается для обеспечения противопо-
жарной безопасности?
-- Да, мы уже купили форму для пожарных. А в следующем
году купим насосы.

1996 В одиннадцатом часу в доме священника зазвонил телефон:
Алло! Говорит синьора Джосси. Пришлите, пожалуйста,
шесть бутылок пива ко мне на улицу Гондурас, дом три.
-- Простите...
-- Это кафе "Золотой гусь"?
-- Синьора, я священник...
-- Но, падре, что вы делаете так поздно в кафе?

1997 В Лондоне.
-- А здесь, леди и джентльмены, вы видите памятник Большому
пожару в Лондоне. Теперь я хочу спросить вас всех: "Кто его начал?"
Турист:
-- Почему вы смотрите на меня, сэр? Я никогда раньше не
бывал в Лондоне!

1998 В Шотландии.
-- Леди и джентльмены! С этого места вы можете увидеть
знаменитые шотландские горы. Если вы их действительно види-
те,-- значит, дождь уже идет.

1999 В Ирландии.
-- Должно быть, господа, вы уже обратили внимание на то,
что в Дублине люди кажутся одинаковыми. Вот на прошлой неделе
я шел по улице и вдруг вижу, что навстречу иду я сам собственной
персоной. Я даже побежал, чтобы скорее встретиться с самим со-
бой, но убедился, что оба они на меня совсем не похожи.

2000 Два мафиози на Сицилии получили задание убить треть-
его, который должен был появиться в шесть вечера у" входа в кафе.
Они ждали его до восьми.
-- Надеюсь,-- сказал один мафиози,-- с ним не случилось
ничего плохого.

2001 -- Моя собака такая же умная, как я сам.
-- Вот как? Странно, такое не часто услышишь! Обычно лю-
ди имеют привычку хвастаться своими собаками...

2002-- Степан Ефимович! Ко мне приезжают покупать кабана,
так посмотрите на него и составьте цену.
-- Сколько бы ни давали, а вы просите 360 рублей,-- гово-
рит Степан Ефимович.
Через два дня приезжают покупатели.
-- Так сколько же просите, бабушка, за своего кабана?
-- А вы сколько даете?
-- Четыреста рублей.
-- Не будет дела,-- замахала руками старуха.-- Если дадите
360 рублей, так забирайте.

2003 Спорят два друга. Первый говорит, что в жизни случай-
ностей не бывает, а лишь закономерности. Второй же утверждает
обратное:
-- Один мой знакомый в детстве упал с третьего этажа и не
разбился. Случайность? Случайность! Уже в зрелом возрасте он
напился и вывалился с девятого этажа. Сломал ногу, но остался жив.
Случайность? Случайность! А недавно он попал в автомобильную ка-
тастрофу. Шофер -- насмерть, а он жив! Случайность? Случайность!
-- Нет, скорее это уже привычка.

2004 Наводнение. Все стараются перебраться на сухое место,
лишь один старик сидит в кресле. "Скорее сюда!" -- кричат ему с
последнего грузовика. "Бог мне поможет",-- спокойно отвечает
старик и молится.
А вода все выше, она уже заливает комнату. К дому под-
плывает последняя лодка. С нее кричат: "Прыгайте сюда, осталось
еще одно место!" -- "Бог мне поможет" -- невозмутимо отвечает
старик и перелезает на крышу. Но вода добралась и туда. Над до-
мом зависает вертолет, с него сбрасывают веревочную лестницу:
"Цепляйтесь! Это последний шанс!", но старик по-прежнему твер-
дит: "Бог мне поможет".
Тут набежала волна и смыла старика. В раю он встречает
Бога и укоризненно говорит: "Боже, я так на тебя рассчитывал! Что
же ты меня бросил в беде?" -- "Идиот! Кретин! А кто, спрашива-
ется, посылал тебе грузовик, лодку и вертолет?!"

2005 У театрального гардероба. Жена шепчет мужу:
-- Ты с ума сошел: гардеробщику на чай давать сто рублей!
-- Дура! Ты посмотри, какую шубу он выдал мне по ошибке!

2006 В центральном универмаге к окошку справочной подхо-
дит покупатель.
-- Уважаемая, я потерял жену!
Ответ последовал незамедлительно:
-- Пожалуйста, все для похорон на четвертом этаже, секция
No 47 -- к вашим услугам. Спасибо!

2007 На процессе по делу директора фирмы, присвоившего
большие деньги, судья вызывает в качестве свидетеля молодую де-
вушку-секретаршу и предупреждает ее:
-- Вы знаете, надеюсь, что можете получить за дачу ложных
показаний?
-- Да, ваша честь, шеф что-то говорил мне о пяти тысячах
долларов...

2008 Администратор кинотеатра схватил за шиворот шумевше-
го во время сеанса джентльмена и выставил его на улицу через
запасной выход.
-- Вы ответите за это,-- кричит буян,-- я принадлежу к очень
знатному роду!
-- О, простите, сэр! -- воскликнул администратор и, снова
ухватив его за шиворот, вытолкал через главный вход.

2009 Молодая женщина жалуется своей подруге, что ее муж пьет.
-- Если ты знала, что он пьет,-- удивилась подруга,-- зачем
же за него вышла?
-- Я понятия не имела, что он пьет. И вдруг однажды он при-
шел домой трезвый...

2010 Председатель весьма уважаемого английского клуба со-
общает одному из его членов:
-- Вчера мы поймали за руку шулера.
-- И вы, конечно, тотчас же исключили его из клуба?
-- Нет еще. Мы потребовали, чтобы сначала он научил нас
своим трюкам.

2011 Молоденькая девушка, собиравшая деньги на нужды цер-
кви, обратилась к мистеру Брауну с просьбой пожертвовать сколь-
ко он сможет.
-- А для кого предназначены эти деньги? -- поинтересовал-
ся мистер Браун, доставая из кошелька монету.
-- Для Бога,-- ответила девушка.
-- А сколько вам лет?
-- Девятнадцать.
-- А мне уже восемьдесят семь, и, думаю, я увижу Бога го-
раздо раньше, чем вы,-- сказал мистер Браун, снова пряча монету
в кошелек.-- Пожалуй, я передам ему деньги сам.

2012 Господин Лундберг, выйдя из рождественского базара на
улицу, никак не мог завести свой автомобиль. Тогда он достал за-
водную ручку и стал прокручивать мотор вручную. В этот момент
к нему подошел близорукий старец и, протянув 25 крон, спросил:
-- Извините, добрый человек, а "Рождественский вальс" ва-
ша шарманка играет?

2013 В шотландском городке решили собрать деньги на .стро-
ительство общественного бассейна. Сборщики пожертвований за-
шли к Мак-Тавишу.
-- Не могли бы вы что-нибудь пожертвовать на бассейн?
-- С удовольствием,-- сказал Мак-Тавиш и вынес посетите-
лям маленькое ведерко с водой.

2014 Девушка поздно вечером спускается в подземный пере-
ход. Вдали горит одинокая лампочка. Вдруг видит -- навстречу идет
мужчина с широко разведенными руками. Бандит! Девушка заме-
талась, схватила камень и с криком: "Помогите!" бросила его в
мужчину. Раздался звон и грохот. Потом ругательства.
Когда девушка убежала, мужчина горько вздыхает:
-- Господи! Так трудно вынести с завода стекло... И уже тре-
тий раз какая-то стерва бьет его!..

2015 У шамана спросили, какая будет зима -- холодная или теплая.
"Скажи им "теплая",-- рассуждает про себя шаман,-- не
запасут хвороста впрок, а вдруг будет холодная? Сразу прогонят!
Лучше пусть думают, что будут сильные морозы!"
-- Морозная будет зима, готовьте много хвороста! -- сказал ша-
ман, а сам решил узнать у метеорологов, какой у них прогноз на зиму.
-- Конечно холодная! -- ответили ему.
-- Ай, какие молодцы! -- восхищается шаман.-- А как ты уз-
нал, товарищ метеоролог?
-- Да что тут узнавать! Нет ничего проще! Иди сюда, посмот-
ри в окно: видишь, местный много хвороста собирают -- значит,
зима будет морозная!

2016 К окошку в учреждении стоит длинная очередь. Входит че-
ловек и, минуя очередь, идет прямо к окошку.
-- Станьте в очередь! -- накинулись на него.
-- Я имею право получать зарплату вне очереди.
-- А эта очередь как раз состоит из тех, кто имеет право под-
ходить к кассе вне очереди!

2017 Шотландец увидел дьявола в своей комнате и спросил:
-- А как вы сюда попали?
-- Через каминную трубу.
Хозяин потянулся к телефону, но дьявол схватил его за руку.
-- Умоляю вас, не звоните священнику! -- воскликнул он.
-- Причем тут священник? Я хочу позвонить трубочисту и
сказать, что его завтрашний приход отменяется.

2018 Герр Пушке вернулся от ветеринара домой и, вздыхая, го-
ворит жене:
-- Наш бедный песик! Он всю дорогу скулил, скулил, будто
хотел мне что-то сказать...
Глянув на пса, супруга воскликнула:
-- Идиот! Этот песик хотел сказать тебе, что он не наш.

2019 Один молодой человек, нахальный и глупый, как-то спро-
сил старика, умного и находчивого:
-- Верно ли говорят, что старость делает человека глупым?
-- Может быть, но верно и то, что двадцатилетний осел ста-
рее шестидесятилетнего человека.

2020 Падишах, объезжая свои владения, увидел, что крестья-
нин сажает финиковое дерево, и спросил его:
-- Неужели ты собираешься еще при жизни собрать плоды
с этого дерева? Ты же знаешь, что должно пройти много лет, преж-
де чем оно начнет плодоносить?
-- О повелитель, до нас посадили дерево, а мы пользовались
его плодами. Теперь наша очередь сажать деревья, чтобы другие
могли получить плоды.
Падишах похвалил крестьянина и приказал отсчитать ему
тысячу динаров.
-- Как быстро принесло плоды мое дерево! -- радостно во-
скликнул крестьянин.
Падишаху понравилось его остроумие, и он велел отсчи-
тать крестьянину еще тысячу динаров.
-- О Аллах, удивительно, что этот черенок так быстро принес
два урожая сразу! -- продолжал крестьянин.
Падишах приказал дать крестьянину еще тысячу динаров.

2021 Ростбиф и пудинг беседуют между собой:
-- Что у нас сегодня к обеду?
-- Как всегда, англичане.

2022 Один скряга пригласил Моллу Насреддина на завтрак и
угостил его лепешкой с брынзой. При этом скряга приговаривал:
-- Оцени эту брынзу по достоинству, я заплатил целью сто
динаров за нее.
-- А я сейчас сделаю ее наполовину дешевле, так что сыр
будет стоить пятьдесят динаров.
-- Интересно, как ты это сделаешь? -- с любопытством
спросил скряга.
-- Очень просто,-- ответил Молла Насреддин.-- Я буду есть
один кусок лепешки с брынзой, а другой без брынзы. Вот и все.

2023 Африканец спросил англичанина, как долго длится в Ан-
глии лето.
-- Как когда. В этом году оно пришлось на последний чет-
верг июля.

2024 Американский коммивояжер, войдя в квартиру, демонст-
ративно вытряхивает из кулька на ковер заранее приготовленный
мусор и тут же начинает рекламировать свой товар:
-- Мадам, я готов съесть все то, что не вычистит наш заме-
чательный пылесос! Эй, мэм, куда же вы?
-- Один момент, я на кухню за ложкой,-- отвечает хозяйка,--
Вот, возьмите -- у нас уже два дня нет электроэнергии.

2025 Шотландец возвращается из Лондона и рассказывает:
-- Эти лондонцы все какие-то сумасшедшие.
-- А что случилось?
-- Представьте, часа в три ночи ко мне в номер гостиницы
врывается какой-то тип и начинает ругаться!
-- И что ты сделал?
-- Да ничего. Продолжал себе спокойно играть на своей
волынке.

2026 Ночью к зубному врачу залез грабитель и, не найдя ниче-
го, потребовал денег.
-- К сожалению,-- зевнул врач,-- денег у меня нет, но если вы
не хотите уйти с пустыми руками, я могу вам бесплатно вырвать зуб.

2027 Шотландец требует все деньги со своей сберегательной
книжки. После того как кассир выдал ему все деньги до последнего
пенни, шотландец сказал:
-- А теперь вы можете их снова взять. Я хотел только убе-
диться, что они все на месте!

2028 Холостяк Креббс обратился в брачную контору, которая
подбирает будущих супругов с помощью астролога.
-- Я хочу, чтобы моя жена,-- говорит потенциальный же-
них,-- была невысокого роста, симпатичная, чтобы она любила ры-
бу, рыбную ловлю и не мешала бы мне разговорами.
Просьбу жениха передали по назначению. Через тридцать
секунд был получен ответ:
-- Вам лучше всего жениться на пингвине. Найти среди жен-
щин ваш идеал невозможно!

2029 Два кирпича летят с крыши высотного здания.
-- Зря летим,-- говорит один,-- погода нынче нелетная!
-- Это ничего,-- отвечает другой,-- лишь бы человек попал-
ся хороший!

2030 Миша пришел в гости к Коле, а тот играет на гармошке.
-- А где жена? -- спрашивает Миша.
-- В сарае, дрова колет.
-- Разве это хорошо -- ты сидишь на диване, в тепле, игра-
ешь на гармошке, а жена твоя колет в сарае дрова?
-- А что, я виноват, если она не умеет играть на гармошке?

2031 В стокгольмский зоопарк "Скансен" пришло письмо с
вопросом: "Как можно точно определить королевскую кобру?"
Ответ специалиста по змеям гласил:
"Если после укуса кобры вы проживете больше получаса,
то это не королевская кобра".

2032 На горной дороге установлен знак, на котором изображе-
ны два куриных яйца.
-- Что это за знак такой странный? -- удивляется проезжий.
-- Ох, какие вы все проезжие непонятливый народ! -- кача-
ет головой водитель такси.-- Это же очень просто: значит, в этом
месте дорога раздваяеца!

2033 Нарисовал Рустем муху на очках учительницы. Она наде-
вает очки, видит муху, начинает, махая руками, сгонять ее. Так про-
шел урок. Наконец до нее дошло, что муха нарисована. Учитель-
ница спрашивает:
-- Дети, кто это нарисовал?
Все показали на Рустема.
Приходит учительница к его отцу и говорит:
-- Представляете, Рустем нарисовал у меня на очках муху.
-- Ну и что?
-- Как это "ну и что"? Урок же пропал.
-- Подумаешь, урок! Вот он неделю назад нарисовал бочку пи-
ва на заборе, так мы с соседом полдня в очереди за пивом простояли.

2034 -- Может ли быть что-нибудь хуже, чем найти в яблоке червяка?
-- Да. Найти там его половинку!

2035 -- Ну, удался вчера обед, на который тебя пригласил Гарри?
-- Да, если бы суп не был такой же холодный, как вино, вино
такое же безвкусное, как рыба, а рыба такая же костлявая, как хо-
зяйка, был бы не обед, а объедение!

2036 Один американский журнал организовал конкурс на са-
мого верного, самого трезвого, одним словом, самого порядочного
мужчину.
Одно из писем, полученных редакцией журнала, гласило:
"Я не пью, не курю, верен своей жене и никогда не заглядываюсь
на других женщин. Я очень много работаю, и у меня не остается
времени ни на кино, ни на театр. Я рано ложусь и встаю на рас-
свете. Каждое воскресенье я хожу в церковь. Кстати, срок моего
заключения заканчивается всего лишь через год..."

2037 -- У нас прошлым летом стояла такая жара, что даже ночью
нельзя было выйти на улицу.
-- Это еще ничего. Вот в нашем городе было настоящее пек-
ло. Доходило до того, что хозяйки укрывали несушек льдом, а то
яйца оказывались сразу сваренными вкрутую.

2038 Квартиросъемщик звонит по телефону в жилищную контору:
-- Неделю назад я вам заявлял о том, что у меня уже давно
попадает дождь в квартиру. Сколько это может продолжаться?
-- Откуда нам знать?! Звоните на метеостанцию!

2039 На улице итальянского городка монах наблюдает за пар-
нем, которому никак не удается завести мотоцикл. Парень сердится
и ругается:
-- Что за чертовщина, черт бы его побрал, тысяча чертей!
Монах подходит ближе и говорит укоризненно:
-- А вы бы вместо ругани сказали: "Помоги мне Бог!"
Парень говорит: "Помоги мне Бог", жмет на стартер, мо-
тор взвывает, и парень катит прочь.
Ошеломленный монах таращит глаза:
-- Что за чертовщина?!

2040 Итальянская семья из двенадцати человек ютится в не-
большой комнате.
-- Господь да снизойдет к вам, синьора,-- говорит зашед-
ший к ним священник.
-- Нет, нет, нет, не надо! -- восклицает хозяйка.-- У нас и
так повернуться негде!

2041 Шотландец, проходя по лондонской улице, уронил шил-
линг. Он долго искал его, пока подошедший полисмен не сказал:
-- Оставьте ваш адрес, если я найду монету, то вышлю ее вам.
Через год шотландец приехал в Лондон, опять оказался
на той же улице. Вся улица была перерыта -- строили метро.
-- Ого! -- сказал шотландец,-- Этот парень -- человек слова.

2042 -- Какая жара,-- говорит осужденный палачу, который ведет
его на виселицу.
-- Да, вам хорошо, а каково мне? В такую жару придется
возвращаться обратно.

2043-- Просто поражаюсь,-- обращается муж к жене,-- совсем
недавно купил рубашку, а воротничок уже мал...
-- Я тоже поражаюсь,-- качает головой жена,-- как это ты
умудрился просунуть голову в рукав?

2044 Умер старый официант. Вдова его увлеклась спиритиз-
мом. Однажды она сидела у столика, стараясь вызвать дух мужа, но
столик не двигался.
-- Ени,-- зарыдала вдова,-- почему ты не появляешься?
-- Я этот столик не обслуживаю,-- раздался в темноте сла-
бый голос.

2045-- Дедушка не очень рассердился, когда его проверяли на
таможне?
-- Напротив! Ведь при досмотре нашли его очки, которые
пропали неделю назад!

2046 Рассказывает старый боцман:
-- Недалеко от самого центра Бермудского треугольника на
наш корабль обрушилась огромная волна высотой с десятиэтаж-
ный дом! Ни одна душа не спаслась!
-- Как, а вы?
-- Я в это время был уже на пенсии.

2047-- С тех пор, как мы познакомились,-- говорит кавалер
своей даме,-- я не могу ни есть, ни пить, ни курить...
-- Боже, неужели так сильно ваше чувство?! -- восклицает
польщенная красавица.
-- Да нет, просто денег совсем не остается...

2048 -- Кто самый старый человек в вашем поселке?
-- Никто. Самый старый умер на днях.

2049 -- На помощь! Помогите! То-о-ну!
-- Сожалею, мсье, но вода холодная и у меня уже есть ме-
даль за спасение утопающих.

2050 Молодой адвокат говорит своему клиенту:
-- Это мое первое дело, и для меня жизненно важно добить-
ся вашего оправдания.
-- Боюсь, для этого у вас один путь: признаться, что это
именно вы ограбили ювелирный магазин.

2051 На пикнике:
-- Да нет, любимая, трава вовсе не сырая. Просто ты села
на картофельный салат под майонезом...

2052 Игроку показалось, что он слышит голос своего покой-
ного друга:
-- Сыграй в рулетку!
Игрок собрал все деньги и пошел в казино.
-- Ставь на пятерку,-- снова услышал он голос из потусто-
роннего мира.
Игрок поставил на пятерку и проиграл.
-- Что делать, мы проиграли,-- опять послышался слабый
голос покойного.

2053 У администратора гостиницы раздается телефонный звонок:
-- Скажите, ваш отель называется "Эльдорадо"?
-- Нет, "Эспланада".
-- Гм... выходит, этот тип, которого я выкинул из десятого
номера, был прав...

2054 Жена умершего политического деятеля участвует в спи-
ритическом сеансе. В конце концов медиуму удается установить с
ним связь, и умерший передал просьбу прислать ему блок сигарет.
Вдова воскликнула:
-- Но он же не сказал, куда их посылать -- в ад или рай!
-- По-моему, все ясно,-- сказал медиум,-- Он же не попро-
сил спичек.

2055 Смит сидел за завтраком и просматривал газету. Вдруг он
остолбенел: в газете было напечатано объявление о его смерти. Он
сейчас же позвонил своему другу:
-- Алло, Джонс, ты читал в газете объявление о моей смерти?
Да,-- ответил Джонс.-- Кстати, откуда ты звонишь?

2056 К известному экстрасенсу-ясновидящему звонит мужчина:
-- Я хотел бы пройти у вас курс лечения. Можно прийти к
вам в пятницу? 
-- К сожалению, это невозможно. В четверг вы сломаете ногу.

2057 Главврач психиатрической лечебницы знакомит с работой
нового сотрудника. Он открывает дверь в одну из комнат и сообщает:
-- А вот тут у нас находятся только автолюбители...
-- Но почему же здесь никого нет? -- удивляется новичок.
-- Они все лежат под кроватями и занимаются ремонтом...

2058 Черт встретил другого черта и спрашивает, чего он так
радуется. Тот отвечает:
-- Только что закрыл в комнате женщину. Там на полках
свыше сотни шляпок и нет ни одного зеркала...

2059 -- Терпеть не могу кокосовые орехи.
-- Ну, что ты! Это же так вкусно!
-- Ага... Когда их ел впервые, они мне тоже понравились. А
когда купил, все жалел, откладывал на потом... Затем стал их колоть,
пальцы побил и порезал, а вся середина к тому времени высохла...

2060 -- Отчего ты такой веселый?
-- Да вот пообедал в ресторане, выпил три порции джина и
не заплатил ничего.
-- Как же тебе это удалось?
-- Рассказал официанту анекдот, тот так смеялся, что забыл
предъявить счет. А я не настаивал...
Услыхав это, второй шутник, тоже очень жадный человек,
пошел в ресторан, заказал все, что хотел. Потом рассказал офици-
анту такой смешной анекдот, что тот чуть не упал со смеху. Когда
же официант успокоился, шутник сказал:
-- Пожалуйста, не забудьте дать мне... сдачу!

2061 Человек прочитал энциклопедический словарь. Его спро-
сили о впечатлении.
-- Все рассказы в книге очень интересные. Но слишком ко-
роткие и все разные.

2062 -- Вот на этом фото мне пять лет.
-- Извините, выходит, лысина была у вас уже в том возрасте?
-- Да нет, вы же держите фотографию вверх ногами!

2063 На научной конференции выступает профессор:
-- Наш институт разработал уникальный препарат мирового
уровня. Успех затмит и славу филиппинских хирургов, опериро-
вавших без инструментария.
Шум одобрения и удивления в зале.
Профессор после паузы продолжает:
-- Остановка за мелочью: нам осталось только придумать
болезни, которые препарат будет лечить.

2064 -- У вас очень невоспитанный попугай! Такие словечки, вы-
ражения -- ужас!
-- И не говорите! Ума не приложу, где он этому научился.
Уже больше года я ему объясняю, какие слова нельзя говорить.
Тупая птица!

2065-- Послушайте, но это молоко -- чистая вода! -- возмуща-
ется покупатель.
-- Да, вчера наконец был дождь, и коровы, очевидно, намокли.

2066 Два зеркала разглядывают друг дружку.
-- Ты что-нибудь видишь?
-- Нет, а ты?
-- И я ничего не вижу.
-- Не понимаю, почему женщины часами всматриваются в нас?"

2067 Про одного ирландца, который вынужден был год жить в
Шотландии, рассказывали, что когда его спросили:
-- Как вам там жилось?
Он ответил:
-- Ужасно! Я не жил, а мучился. И если бы мне пришлось там
прожить до сегодняшнего дня, я б, наверное, год назад уже умер.

2068 Когда лорда Рассела возвели на эшафот, чтобы отрубить
ему голову, он снял с себя часы и передал их епископу, заметив
при этом:
-- Возьмите их себе, они ведь показывают время, а я иду в
вечность, они мне там не нужны.

2069 Одного янки, у которого было очень много долгов, спро-
сили, спит ли он по ночам. На это он ответил:
-- Я-то сплю спокойно, а вот каково моим кредиторам?!

2070 Два старика, большие поклонники бейсбола, договори-
лись: кто из них первый умрет, сообщит другому, есть ли на небе-
сах бейсбол. И вот Джо отправился на тот свет. Через три дня он
вышел на связь с Биллом:
-- Дружище, у меня для тебя две новости. Одна хорошая,
другая плохая.
-- Говори сначала хорошую.
-- В бейсбол здесь играют вовсю.
-- А какая же -- плохая?
-- Я видел составы команд на игру в следующую пятницу.
Тебя тоже включили в состав.

2071 Одна гадалка сбилась с дороги и решила спросить у пер-
вого встречного, куда ей идти.
-- Ты же гадалка,-- удивился тот,-- а не знаешь дороги. Раз-
ве не можешь погадать?
-- Я и гадала,-- ответила хитрая гадалка,-- и карты мне по-
ведали: спроси у первого встречного.

2072 Поймали вора, ведут в тюрьму, а прохожие его и спрашивают:
-- За что это тебя?
-- За веревку!
-- Неужели?
Да,-- уверяет воришка.-- Я нашел ее на дороге да и взял себе.
Ну тогда не переживай. За этот пустяк тебя отпустят.
А воришка вздыхает:
-- Но к этой веревке было что-то привязано.
-- И что же?
-- Буйвол.

2073 -- Там в приемной сидит какой-то господин,-- говорит сек-
ретарь своему боссу.-- Он хочет видеть вас по поводу какого-то
счета, который вы ему не оплатили. Имени он своего не назвал.
-- Хм... А как он выглядит?
-- Думаю, он выглядит так, что лучше ему заплатить без про-
медления.

2074 В газете появилась заметка, что в одном уральском инсти-
туте закончена разработка уникальных обоев: через обойную ткань
пропускалась очень тонкая электрическая проволока.
Работники министерств, фабрик прочитали заметку,
хмыкнули, перевернули страницу в поисках информации о спорте
и криминальной хронике.
А через месяц в адрес газеты был получен запрос япон-
ской торговой фирмы, кто и где производит такие обои...
