
Бежит ЛОСЬ (Л) по лесу. Бац зацепился яй..ми за сук, ну лишился
оных.  Далее идет он такой потухший, грустный.  Вдруг видит  на
лугу посется КОРОВА (К).
(К): (мысли) - такой красивый, одинокий - познакомлюсь!
(К) говорит (Л) - Я корова с большим выменем!
(Л) - А я лось, просто лось :-(((.

2. Мужик останавливает такси.
- К Вам влезет в багажник ведро винегрета, бутылка шампанского и торт?
- Конечно... Таксист открывает багажник. - Кладите...
Мужик блевает в багажник.

1. Встречаются два друга. Один говорит:
"Я с девушкой познакомился. Но, говорят, она такая опытная, а я нет. Как быть?"
"Очень просто", - отвечает другой, "Ты  ее коленом". "Как так, коленом?"
"Вот так. Я знаю тебя, ее, и точно говорю, засунь колено. Она это любит."
ОК, приводит девушку домой, выключает свет, раздевает и сует колено
"Ах", - вздыхает она - "Хорошо. А теперь бы еще и коленом".

  У армянского радио спросили:
- Правда-ли, что Чайковский был гомосексуалистом?
- Да,- отвечают,- но мы его любим не только за это!

  У армянского радио спросили:
- Правда-ли, что мужчина может родить?
- Нет, пока таких случаев не наблюдалось, но работа
в этом направлении ведется!

  Сообщение армянского радио:
- Не далее как вчера армянские ученые из ОДНОГО зверька
выхухоль, вывели ДВУХ - нахухоль и похухоль!

  Первая мировая война. На театр военных действий прибыл царь, Николай
Второй, кресты георгиевские вручать.
Вручил один, второй, третий... Тут под ноги царю падает фугас!!!
Все в замешательстве, такого кидалова не планировалось!
Тут приметается некий солдатик, такой невзрачный мужичок, хвать фугас -
и бегом прочь!
За горой - БАХ!!!
Солдатик приходит, скромно потупив очи.
Царь солдатику:
Фамилия, браток?
-Петров, Ваше величество!!!
Царь, обращаясь к свитскому генералу:
- Князь! Поручик Петров просит руки Вашей дочери!
- |-
-Князь! Капитан Петров просит руки Вашей дочери!!!
- |-
-Князь! Полковник Петров просит руки Вашей дочери!!!!
- |-
- Князь, Вашу мать!!! ГЕНЕРАЛ Петров просит руки вашей дочери!!!!!!!!!!
- |-
Солдатик, хлопая царя по плечу:
-Коль, брось унижаться! Что я себе .лядей не найду что-ль?!!!

- Какать это работа ?
- Конечно нет, иначе мы бы кого-нибудь наняли...

Итак,  наблюдаем  три  живописные картины: на первой изображены
подгоревшие пироги, на второй - утонувший человек, на третьей -
беременная  женщина.  Спрашивается: что общего в этих сюжетах?
- Элементарно, Ватсон: поздно вытащили...

Почему когда девушка спрашивает юношу нравиться ли она ему
и он отвечает, что да, она опускает глаза ?
- Доверяй, но проверяй...

Может ли вегетарианец любить женщину ?
- Может, если женщина ни рыба, ни мясо.

Может ли женщина, будучи три раза замужем, остаться девственной ?
- Если первый муж француз, второй - армянин, третий - академик.

Для чего применяется пурген ?
- Это национальное противозачаточное средство.

Может ли немецкая овчарка стать бульдогом ?
- Может, если ей отрубить хвост и набить морду.

Кем лучше быть - дураком или лысым ?
- Лучше дураком: не так заметно лысины.

Какое сходство между телевышкой и женской ножкой ?
- Чем выше, тем больше дух захватывает.

Почему старые девы носят черные юбки ?
- Чтобы не засветить пленку.

Когда наступит всемирный голод ?
- Когда китайцы начнут есть вилками.

Будет ли новая всемирная война ?
- Войны не будет, но будет такая борьба за мир, что камня
на камне не останется.

Как уберечь горжетку от выпадания волос ?
- Что такое горжетка, мы не знаем, но догадываемся.
Рекомендуем не ездить на лошади верхом, на велосипеде,
а также не мыться жесткой мочалкой.

Обладает ли женщина даром удовлетворить мужчину ?
- Обладает, но не даром.

Что такое порядочная женщина, и что такое потаскуха ?
- Потаскуха - это одинокая женщина, которая потоскует и
ложится спать одна, а порядочная любит порядок, сегодня
один, а завтра другой.

Какая разница между статуей и женщиной ?
- Статуя сначала падает, а потом ломается, женщина-наоборот.

Почему петух поет всю жизнь ?
- Потому, что у него много жен и ни одной тещи.

Может ли собака получить инфаркт ?
- Может, если ей создать человеческие условия.

Есть ли жизнь на Марсе ?
- Тоже нет.

Что такое зарплата ?
- То же, что и менструация:Ждешь месяц, а в три дня
кончается.

Откуда происходят все болезни ?
- Все болезни от нервов, только сифилис от удовольствия.

Что такое критика снизу ?
- Не можешь - слезай.

Что самое ценное в женском молоке ?
- Тара.

 Может ли мужчина обладать сотней женщин в одну ночь ?
- Может, если ночь полярная.

Что такое муж ?
- Это заместитель любовника по хозяйственной части.

Какая разница между мужем и директором ?
- Директор знает своего заместителя, а муж нет.

Что означает русское слово бизнес ?
- Надо стащить ящик водки, водку вылить, бутылки сдать,
а деньги пропить.

Что легче всего на свете ?
- Член - не успеешь подумать, уже встает.

Что тяжелее всего на свете ?
- Член - если не встает, то никаким домкратом не поднимешь.

Почему армянское выражение "а в кусты" пишется вместе ?
- Потому, что там одному делать нечего.

Можно ли гладить капрон ?
- Не можно, а нужно, если он на красивой женской ножке.

Почему у курицы нет грудей ?
- Потому, что у петуха нет рук.

Каких женщин будут любить при коммунизме - полных или
худых ?
- Точно не известно, но предполагаем полных, так как
мужчина не собака, на кости не бросается.

Что означает - крест на крест ?
- Поп на медсестре.

Какая разница между мужскими и женскими ногами ?
- В ногах разницы нет, разница между ними.

Отчего лучше умереть: от сифилиса или от дизентерии ?
- Лучше умереть мужчиной, чем засранцем.

Можно ли спать с открытой форточкой ?
- Можно, если больше не с кем.

Правда ли, что Чайковский был гомосексуалистом ?
- Правда, но мы его любим не только за это.

Чем заняты девушки в больших городах?
- Решают проблему - как одеть "мини"-юбку на "макси"-попу
и натянуть высокие сапоги на кривые ноги.

Как француженка делает аборт ?
- Тьфу!

Что такое порядочная женщина ?
- Это женщина, которая отдается в парадном.

Что такое застенчивая женщина ?
- Это женщина, которая отдается за стенкой.

Как заиметь друга ?
- Хочешь иметь друга - купи собаку.

Можно ли попой останавливать поезд ?
- Можно, если она будет красной.

Может ли убить человека 6-ти вольтовый аккумулятор ?
- Может, если он упадет со шкафа.

Чем отличается женщина от яхты ?
- На яхте сначала ставят мачту, а потом поднимают паруса,
а у женщины - наоборот.

Что такое однополчанин ?
- Это мужчина, который может кинуть только одну палку.

Что находится у женщины между ног ?
- Стиральная машина - сунешь вещь, а вынешь тряпку.

Сколько бывает видов противоестественной любви ?
- Мужчина к мужчине, женщина к женщине, страны народной
демократии к СССР.

Чем отличаются орехи от мужа ?
- Орехи грызут, когда есть деньги, а мужа грызут, когда
нет денег.

Что такое "ни то, ни се и сбоку бантик" ?
- Это голый мужчина в профиль.

Есть ли в СССР дома терпимости?
- Домов терпимости у нас нет, у нас есть дома отдыха.

Можно ли на ходу изнасиловать женщину?
- Нельзя, потому что бежать с поднятой юбкой легче чем
с опущенными штанами.

Можно ли определить национальность, если отец турок, а
мать еврейка ?
- Натуральный еврей.

Где у человека душа ?
- Под мочевым пузырем. Как оправишься, на душе легче
становится.

Что такое сверхжадность ?
- Когда человек испортит воздух под одеялом и накроется
с головой.

Почему клоп плоский ?
- Чтобы удобнее было на нем спать.

Как избавиться от клопов ?
- Надо купить лотерейные билеты и оклеить ими комнату.
Если хоть один билет выиграет, то клопы сдохнут от смеха.

Как определить границу, где Грузия, а где Армения ?
- Надо поставить на границе голую женщину: грузин подойдет
спереди, а армянин сзади.

Что мягче всего на свете ?
- Кулак. Даже на мягкой подушке его подкладывают под голову.

Можно ли при атомном взрыве сходить в туалет ?
- Можно, если найдете свой зад.

Что такое семейная ссора ?
- Это когда женщина разводит ногами, а мужчина руками.

Почему женщин не берут в армию ?
- Потому что по команде "ложись" они падают на спину.

Какая разница между пивом и лекарством ?
- Лекарство сначала выписывают, а потом пьют, а пиво -
наоборот.

Чем отличается женщина от дерева ?
- Дерево сначала пилят, а потом валят, женщину - наоборот.

Что такое реактивный муж ?
- Это - ту - 104 , а жену - ни разу.

Что надо делать, когда на тещу напал тигр ?
- Сам напал, сам пусть и защищается.

Почему мужской член быстро уходит на пенсию ?
- Потому что он работает в горячем цеху, и всегда в
ночную смену и вниз головой.

В СССР плановая система хозяйства, почему же не
планируется рождаемость ?
- Потому что средства производства находятся в частных
руках.

Можно ли Париж сделать соцгородом ?
- Можно, но жалко.

Правда ли, что у всех б... блестят глаза?
...Армянское радио отказалось отвечать. Тогда подключилось
одесское радио: "Если бы у всех б... блестели глаза, то в
в Одессе всегда были бы белые ночи". На этот счет
ленинградское радио заявило: "Просьба без намеков".

Чем отличается золотая женщина от простой ?
- Золотая - с пробой.

Чем отличается Волга от попа ?
- Волга - матушка, а поп - батюшка.

Можно ли определить величину мужского члена по носу ?
- Можно. Но если судить по ослу, то лучше по ушам.

Что такое "ни то - ни се" ?
- Это маленькая на троих.


Что такое старость ?
- Это когда половина мочи идет на анализ.

Что можно снять с голой женщины ?
- Только голого мужчину.

Почему слово "квас" пишется вместе, а "к вам" -
отдельно ?
- Потому что "ананас" пишется вместе, а "мы ее" -
отдельно.

Что будет, если соединить кибернетику и математику ?
- Кибенематика.

Для чего у человека нос ?
- У мужчин для красоты, а у женщин, чтобы совать его
куда не следует.

Почему одни мужчины тонкие, а другие толстые, хотя едят
одни и те же макароны ?
- Потому что одни едят вдоль, а другие - поперек.

Какая разница между женщиной и стеклом ?
- Если стекло покрывают матом, оно белеет, а женщина
краснеет.

Какой телевизор самый хороший ?
- Женский. Во-первых, он ломается раз в жизни. Во-вторых,
раз в месяц бывает цветным. В-третьих, подходит любая
трубка, в-четвертых, работает под любым напряжением.

Как сделать двойню ?
- Надо член обернуть в копировальную бумагу.

Что нужно делать, чтобы женщина не рожала, ружье не
стреляло, собака не кусала ?
- Не спускать.

Может ли в Армении быть коммунизм ?
- Нет, потому что за горами.

Что такое волосатый мужчина ?
- Это или первый человек, или последняя обезьяна.

Что такое похмелье ?
- Это та же пьянка, только с утра.

Как называется женщина с низким декольте ?
- Голосистая.

Что такое половая недостаточность ?
- Это когда член не достает до пола 15 см.

Какую лучше иметь жену: страшную, но верную, или
красивую, но б... ?
- Лучше есть торт хором, чем клевать г... в одиночку.

Почему армянам всегда везет ?
- Потому что фортуна боится повернуться к ним задом.

Можно ли изнасиловать женщину, у которой кривые ноги ?
...Армянское радио неделю молчало. Подключилось "Би-Би-Си".
Через  некоторое время поступил ответ: "Англичане -
джентльмены и палки в колеса ставить не будут".


Почему в магазинах не стало баранины, свинины и кур ?
- Все бараны пошли учиться, все свиньи вышли в люди,
куры со смеху сдохли.

Какой самый короткий анекдот ?
- Еврей - дворник.

Можно ли скрестить медведя и корову ?
- Не только можно, но и нужно, чтобы зимой оно сосало
лапу, а летом давало молоко.

Что нужно сделать, чтобы повысить урожайность в СССР ?
- Надо прекратить лить г... друг на друга и начинать
вывозить его на поля.

Что сделать в первую брачную ночь, чтобы не испачкать простынь ?
- Вымыть ноги.

Что такое дирижабль ?
- Это летающее яйцо.
А у меня два яйца, а я не летаю. Почему ?
- Плохо работает пропеллер.

Чем отличается триппер от соловья ?
- Поймаешь, узнаешь.

Правда ли, что у русских мелодичный язык ?
- Истинная правда, т.к. они говорят: "Речка по колено,
а рыбы до ...".

Можно ли изнасиловать женщину на центральной площади ?
- Нет. Будут мешать советами.

Можно ли на квадратном метре играть в городки ?
- Можно, если женщина ставит фигуры, а мужчина
кидает палки.

Может ли женщина стать лебедем ?
- Если может раком, может и лебедем.

Как уберечься от беременности ?
- Пейте нарзан.
- До или после ?
- Вместо.

Какая должна быть женщина ?
- Как поликлинника - чистой, общедоступной и бесплатной.

Чем отличается женщина от бутылки ?
- Бутылку сначала заполняют, а потом затыкают,
а женщину - наоборот.

Что делать, чтобы не потеть на работе?
- Что такое работа, мы не знаем, но если это то, о чем
мы думаем, то советуем не накрываться одеялом.

Обязательно ли красить яйца на пасху ?
- Да, так как не человек красит яйца, а яйца - человека.

Может ли женщина стать вратарем ?
- Да, если выдержит 11-метровый.

Чем отличаются мужские трусы от женских ?
- В мужские трусы лезут ногами, а в женские - руками.

Можно ли забеременеть от тунеядца ?
- Нет, тунеядцы обычно плохо кончают.

Что такое беременная девушка ?
- Это девушка без чувства юмора, с ней пошутили, а она
надулась.

Изменяла ли Ева Адаму ?
- Точно не знаем, но то, что человек произошел от
обезьяны - это факт.

Что такое апатия ?
- Это отношение к сношению после сношения.

Американец спрашивает: "Может ли в СССР инженер купить
машину ?".
...Радио молчало три дня, потом ответило с пафосом: "А у
вас негров линчуют".

Что можно купить на старый рубль ?
- Ничего.
А на новый ?
- В 10 раз больше.

Правда ли, что академик Амбарцумян выиграл "Волгу" по
по лотерее ?
- Да. Только не академик, а футболист и не по лотерее,
а в преферанс, и не выиграл, а проиграл, и не "Волгу",
а сто рублей.

Какой самый умный народ ?
- Спасибо за комплимент.

Что такое плотская любовь ?
- Это любовь на плоту.

Что такое сверхиндукция ?
- Это когда армянин постучит членом по телеграфному столбу,
а на телеграфной станции забеременеет телеграфистка.

Что делать, если хочется работать ?
- Полежи и все пройдет.

Что такое социализм ?
- Г... по сравнению с коммунизмом.

Можно ли бить жену ?
- Не только можно, но и нужно, так как еще Энгельс
говорил, что битие определяет сознание.

Какая разница между вором и любовником ?
- Вор ищет где плохо лежит, а любовник, где плохо стоит.

Какая вам нравится болезнь ?
- Чесотка.
Почему ?
- Почесался и еще хочется.

А какая не нравится ?
- Геморрой, ни себе посмотреть, ни людям показать.

Что такое очередь ?
- Это организованный поход к прилавку.

Можно ли тещу убить ватой ?
- Да, если в нее завернуть утюг.

Где у женщин волосы самые кудрявые ?
- В Африке.

Что нужно сделать восьмидесятилетней старухе, чтобы ее
грудь стояла как у девушки ?
- Стать на четвереньки.

Что будет, если скрестить воблу со стерлядью ?
- Воблядь.

Есть ли разница между проституткой и б... ?
- Проститутка это профессия, а б... - это хобби.

Почему камбала имеет плоскую форму ?
- Точно не знаем, но думаем, что после ночи с китом.

Можно ли жениться в сорок с небольшим ?
- Да но лучше в тридцать и с большим.

Что такое фокстрот ?
- Любовь стоя.

Что такое любовь ?
- Фокстрот лежа.

В котором часу девушка должна ложиться в постель ?
- В 21 час, так как в 23 она должна быть дома.

В какой раздел библиотеки поставить книгу "Онанизм" ?
- В раздел "Умелые руки".

Может ли женщина прожить на 30 рублей в месяц ?
- Да, если одеваться будет в кредит, а раздеваться за
наличные.

Что такое культ личности ?
- Это когда один плюет на всех.

А разоблачение культа личности ?
- Когда все плюют на одного, а в результате все ходят
оплеванные.

Можно ли гладить женское трико утюгом ?
- Да, но лучше руками.

Что будет если скрестить ежа и ужа ?
- Полтора метра колючей проволоки.

Что делает лиса, когда хочет иметь маленьких лисят ?
- То же самое, что и женщина, когда хочет иметь лису.

Можно ли беседовать с девушкой пятнадцати лет о половом
вопросе ?
- Да, если хотите расширить свой кругозор.

Что такое переходный возраст ?
- Это, когда пенсию не дают по молодости, а женщины
не дают по старости.

Что надо делать, если сны снятся на иностранном языке ?
- Надо брать с собой переводчицу.

Может ли "Запорожец" развить скорость 140 км/час ?
- Да, если его спустить с горы Арарат.

Почему закрыли армянское радио ?
- За неуместную паузу.

- У нее ноги как у газели !
- Такие же стройные ?
- Нет, такие же волосатые.

Агент ЦРУ докладывает начальству о наших воинских частях. Расс-
казал про пограничников, десантников, моряков:
- А  еще  у  русских войска есть-стройбат. Эти вообще звери, им
даже автоматы не дают...

- Представляешь,  прихожу я домой, а там жена с любовником, и у
обоих глаза такие хитрые-хитрые. Ну я значит не раздеваюсь, иду
прямо к холодильнику. Открываю - и точно, пиво мое выпили.

Ночь. Стук в дверь.
- Кто там?
- Откройте, поговорить надо.
- А сколько вас?
- Двое.
- Ну вот и поговорите.

Человек бежит за набирающим скорость битком набитым автобусом.
Ему кричат:
- Эй, брось ты его, вон идет еще один!
- Я бы с удовольствием, но я шофер этого автобуса!

Жена: Дай мне денег на бюстгальтер.
Муж: Зачем? Тебе-же нечего туда складывать!
Жена: Ты-же трусы носишь!


Last-modified: Mon, 07 Aug 1995 03:34:47 GMT



