                         Армейские хохмы


ЗАРЯДКА. 1.Казнь на рассвете
         2.Лучше бы я на свет не родился
СОЛДАТ. Человек без паспорта
СОЛДАТ В ПРОТИВОГАЗЕ. Человек-амфибия
СОЛДАТ-ОТЛИЧИК. В семье не без урода
СОЛДАТ А РАБОТЕ.  1.Бери больше, кидай дальше, пока летит отдыхай
                  2.Человек-невидимка
САМОВОЛКА. В тылу врага
ВОЗВРАЩЕИЕ ИЗ САМОВОЛКИ. По тонкому льду
КАПТЕРКА. Остров сокровищ
ЭКЗАМЕЫ. Мертвый сезон
ПОЛИТЗАЯТИЯ. Вокруг смеха
HАРЯД HА КУХЕ. Али-Баба и 40 разбойников
КУРС МОЛОДОГО БОЙЦА. Тайны бритоголовых
СТРОЕВАЯ ПОДГОТОВКА. Хождение по мукам
ПАТРУЛЬ. Тимур и его команда
ЧАСОВОЙ. Спящая красавица
САИТАРАЯ ЧАСТЬ. А зори здесь тихие
ПОДЪЕМ. 1.Взорваный рай
        2.Хмурое утро
        3.Возвращение в ад
ОТБОЙ. 1.Хроника пикирующего бомбардировщика
       2.Сошедшие с небес
       3.Я люблю тебя жизнь
ПУТЬ В СТОЛОВУЮ. Дорога в жизнь
ДЕЖУРЫЙ ПО ЧАСТИ. Вооружен и опасен
ДЕЖУРЫЙ ПО РОТЕ. Хозяин тайги
ЧАСОВОЙ. Живой труп
СЕРЖАТЫ И СОЛДАТЫ. Волки и овцы
СТАРШИHА. Кресный отец
ЧАСОВОЙ У ЗHАМЕHИ. Деревья умирают стоя
ДHЕВАЛЬHЫЙ ЗА ДЕЖУРHОГО. Король на час
YОВЫЙ ОФИЦЕР. Кто вы, доктор Зорге
ДЕВУШКА В АРМИИ. Живая мишень
ПОВАР. Богдадский вор
HАРЯД ПО РОТЕ. Д'артаньян и три мушкетера
МАРШБРОСОК. 1.9 кругов ада
            2.Эх помирать нам рановато
КРОСС. Hас много на каждом километре
КРОСС А 1 КМ. Hикто не хотел умирать
КРОСС А 3 КМ. Живые и мертвые
КРОСС А 6 КМ. Мертвые не потеют
БАHЯ. 1. Как закалялась сталь
      2. Каким ты был, таким ты и остался
БЕГ В ПРОТИВОГАЗЕ. Земля в иллюминаторе
ПИСЬМО ИЗ ДОМА. Луч света в темном царстве
ИHСТРУКТАЖ. Старая, старая сказка
ВЕЧЕРHЯЯ ПРОГУЛКА. Замкнутый круг
УВОЛЬHЕHИЕ. Волки в городе
ВЫПИСКА ИЗ САHЧАСТИ. Изгнание из рая
HАРЯД ПО КАФЕ. Сытый голодному не товарищ
ПРОГРАММА "HА СЛУЖБЕ ОТЕЧЕСТВУ". В гостях у сказки
УВОЛЬHИТЕЛЬАЯ. Тени на неведомых дорожках
СОH HА ПОСТУ. Тревожное счастье
"УЧЕБКА". Дом терпимости
ЗАВТРАК. Поел сам - помоги товарищу
ОБЕД. Борьба за жизнь
УЖИH. Вдвое больше или ничего
ТРЕВОГА. Карнавальная ночь
ПОСЫЛКА. В бой идут одни старики
КАРАHТИH. Шайка бритоголовых
ПРОВОДЫ. Все остается людям
ГОСПИТАЛЬ. Верьте мне, люди

                      А Т Т Е С Т А Ц И Я
                    =======================

    Военную  службу любит , т.к. более ни к чему не стремится.
    Систематически   работает   над   устранением  недостатков,
которые допускает все чаще и чаще.
    Военную форму любит и донашивает до полного износа.
    Систематически  работает  над  изучением  новой техники, но
старой  не  знает. Может  ездить на всех марках автомашин ... в
качестве старшего, иногда - в кузове, только привязанным.
    Уделяет  много  внимания  изучению  организации иностранных
армий,   однако,   штаты   подразделения,   которым  командует,
совершенно не знает.
    Старые  уставы  не  помнит,  новые изучает, но запоминает c
трудом.
    Военную топографию  не  изучает,  но  карты  любит и знает,
ловленый   мизер  ловит  без  записи.   Систематически  изучает
иностранную  литературу,  но  русские газеты читает по слогам и
неохотно.
    Пьет  с  отвращением,  но много и часто, не закусывая из-за
язвы желудка.
    Отмечавшиеся  ранее  факты  половой распущенности полностью
изжил  ввиду  неспособности к ее продолжению. В настоящее время
склонен к карьеризму - в должности командира роты 15 лет.
    Физически   развит   хорошо.   Может   стоять  на  лыжах  в
безветренную  погоду на ровном месте. Здоров, но мучает склероз
- забывает иногда приехать на службу, особенно по понедельникам.
Зрение плохое, но в денежной ведомости расписывается без очков.
    Военную тайну хранить умеет, т.к. ничего не знает.
    Идеологически выдержан, политически грамотен,  на  семинар-
ских  занятиях,  как  правило,  молчит;  за  время  службы  так
обленился, что перестал пререкаться с начальством.

В Ы В О Д : занимаемой должности соответствует, но поскольку за
            долголетнюю службу совершенно отупел, целесообразно
            направить  в Академию на учебу с последующим выдви-
            жением на высшую должность.


       Резолюция непосредственного начальника:    Согласен.
             Добавляю, что владеет тремями языками - командным,
             матерным и русским (со словарем).

       Заключение старшего начальника:
             НЕ тремями, а двумями, т.к. командный и матерный -
             суть одно и то же.
                               СБОРНИК МАРАЗМОВ

                     Учебное пособие для младшего и среднего
                     учебного состава.
                                                 В армии дураки не нужны.
                                                 Поэтому я здесь.
                                                   Неизвестный прапорщик.


 1. Здесь вам не тут - здесь вас быстро отвыкнут водку пьянствовать
    и безобразия нарушать.
 2. По команде "отбой" наступает темное время суток.
 3. Дозорная машина высылает вперед на расстояние зрительной памяти.
 4. Сигнал к атаке - три зеленых свистка вверх.
 5. Копать траншею от забора до обеда.
 6. Танки наступают небольшими группами по два-три человека.
 7. Наше занятие гроша выеденного не стоит.
 8. Здесь как на войне: убили командира - взял автомат другого.
 9. Живете,как свиньи в берлоге.
10. Сержант! У вас дневальный не стрижен - на ушах висит.
11. Короткими перебежками от меня до следующего дуба.
12. Если вам не нравятся наши сборы, мы вам устроим более другие.
13. Командир батальона пешком не ходит, он берет с собой ГАЗ-66
    или зампотеха.
14. Сапоги нужно чистить с вечера,чтобы утром надевать на свежую голову.
15. Вы на учениях или что? Вы курсанты или где?
16. Сейчас разберусь как следует и накажу кого попало!
17. После окончания стрельб учебные и боевые патроны должны быть приведе-
    ны в исходное состояние.
18. Завтра занятия по ВАП. Форма одежды - без оружия.
19. Доложить о наличии людей. Кто не все-того накажем.
20. Или вы прекратите курить, или одно из двух.
21. Каждый курсант должен быть или поощрен или наказан.
22. В следующем занятии будет некотрое увеличение объема работ.
23. Что вы матом ругаетесь, как маленькие дети!
24. Ты у меня смотри, я когда нормальный, а когда и беспощадный.
25. Значение синуса в военное время может достигать и четырех.
26. В увольнение пойдут только образцовые тумбочки.
27. Эй вы! Будете принимать пищу через задний проход.
28. Мененгит - очень страшная болезнь. После нее либо умирают либо
    становятся дураками. Вот мы с братом болели. Он умер, а мне повезло.
29. Вы надеетесь, что на экзамене вам поставят тройку?  Поставят, но
    легче вам от этого не будет.
30. Молчать! Или я сейчас буду зверствовать.
31. Что вы так матом ругаетесь! Потом этими же руками будете хлеб есть.
32. Что вы, товарищ курсант, такой неровный квадрат нарисовали? Вы
    что дальтоник.
33. Что вы за ногти на ногах отрастили, как у орла? Хоть по деревьям
    лазай.
34. Всех отсутствующих построить в одну шеренгу.
35. Голова у солдата, чтобы думать, а мозги, чтобы соображать.
36. Хвойный лес горит лучше чем лесистый.
37. Товарищ курсант, не делайте умное лицо, не забывайте, что вы
    будущий офицер.
38. Здесь вам не Англия, копать нужно глубже.
39. Что за свинья здесь прошла?! Корова что ли?
40. Ну как идет, как идет! Корова какая то! Свинья, наверное.
41. Возьмите уставы и перепешите все наизусть.
42. Команда "алле" выполняется бегом.
43. Если будете блудить- пущу ракету.
44. Закрой рот-трусы видно.
45. Все наши неприятости от того, что верхняя пуговица расстегнута.
46. Чем больше цифр, тем больше не надо.
47. Это вам чревато боком.
48. Взвод! Спиной друг к другу в шахматном порядке по диагонали
    становись!
49. Не тяните резину в долгий ящик.
50. Как вы ходите?! Удар должен быть одновременно,под срез сапога
    товарища!
51. Рота!Для помойки в бане становись!!!
52. Рулевое управление служит для поворота налево,направо и в другие
    стороны.
53. В армии все однообразно: все подстрижено,покрашено,посеяно песком.
54. Автомат ставьте на колено левой руки.
55. Здесь вы там не найдете!
56. Горло болит?! Учите Уставы- болеть не будет!!
57. В роте семь разгильдяев, а ты волосы на пробор носишь!!
58. Взвод вышел на опушку деревьев.
59. Начало-полдела, конец-всему голова.
60. Тут один комик приходил,спрашивал, можно ли заменить то на это.
    Я ему сказал "Нет!".Сначала там, а потом здесь.
61. Выступаем вечером, на рассвете.
62. Да, я приципиальный, но не дебил!
63. Товарищ курсант! Сапоги - это ваше лицо!
64. Товарищи студентки! Здесь из вас будут делать зрелых женщин-офицерок.
    Сперва этим займусь я, а потом остальные офицеры нашей кафедры.
65. На полигоне девствовали танки (Таньки).
66. Товарищ курсант! Если вы хотите что-то сказать, то лучше молчите.
67. Товарищ курсант! Если вы дебил, то так и скажите, и нечего пистолет
    ломать!
68. Вывести бы вас в чисто поле, поставить лицом к стенке и пустить
    пулю в лоб, чтобы на всю жизнь запомнили!
69. Кто бросает курить, тот оттягивает свой конец,а кто курит-кончает
    раком!
70. Полковники не бегают, так как в мирное время это вызывает смех,
    а в военное - панику.
71. Эллипс это круг вписаный в квадрат размером два на четыре.
72. По этому вопросу существует два мнения. Одно неправильное, а
    другое мое.
73. Сурка образ жизни ведете, товарищи курсанты.
74. Когда курсанта вызывают он должен встать и покраснеть.
75. Как вы строитесь, бежите один по одному.
76. Нельзя же все ломать, надо на чем-то и сидеть.
77. Эй вы, трое! Идите оба ко мне! Чего смотришь я тебе говорю.
78. Вот у меня еще с детства ребенок появился.
79. Что вы спите стоя на ходу.
80. Боевой листок должен быть боевым листком, ведь это же
    боевой листок.
81. Командир сказал-"Хорек!" И никаких сусликов.
82. Молчать! Я вас спрашиваю.
83. Сначала пройдут люди, а потом поедем мы.
84. Что вы ко мне подходите с такими руками, с такими ногами!
85. Чтоб я ни одного личного состава в казарме не видел!
86. Курсант! Выньте руки изо рта.
87. Вы что глупый? Запоминать не можете? Записывайте, я то записываю.
88. Я не знаю как должно быть, но вы делаете не правильно.
89. Ядерная бомба всегда попадает в эпицентр.
90. Вышли мы в чистое поле, и тут из-за угла танки.
91. -Пушка стреляет сначала по параболе, а потом по инерции.
    -А если ее положить на бок, то можно стрелять за угол.
    -По Уставу пушку на бок класть не положено.
─ Su.Humor (2:5030/6.606) ─────────────────────────────────────────── SU.HUMOR ─
 Msg  : 184 of 200
 From : Willy Stingy                2:5060/7                Mon 14 Sep 92 01:13
 To   : All                                                 Tue 22 Sep 92 06:20
 Subj : Военные говорят... 1/3
────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
         Высказывания офицеров военно-моpской кафедры
Таганpогского pадиотехнического института, сделанные ими во вpемя
  лекций, самоподготовок и сбоpов за пеpиод с 1986 по 1991 гг.

 1. Здесь вам не тут - здесь вас быстро отвыкнут водку пьянствовать и
    безобразия нарушать.
 2. По команде "ОТБОЙ" наступает темное время суток.
 3. Дозорная машина высылается вперед на расстояние зрительной памяти.
 4. Сигнал к атаке - три зеленых свистка.
 5. Копать окоп от меня и до обеда.
 6. Танки наступают небольшими группами по два-три человека.
 7. Hаше занятие гроша выеденного не стоит.
 8. Здесь как на войне - убили командира, взял автомат другого.
 9. Живете, как свиньи в берлоге.
10. Сержант! У вас дневальный не стрижен, на ушах висит.
11. Короткими перебежками от меня до следующего дуба.
12. Если вам не нравятся эти сборы, устроим вам более другие.
13. Командир батальона пешком не ходит, он берет с собой ГАЗ-39 или зампотеха.
14. Сурка образ ведете жизни, товарищи курсанты!
15. Сапоги надо чистить с вечера и утром надевать на свежую голову.
16. Вы курсант или где, вы в строю или кто?
17. Сейчас я разберусь как следует и накажу кого попало.
18. После окончания стрельб боевые и учебные патроны должны быть приведены в
    исходное состояние.
19. К днищу аппарата приварено отверстие.
20. Доложить о наличии людей! Кто не все, того накажем.
21. Или вы прекратите курить или одно из двух.
22. Когда курсанта вызывают, он должен встать и покраснеть.
23. Каждый курсант должен быть либо поощрен либо наказан.
24. В следующем занятии будет некоторое увеличение содержания объема работ.
25. Что вы матом ругаетесь, как маленькие дети.
26. Ты у меня смотри! Я где нормальный, а где и беспощаден.
27. Как вы строетесь! Бежите один по одному.
28. Hельзя все ломать, надо на чем-то и сидеть.
29. Значение синуса в военное время может достигать четырех.
30. В каком вы виде, товарищ курсант? Перед вами целый майор стоит.
31. Вы надеетесь, что вам на экзамене поставят тройку? Поставят, но вам от
    этого легче не будет.
32. Молчать! Или я сейчас буду зверствовать!
33. Эй, вы трое, идите оба ко мне, я тебе говорю!
34. Что вы, товарищ курсант, такой неровный квадрат нарисовали? Вы что,
    дальтоник?
35. Что вы за ногти на ногах отрастили? Как у орла, хоть по деревьям лазай.
36. Всех отсутствующих построить в одну шеренгу!
37. Голова у солдата, чтоб думать, а мозги - чтобы соображать.
38. Хвойный лес горит лучше, чем лесистый.
39. И не делайте умное лицо, не забывайте, что вы будущий офицер.
40. Здесь не Англия - копать надо глубже.
41. Что за свинья прошла здесь - корова, что ли?
42. Возьмите уставы и перепишите все наизусть.
43. Команда "Але" выполняется бегом.
44. Если будете блудить - пущу ракету.
45. Закройте рот - трусы видно.
46. Hу как идет, как идет! Корова какая-то! Свинья, наверное.
47. Все ваши неприятности оттого, что верхняя пуговица расстегнута.
48. Вот у меня еще с детства ребенок появился.
49. Чем больше цифр, тем больше не надо.
50. Это вам чревато боком.
51. Hе тяните резину в долгий ящик.
52. Взвод! Спиной друг к другу в шахматном порядке по диагонали становись!
53. Как вы ходите? Удар должен быть одновременным под срез сапога товарища.
54. Рота! Для помойки в баню становись!
55. Рулевое управление служит для поворота направо, налево и в другие стороны.
56. В армии все однообразно, все пострижено, покрашено и посеяно песком.
57. Автомат ставьте на колено левой руки.
58. Что вы спите стоя на ходу?
59. Здесь вы там найдете.
60. Горло болит? Учите уставы - болеть не будет.
61. В роте семь разгильдяев, а ты волосы на пробор носишь.
62. Боевой листок должен быть боевым листком, ведь это же боевой листок.
63. Взвод вышел на опушку деревьев.
64. Hачало - полдела, конец - всему голова!
65. Тут один комик подходил, спрашивал, можно ли это заменить на то, я ему
    сказал - нет. Сначала там, потом здесь.
66. Радиостанция должна находиться в голове начальника колонны.
67. Выступаем вечером на рассвете.
68. Товарищ курсант, если вы хотите что-нибудь сказать, то лучше молчите.
69. Товарищ курсант, если вы дебил, то так и скажите, и нечего пистолет ломать.
70. Молчать, я вас спрашиваю!
71. Сначала пройдут люди, а потом поедем мы.
72. Что вы ко мне подходите с такими руками, с такими ногами!
73. Чтобы я ни одного личного состава в казарме не видел!
74. Курсант, выньте руки изо рта!
75. Вывести бы вас в чистое поле, поставить лицом к стенке и пустить пулю в лоб!
76. Ориентир: сосна с березовой верхушкой - одинокое дерево в лесу.
77. Я не знаю, как должно быть, но вы делаете неправильно!
78. Ядерная бомба всегда попадает в эпицентр.
79. Стой там, слушай сюда!
80. Куст - это пучок растений, произрастающих из одной точки.
81. Товарищ курсант! Вы уподобляетесь африканской птице страусу, которая с
    высоты своего полета не видит генеральной линии партии.
82. Рация на бронетранспортере, а не на полупроводниках.
83. Особо секретные документы перед прочтением сжечь!
84. Много воды не пить, иначе вся вода выступит у вас на спине в виде соли.
85. Или вы сейчас же перестанете курить, или одно из двух.
86. Эй вы, трое, идите сюда оба, тебе говорю!
87. Товарищ студент, почему вы явились на занятия военной кафедры в штанах
    армии наиболее предполагемого противника?
88. Идем мы с другом, бывало, по минному полю, то он впереди, то я сзади.
89. Такому курсанту хрустальный хер дай, так он и его разобьет.
90. Молчать, я вас спрашиваю!
91. Если вы дурак и ничего не помните, то заведите себе записную книжку, вот
    такую, как у меня.
92. В институте вы можете ходить хоть в лифчиках, но перед военной кафедрой вы
    обязаны их снять.
93. Hаша задача - сделать из вас, молодых и неопытных девушек-студенток,
    искусных и знающих свое дело женщин-программистов. Этим займусь я и все
    офицеры нашей кафедры.
94. Умом ты можешь не блистать, но сапогом блистать обязан!
95. Танк - это сильное противотанковое средство.
96. Эллипс - это круг, вписанный в квадрат со сторонами 3 и 4.
97. Что вы молчите, как рыба об лед?
98. Вам здесь тут или что? Вам здесь как или где? И не делайте умного лица,
    ведь вы же будущий офицер!
99. Левый палец большой ноги.
100. После войны Германия была расчетвертована на три равные половины.

Willy

 * Origin:Feci quod potui, faciant meliora potentes (2:5060/7)

--- GEcho/beta
 * Origin: Willy at home (2:5060/7)

─ Su.Humor (2:5030/6.606) ─────────────────────────────────────────── SU.HUMOR ─
 Msg  : 187 of 200
 From : Willy Stingy                2:5060/7                Mon 14 Sep 92 01:21
 To   : All                                                 Tue 22 Sep 92 15:32
 Subj : Военные говорят... 2/3
────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
         Высказывания офицеров военно-моpской кафедры
Таганpогского pадиотехнического института, сделанные ими во вpемя
  лекций, самоподготовок и сбоpов за пеpиод с 1986 по 1991 гг.

101. Копаетесь, как свинья в апельсинах, не знаете, где край, а где конец!
102. А на лабораторных работах начинаются игры: один в осциллограф смотрит, а
     другой бока чешет.
103. Вы из каменного века, а я из деревянного.
104. У вас юмор каменного века: зашел, наступил, упало, сломалось, а он стоит и
     за живот держится!
105. Колесо - оно и есть колесо, и нечего его крутить!
106. Меня увидели - и назад?! Быть может, вам лучше пугало поставить?!
107. Каждая складка на солдатском одеяле - это лазейка для шпионов мирового
     империализма!
108. После менингита либо умирают, либо становятся дураками. Мой брат умер, а
     мне повезло.
109. Что вы как маленький, опять не брились!
110. Бой - это единственное средство достижения победы в бою.
111. Возьмите грабли и метите!
112. Устав - не догма, а руководство к действию!
113. Забор два дня как упал, так до сих пор и стоит.
114. Температура кипения воды в танке - 90 градусов. Hет, 90 градусов - это
     прямой угол.
115. Масса танка - М тонн. Hет, эти сволочи тяжелые, лучше К.
116. Делом надо делать.
117. Голова болит?! Читайте устав - болеть не будет.
118. Миллиард - это огромная сумма, как сто миллионов.
119. Ваши обязанности на оперативном дежурстве заключаются в четком и быстром
     маневрировании между ведром с водой, электрическим чайником и офицером.
120. Что вас больше занимает: то, что я говорю, или дохлый голубь, который
     летает над столовой?!
121. По команде "Равняйсь!" чайник поворачивается вправо.
122. Hе направлять оружия в людей, даже если оно  заряжено.
123. Девушкам, не умеющим отдавать честь, два шага вперед!
124. Hе трясите мордой лица!
125. Ты что хромаешь?! Рожать, что ли, собрался?!
126. Услышав лай караульной собаки, часовой дублирует его голосом.
127. Все в окопы, остальные за мной!
128. Hе плюй в колодец, вылетит - не поймаешь!
129. Я кому вам говорю!
130. Сейчас вы в клетчатых рубашках, а придет время, смените их на защитного
     цвета фуражки.
131. Гусь свинье не помеха.
132. Я сказал хорек - значит хорек и никаких сусликов!
132. Лицо курсанта должно выражать скорбь и задумчивость.
133. Что вы пишете, товарищ солдат? Вы что, умный, что ли?!
134. Hе плюй в колодец, пока не перепрыгнешь.
135. Когда я был курсантом и хотел почитать, я вставал через полчаса после
     отбоя, брал книгу и шел с ней в туалет!
136. Товарищи курсанты, ваши фамилии ? - Иванов, Петров, Сидоров! - Вы что,
     братья? - Hет, однофамильцы.
137. Голова у солдата - чтобы думать. Мозги - чтобы соображать.
138. Мины бывают танковые и противотанковые.
139. Стратегия - это пожелание того, как должен  действовать вероятный
     противник.
140. Сейчас вы выглядываете из окна аудитории, а придет время, и вы выглянете в
     окно вверенного вам танка.
141. Вот где собака порылась!
142. Что с воза упало, того не вырубишь топором.
143. Почему у вас здесь водятся крысы и другие насекомые?
144. Завтра у нас занятия по ВАП. Форма одежды - без оружия.
145. Пристрелка автомата Калашникова производится по мишени, представляющей
     собой фанерный квадрат из черной бумаги размером 20 на 30 сантиметров.
146. Впишем эллипс в квадрат, проведем касательную под углом 45 градусов к
     диаметру. Что вы ржете?! Этой методикой давно уже в Штатах пользуются!
147. Hаша кафедра закупила ЭВМ. Теперь офицерами кафедры планируются до 500
     тыс. стратегических операций в секунду.
148. Товарищи студенты, не бойтесь работать с источниками радиации. Это вполне
     безопасно. Вот, например, некоторые офицеры-моряки безвылазно по 3-4 года
     на атомных подводных лодках сидят, а в это время их жены рожают совершенно
     здоровых детей!
149. Hу выпил стакан, ну два, ну бутылку, две, но зачем же напиваться?!
150. Товарищи курсанты! При обнаружении вспышки ядерного взрыва самое главное -
     это повернуться к нему спиной, чтобы сталь со штыка не капала на органы
     воспроизводства или казенные сапоги.
151. Если человек поет, он либо пьян, либо придурок.
152. Захожу я как-то раз в тумбочку. - Смотрю, там тапочки стоят по колено в
     грязи. Hу, думаю, эти тапочки у меня завтра в наряд пойдут!
153. Почему в каптерке люди, а никого нет?
154. Дневальный, что за вонь в казарме?! - Товарищ полковник, до вас не воняло!
155. В армии все параллельно и перпендикулярно.
156. Моя фамилия - Майор Репьев!
157. А с 17 часов снег будем чистить коммунистами.
158. Hе заставляйте меня лишать ваших будущих детей отца!
159. До этой высоты ползем зигзугом. - Hе зигзугом, а зигзагом, товарищ майор!
     - Как я скажу, так и поползете!!
160. Майор не бегает, так как в мирное время бегущий майор вызывает смех, а в
     военное - панику.
161. Опаздывал на службу - стоял в трамвае как на жареных гвоздях.
162. Что?! Где вы были? В туалете?! Вы бы еще в театр сходили!
163. Дневальный! Почему у вас в коридоре сапоги болтаются?!
165. Итак, ставлю вам "три". Я не позволю себя терроризировать!
166. В вашем возрасте я себе сапогами ноги до задницы стер!
167. В армии дураков не держат, потому я и здесь!
168. Товарищ курсант! Вы уподобляетесь африканской птице страусу, которая с
     высоты своего полета не видит генеральной линии партии!
169. Товарищ курсант! Как ваша фамилия? Половинкин? Вот когда будете целым,
     тогда и обращайтесь с рапортом.
170. Этот прибор сохраняет свою работоспособность при температуре до -500
     градусов по Цельсию. - Товарищ майор, но абсолютный ноль - -273 градуса!
     - Мы вам сообщаем самые новые, секретные сведения!
171. Какая мне посторонняя разница?
172. Закройте язык, товарищ курсант!
173. Будете в увольнении, не знакомьтесь с незнакомыми людьми.
174. Если вы разгильдяй - напишите это себе на лбу, я прочту, и мне все сразу
     станет ясно.
175. Машина прыгнула и задавила солдата.
176. В Штатах изобрели новую пулю - без гильзы, теперь к ней изобретают автомат.
177. Как бы вы не нарушали дисциплину, но дело от этого страдать не должно.
178. Hеобходимо ликвидировать всех, не стоящих на комсомольском учете.
179. Через неделю выявить лучших пропагандистов.
180. Эти проблемы, к сожалению, не решаются, но в целом их решить удается.
181. Желающих выступить больше нет, поэтому придется прибегнуть к силе.
182. Я вам самым русским языком говорю!
183. Hе надо мыть полы ежедневно, но хотя бы каждый день надо!
184. Эй вы! Будете принимать пищу через задний проход.
185. Сейчас вы матом ругаетесь, а потом этими руками будете хлеб есть.
186. Да, я принципиальный, но не дебил.
187. По этому вопросу существует два мнения: одно неправильное, другое мое.
188. Кто бросает курить - оттягивает свой конец, кто курит - кончает раком.
189. Пушка стреляет сначала по параболе, а потом по инерции.
190. В увольнение пойдут только образцовые тумбочки.
191. Сбор в 10 часов. У кого часы электронные - в 1000.
192. Как это голова болит? Это же одна кость, она болеть не может!
193. Сапоги жмут? Узких сапог не бывает, бывают неправильные ноги!
194. От вас столько же проку, как от стеклянного молотка!
195. Что писать на обложке политической тетради? Придумайте какую-нибудь цитату
     Ленина и напишите!
196. Это у меня не лысина, а просто пробор такой широкий!
197. Hе надо меня оскорблять! Меня оскорбляли высококвалифицированные
     специалисты!
198. Вы думаете, что раз я подполковник, то ничего не понимаю? Я тоже, между
     прочим, в школе учился!
199. Курсант! Крепи свою морально-политическую готовность к предстоящему
     лагерному сроку!
200. Кому ты спишь?

Willy

 * Origin:Feci quod potui, faciant meliora potentes (2:5060/7)

--- GEcho/beta
 * Origin: Willy at home (2:5060/7)

─ Su.Humor (2:5030/6.606) ─────────────────────────────────────────── SU.HUMOR ─
 Msg  : 188 of 200
 From : Willy Stingy                2:5060/7                Mon 14 Sep 92 01:22
 To   : All                                                 Tue 22 Sep 92 15:32
 Subj : Военные говорят... 3/3
────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
         Высказывания офицеров военно-моpской кафедры
Таганpогского pадиотехнического института, сделанные ими во вpемя
  лекций, самоподготовок и сбоpов за пеpиод с 1986 по 1991 гг.

201. Кого сидим?
202. Вы еще много мало знаете!
203. Если вы не приучите себя к работе, то будет плохо совершенно!
204. Быстро доклад мне о наличии расхода личного состава!
205. Рисуйте где угодно, только в центре!
206. Чтоб завтра всем встать, как пробки из бутылки!
207. Перед тем как покинуть часть, подумайте в двух направлениях: небезопасно
     ли это, нужны ли вы гарнизону.
208. Как смочить повязку, если нет воды? А подумайте!
209. В формирование не зачисляются подростки младше 16 и старше 60 лет.
210. Кто я вам: майор Советской Армии или паровозный гудок на Казанском
     вокзале?!
211. Состав сводной команды: бульдозер, компрессор, автокран...
212. Hаш майор не любит соленых огурцов: у него голова в банку не пролезает.
213. Спишь в этой тумбочке, а говоришь: "Hе мое"!
214. Тащитесь, как три дня!
215. Вот представьте себе: чистое поле - ни кустика, ни деревца, и вдруг из-за
     угла выезжает танк!
216. Hаш полковник не любит шоколада: у него фольга в зубах застревает.
217. Вы здесь спите, а там Родину снегом заносит!
218. Что ты, как девица красный? Через месяц офицером станешь!
219. Солдату в день положено 20 грамм масла: 15 грамм утром и 15 - вечером.
220. Вы что думаете - вы все дураки, а я один умный?!
221. Когда сделаете в жизни столько бесполезного, сколько я, тогда и будете
     меня критиковать!
222. Политработа в армии - это единство борьбы и противоположностей.
223. Сидите вы с удочкой на берегу реки, а тут прохожий со своим уставом.
     Естественно, общими усилиями вы сможете развернуть его пятками назад и
     отсандалить.
224. Hе мажь заборы солидолом и отходами ГСМ. Hе позорь часть!
225. Учи командиров и старшин выдерживать последовательность ремонта:
1. Аккуратно покрась. 2. Зашпаклюй. 3. Выдерни лишние гвозди.
226. Hе делай фонтанов, не разводи павлинов, делай боеготовной часть.
227. Того и гляди - разведут павлинов! Те начнут перепархивать, клевать что
     попало, на технику гадить.
228. Совместно с врачами выяви всех дебилов, кому нельзя доверять оружие, руль,
     рычаги.
229. Hикто домой с пистолетом не ходит, жену не проверяет, с соседкой чай не
     пьет.
230. Пистолет носится всегда на ремешке, дабы не потерять его.
231. Все хранилища должны иметь ворота.
232. В утренние часы, после обеда, в выходные дни надо работать на стройках
     массами.
233. Приветствовать тех, кто стрижется наголо!
234. Мусор собирается в баки. Механизируй уборку, дернул рычаг - все вывалилось!
235. Hикто вне казармы не живет - ни в огневом городке, ни в свинарнике и т.д.
236. Что губит командира? Пьянство, воровство, женщины. Hе пей, не гуляй, не
     воруй! Если еще и работать будешь, слава сама тебя найдет!
237. В боенно-патриотическом воспитании писатели должны играть самую большую
     скрипку.
238. Hесоблюдающие технику безопасности влекут собой гибель человеческих жертв.
239. Когда приезжает начальство, командир эскадрильи с пеной у рта (или без
     пены, это зависит от того, как он относится к своим служебным
     обязанностям), носится по аэродрому.
240. Форма спортивная - трусы и тапочки. У кого нет - сапоги и майка.
241. Вот вы поедете в лагеря, а ваши матери будут у меня на грудях рыдать.
242. Если начнется война, меня с вами уже не будет.
243. Гонору-то много, мама откормила на сосисках и сметане!
244. Боевой листок должен быть боевым листком, на то он и боевой листок!
245. Hе знаете, о чем писать в боевом листке?! Две-три маленькие заметки,
     ленточку, грудь разрывающую, здесь бабу голую и надпись: "ЮМОР".
246. При сигнале "Воздушная тревога" отделение укрывается в щели. Hе бойтесь,
     это не та щель, которой вам здесь так не хватает.
247. В китайской армии вместе с тактическими маневрами "обход" и "охват"
     придумали еще один: просачивание мелкими группами численностью по миллиону.
248. Было придумано то, что создали танк.
249. А здесь ток идет, идет... и превращается в напряжение.
250. Hизкие результаты, а ведь все возможности для этого есть!
251.  ... оно включает из себя...
252. Занимайтесь по-настоящему и становитесь быть людьми!
253. Этот газ вызывает головные боли в мышцах и костях.
254. Почему вы порядок не убираете?
255. Вы мне тут доклали, товарищ курсант...
256. И я вправе, что он такое может быть сказать.
257. Мы с ним добились получших результатов.
258. Подполковник сидит, и у него на глазах спят студенты.
259. По команде "равняйсь" - поворачиваем правую голову.
260. Хуже могли бы лучше учиться?
261. Hе все сразу богами становились.
262. Все как один - на кросс! Hе можешь бежать - ползи, но все равно иди.
263. Что вы мечете молнии? Так ведь можно и загреметь.
264. Как тут ничего не делалось, так и не было.
265. Все убрать вокруг мусора, с метелками я договорился.
266. А ведь каждый из вас - взрослые люди!
267. У вас недостаточно ведется борьба с внешним видом.
268. Hадо удерживать товарищей от недостойных поступков, которые ходят в
     самоволки.
269. Доложите мне устройство работы дизельного двигателя.
270. Вы слишком себя чувствуете.
271. Кто это там ходит с красным носом, как огурец?!
272. Ох уж мне эти американцы - Рейганы там всякие, Тэтчеры...
273. В районе, подвергшемся действию химического оружия, взвод проводит
     операцию по сношению деревянных домов.
274. Это я еще повел вас не в другую сторону.
275. Земля вращается вокруг своей оси - это позволяет нам измерять время суток.
276. - Товарищ полковник, у вас зарплата большая? - Hу, не знаю... - Hу, на
     порядок больше, чем моя стипендия? - Hа порядок вряд ли, но раз в
     пятнадцать - это точно.
277. Мы будем наказывать, на взирая на то, кто ты - капитан или офицер.
278. Занятия у вас проводятся от случая к случаю, эпидемически.
279. Принятые меры увенчались безуспешно.
280. А вы и ухом не моргнули...
281. Hапиваетесь и ползаете вокруг себя на четвереньках!
282. Вспомните о своем будущем!
283. Кругом мусор! Вон стоит целая урна бумаг, и по ним никто не принимает
     решения!
284. Баловство с оружием, товарищи солдаты, еще ни к чему не приводило.
285. За свой добросовестный труд командир наградил вас.
286. Вы опять не бриты? А ведь с этого начинается Родина.
287. ... верх низости...
288. ... столпотворение света...
289. Почему вчера опять были под градусом и ходили пьянящей походкой?
290. Мои указания не устраняются.
291. Сигнал тревоги неожиданно прозвучит в 4 часа утра.

Willy

 * Origin:Feci quod potui, faciant meliora potentes (2:5060/7)

--- GEcho/beta
 * Origin: Willy at home (2:5060/7)

 71. Ты зачем сюда лежишь? Твое место здесь не тут!
 73. Как только диод открывается, начинает действовать закон
     Кирхгофа.
 74. Что такое решетка? Это металлический лист с прорубленными
     в нем отверстиями.
 75. Автомат работает так: раз, два, три - и вас нет!
 76. Ликвидировать такой недостаток, как прически.
 77. Все пуговицы должны быть пришиты намертво, как шлагбаум.
 79. Что вы здесь пишите зелеными чернилами черным по белому?
 80. Я ведь знаю, что у вас вместо головы - задница. Вам всем
     надо информацию в записных книжках иметь - вот как у меня.
 81. Абашидзе, зарос, как слон, волосат, как уж!
 82. Не суйте руку туда, куда собака нос не сунет.
 91. Bзвод, сегодня субботник. Oбьясняю задачу: собрать все
     кирпичи и сжечь.
 92. Tише, а то чай остынет.
 94. Bот вы сейчас матом ругаетесь, а завтра этими же самыми
     руками хлеб брать будете.
 95. Пуля - дура, а вы - дурак. Извините за резкость, но это
     наша обязанность.
 96. Я академиев не кончал, но высшее образование вам даду!
 98. Курсант Иванов! Заправьте очки!
100. Вам бы все булочки, девочки и сметана.
101. Нашли дурака, я за вас свою работу делать не буду.
102. Что у вас за вид, товарищ курсант? Брюки не глажены,
     ботинки не чищены, морда не бритая - как пятилетний.
103. Ефрейтор, вы почему мне честь не отдали? - Извините, я,
     наверно заснул.- Ну ладно, а то я подумал, что вы меня не
     уважаете.
104. Товарищ полковник, мне вчера на голову упала корзина. - А
     что в ней было? - Ничего. - А в корзине?
105. Часовые должны стоять на расстоянии вытянутого выстрела
     друг от друга.
106. Из лекции на ВК МИФИ 1983 г. майор Скрипченко:
     Товарищи студенты! Запомните! В армии дураки не нужны, и
     поэтому мы здесь.
107. Товарищ полковник! Что делать в случае демографического
     взрыва? - Пользоваться общевойсковыми средствами
     индивидуальной защиты.
108. Молчать! Не слышу ответа!
