                          А Т Т Е С Т А Ц И Я
                        =======================


     Военную службу любит, т.к. более ни к чему не стремится.
     Систематически  работает  над  устранением   недостатков,   которые
допускает все чаще и чаще.
     Военную форму любит и донашивает до полного износа.
     Систематически  работает  над изучением новой техники, но старой не
знает. Может ездить на всех марках автомашин ...  в  качестве  старшего,
иногда - в кузове, только привязанным.
     Уделяет много  внимания  изучению  организации  иностранных  армий,
однако, штаты подразделения, которым командует, совершенно не знает.
     Старые уставы не помнит, новые изучает, но запоминает c трудом.
     Военную  топографию  не  изучает,  но карты любит и знает, ловленый
мизер ловит без записи. Систематически изучает  иностранную  литературу,
но русские газеты читает по слогам и неохотно.
     Пьет с отвращением, но много  и  часто,  не  закусывая  из-за  язвы
желудка.
     Отмечавшиеся ранее  факты  половой  распущенности  полностью  изжил
ввиду  неспособности  к  ее  продолжению.  В  настоящее  время склонен к
карьеризму - в должности командира роты 15 лет.
     Физически  развит  хорошо.  Может  стоять  на  лыжах в безветренную
погоду на ровном месте. Здоров, но  мучает  склероз  -  забывает  иногда
приехать  на  службу,  особенно  по  понедельникам.  Зрение плохое, но в
денежной ведомости расписывается без очков.
     Военную тайну хранить умеет, т.к. ничего не знает.
     Идеологически  выдержан,  политически  грамотен,   на   семинарских
занятиях,  как  правило,  молчит;  за  время  службы  так обленился, что
перестал пререкаться с начальством.

В  Ы  В  О  Д  :  занимаемой  должности  соответствует,  но поскольку за
            долголетнюю   службу   совершенно   отупел,    целесообразно
            направить в  Академию на  учебу с  последующим выдвижением
            на высшую должность.


       Резолюция непосредственного начальника:    Согласен.
             Добавляю,  что   владеет  тремями   языками  -   командным,
             матерным и русским (со словарем).

       Заключение старшего начальника:
             НЕ тремями,  а двумями,  т.к. командный  и матерный  - суть
             одно и то же.
