              Библиотека Крокодила No 5(1065)

                  Нарочно не придумаешь


     С ПОДЛИННЫМ СКВЕРНО
     Отделение  Союза  кинематографистов  СССР  для  скорейшего
завершения строительства Дома кино просит  отпустить  следующее
оборудование:
     Бумага туалетная-3 упаковки,
     Чайный сервиз - 3 шт. (Из заявки.)

     Кравченко  Дуся,  49  лет, без намордника живет с собакой,
часто кусается. Есть среди жильцов дома потери. Примите меры, а
то  не  только  нас  и  вас  загрызет  тоже.  (Из  заявления  в
товарищеский суд.)

     Дорогая  невеста!  Заботься о муже. Брак - это забота. Это
такая забота, когда думаешь прежде всего о нем.  Всегда-о  нем.
Все-о  нем. А потом - уже о другом. (Из напутствия на свадьбе.)

     Жироопределение  по  каждой доярке не менее 8 раз в месяц.
Жирность по дояркам должна совпадать с данными молочного завода
за месяц. (Из распоряжения.)

     Я,  Зайцев  Георгий  Павлович, 1952 года рождения, 10 июля
сего года пил на балконе пиво. Вдруг я заметил, что  внизу  под
моим балконом кот мучает воробья. Я, не теряя ни одной секунды,
бросил в кота бутылку,  но  попал  в  прохожего,  который  стал
кричать  ивызвал  милиционера.  Вину  свою  полностью признаю и
обещаю, что в дальнейшем никогда не буду выручать воробья.  (Из
объяснительной записки.)

     Виноград "Дамский мальчик". (Из ценника.)

     Прошу  перевести  меня  на  другую  любую  работу. Причина
перевода - биологическая несовместимость  начальника  со  мной.
(Из заявления.)

     Я  думаю,  что  Пашковский узнал меня, так как, подойдя ко
мне, он сказал: "Ах ты, подлец!" (Из объяснительной.)

     Девиз  нашего  магазина:  не  только продавать водку, но и
объяснить  каждому  выпивохе,  во  что   она   превращается   в
человеческом организме. (Из выступления.)

     Медведь подошел совсем близко к кораблю, так как знал, что
охота на белых медведей запрещена, они даже занесены в  Красную
книгу и ему нечего бояться. (Из телепередачи.)

     Прошу  выделить  мне самосвал для доставки навоза в огород
моей бывшей сожительницы. Это будет ей сюрпризом к  8  Марта  и
частично   компенсацией   за   мой  антиобщественный  поступок,
выразившийся в том, что я от нее навсегда ушел. (Из заявления.)

     Студень  говяжий с хреновой закуской. (Из меню ресторана.)

     Вам  разрешено  жить  еще  только  одни сутки. После этого
ничем   помочь   не   смогу.   (Предупреждение   администратора
гостиницы.)

     По знакомству через ее знакомого у нее в 1951 году родился
незаконно сын от меня. (Из заявления.)

     Селезнева  Б. Т.-начальника канализационной сети в связи с
производственной необходимостью отменить. (Из приказа.)

     Действия  моего  подзащитного,  использовавшего  для кражи
колеса  домкрат  и  торцевой  ключ,  нельзя  рассматривать  как
совершение с применением технических средств. Это привычный для
шоферов инструмент и столь же обыденный для них,  как  для  нас
ложка и вилка. (Из выступления адвоката.)

     Я  был  в  нетрезвом состоянии на работе в связи с победой
московского "Спартака". Я отметил эту победу, выведшую  команду
"Спартак",  Москва (СССР), в очередной розыгрыш. За то, что был
в нетрезвом состоянии, прошу винить футболистов московского
     "Спартака".   Обещаю,   что   впредь   такого   больше  не
повторится. (Из объяснительной.)

     На преступление меня толкнула страшная глупость и в первую
очередь - любовь к музыке. (Из кассационной жалобы.)

     Вермишель с увеличенным яйцом. (Из ценника.)

     Если  не хотите, чтобы я писала и жаловалась куда надо, то
заткните  мне  рот  хорошей  зарплатой.  (Из   выступления   на
собрании.)

 Я  был крайне возмущен тем, что выпущенный заводом и проданный
мне телевизор со знаком качества и гарантией в два  года  вышел
из  строя  дважды в течение двух месяцев незначительной работы.
На этой почве у меня произошло нервное расстройство. Вечером  я
пошел  в  соседний  магазин,  купил  две  бутылки вина "Осенний
сад"    и выпил за ужином и после ужина. Качество вина, видимо,
оказалось  такое  же, как и телевизора. 27 и 28 я не смог выйти
на работу, так как сильно болел. (Из объяснительной.)

          Учетная карточка специалиста
     1. Фамилия, имя, отчество.
     2.   Пол  (до  поступления  в  вуз).  (Из  бланка  учетной
карточки.)

     Во  время  пребывания  в  больнице  больной  объяснялся  с
медперсоналом только жалобами. (Из докладной.)

     Нектар "Папаня". (Из ценника.)

     Этот  молодой человек уложен для детского сада. (Пояснение
на демонстрации мужских, женских и детских причесок.)

     Работать  было  трудно,  пиво  опять  теплое, торговали по
кассе 1201 рубль. Утром приеду, готовь бабки на  финские  обои,
поеду завтра за обоими. Жалоб в книгу не допущено. Маруся.
     Народу  было  очень  мало.  Банкетов  не  было.  Пиво, как
всегда,  теплое.  Торговали  навынос  очень  мало.  Почему   не
оставила  бабки  за  обои,  взяла  без  спроса  да еще бабки не
оставила, я ведь должна расплатиться с базой, а у меня их нету,
ведь  без  бабок  большене  дадут.  Торговали по кассе 960 руб.
Жалоб в книгу не допущено. Маруся.
     Бар  открыли  вовремя,  народу  очень мало, была небольшая
жалоба - недолив пива полтора литра, хотя им сказала,  что  это
допускается.  Бегали за мной-дайте жалобную книгу! Будьте очень
осторожны, их двое, требовали  еще  и  холодное  пиво,  возраст
около  30лет, в сером костюме, обои в импортных очках, у одного
есть корочка трамвайного контролера, тряс ими перед носом. Ушли
очень  злые,  грозились  прийти с БХСС. Был банкет на 6 персон.
Опять артисты театра и кино. Прошел на  ура,  только  Катька  в
мойке опять напилась,  отправила  ее  домой. Торговали по кассе
1227 руб.  Жалоб  в  книгу  не  допущено.  Маруся.  (Из  "Книги
сдачи-приема дежурств" в пивном баре.)

     Начальнику жэк.
     Просим  срочно  выделить представителя с доверенностью для
принятия участия в подмочке промтоваров в магазине  N  41  ОРСа
22.11,1982  г. по вине жильцов. Начальник ОРСа Д. К. Жуковский.
(Из служебного письма.)

     Плохо  парню  одному  без коллектива. Он подобен человеку,
стоящему на одной ноге. Чуть что пошатнет - и упал. Сколько раз
мы толковали ему: Виктор, встань второй ногой на коллектив. (Из
выступления.)

     Сведения   о   службах   стандартизации   (надежности)  на
механическом заводе.
     Численный состав-2 чел., из них
     0,2 чел. ведет надежность
     0,2 чел. -"- БТИ
     0,3 чел. -"- аттестацию
     0,6 чел. -"- КСУКП
     0,7  чел. ведет стандартизацию. (Из служебного документа.)

     Если стих вам не понравился, пришлите комментарии в сугубо
специфических выражениях. (Из письма в редакцию газеты.)

     Есть   колхозники,   которые  выпьют  и  ходят  на  работу
ежедневно. Вот, к примеру, Сергеев Н. П. в пятницу вечером  был
пьян, а утром в субботу был на работе. Такие люди передают свой
опыт и  знания  и  являются  наставниками  молодого  поколения.
(Из выступления.)

     Справка
     Дана  Бочкареву Ивану Ивановичу, капитану-механику, в том,
что судоходная инспекция за небрежное хранение диплома понижает
его  в мощности до 90 л. с., то есть Бочкарев И. И. имеет право
занимать должность капитана-механика до 90 л. с.

     Списать   5  кубометров  лесоматериалов  на  приготовление
шашлыков. (Из акта на списание в строительной организации.)

     На вокзале передали по радио;
     Гражданка Болдырева, подойдите к справочному бюро.
     Через пять минут снова:
     Гражданка Болдырева, подойдите к справочному бюро.
     Через 10 минут динамик огласил на весь вокзал:
     Гражданка  Болдырева,  отойдите  от  справочного  бюро. Не
мешайте работать.

     Условный рефлекс создается в головном мозгу, правда, этого
никто не видел. (Из медицинской лекции.)

     Яблоки свежие, загнившие. (Из ценника.)

     Прошу  вашего  разрешения выдать мне дубликат дородового и
послеродового отпуска моей жены, так как я  работаю  в  колхозе
фельдшером  и  при  обработке  телят  я  повесил  свой  осенник
(костюм) на загон, где находились телята, а в костюме были моей
жены документы, а также дородовой и послеродовой отпуска. После
обработки телят я хватился костюма, а его телята половину съели
и   съели   также  документы  вместе  с  дородовым  отпуском  и
послеродовым. (Из заявления.)

     Пюре яблоки из кабачков. (Из ценника.)

     Древние  египтяне  стали  больше знать, чем вмещалось в их
голову. (Из школьного сочинения.)

     Таксист  высадил  меня далеко от дома так, что я оставил в
машине очки.  В  связи  с  тем,  что  у  меня  высокая  степень
близорукости,  я потерял ориентацию и попал в вытрезвитель. (Из
объяснительной.)

     Я,   Бобров  Гавриил  Семенович,  выловил  6  осетров,  11
сазанов,  37  лещей  потому,  что  мне  требуется   диетическое
питание.  Лов  производил крючковой снастью и частиковой сетью.
Считаю, что вреда экологической системе Каспия  не  нанес.  (Из
объяснительнойбраконьера.)

     Кумыс говяжий. (Из ценника.)

     И  нанес  ему  несколько  сильных  ударов по голове и лицу
тупым предметом - папкой с протоколами заседаний профкома.  (Из
акта расследования.)

     18.08.87  я  не  вышел на работу, так как накануне вечером
был сильно покусан соседскими индюками. (Из объяснительной.)

     К  автобусу  бежала  одевающаяся по моде женщина, а за ней
аккуратно бреющийся мужчина. (Из школьного сочинения.)

     А  красота-то  какая  здесь! Не то что с ума сойти, поэтом
можно стать! (Из телепередачи.)

     Более    действенных    средств    борьбы   с   насекомыми
отечественного производства у бассейновой  санэпидстанции  нет.
(Из служебного письма.)

     У  нас  в  школе  нет  мужского  воспитания,  поэтому  все
мальчики  растут  какие-то  однополые.   (Из   выступления   на
педсовете.)

     Козьи наки. (Из ценника.)

     Я,  Курчатов  Т. В., 20 февраля 1987 г. не был на работе в
связи с отдыхом организма. (Из объяснительной.)

     У  Макара Нагульнова был орлиный взгляд, брови - вразлет и
длинный  хищный  нос,  прошедший  всю   гражданскую   войну   и
воспылавший  жгучей  классовой  ненавистью к своим угнетателям.
(Из школьного сочинения.)

     Оба  спортсмена в совершенно одинаковой форме. Разве что у
Ерещенко чистые трусы, а у Яковлева три полоски по  бокам.  (Из
телерепортажа.)

     На  месте объекта все трезвые, но спецовок нет, так как их
пропили. (Из объяснительной.)

     Спасение   на   водах  -  служба,  которая  не  занимается
спасением тех, кто уже под водой. (Из выступления  на  собрании
работников спасательной станции.)

     Боевой расчет
     Петрова В. Ф. вызывает по телефону пожарную часть.
     Ершова Д. Н. приступает к ликвидации пожара огнетушителем.
     Самолюк М. Б. приступает к ликвидации покупателей.
     (Из противопожарной инструкции в магазине.)

     Пирожки с ягодичным фаршем. (Из ценника.)

     Справка
     Дана  Гурьяновой  С. Г. в том, что с 28.111. по 4.1У.84 г.
по просьбе администрации она периодически находилась на  работе
в нетрудоспособном состоянии. (Из справки в народный суд.)

     Передо  мной  сидело  невиданное  зрелище.  Это невиданное
зрелище была Маруся. (Из школьного сочинения.)

     Своим  нелегким трудом парикмахер создает для женщин много
радостей, дополняя природные  недостатки.  (Из  книги  жалоб  и
предложений в парикмахерской.)

     Я  находился  в пьяненьком виде на рабочем месте. Причина:
отмечал свою  годовщину  трезвенника,  так  как  ровно  год  не
употреблял спиртного. (Из объяснительной.)

     От официанта Иванова Б. Т.
     Заявление
     Прошу  Вас  дать мне отпуск без содержания, чтобы вставить
зубы  (протезы),  без  которых  практически  людей  обслуживать
невозможно.

     Я  доволен,  что Наташа Ростова своей любовью не разрушила
дружбу Пьера и Волконского. И Лев Толстой тоже не любил,  чтобы
его герои ссорились. (Из школьного сочинения.)

     Кротов  В.  П.  на  почве  неприязненных  отношений ударил
соседку по  лицу.  В  связи  с  отсутствием  социально  опасных
действий со стороны Кротова В. П. считаем, что исправление лица
возможно силами общественности. (Из ответа в  отдел  внутренних
дел.)

     Коренным  образом  изменилось  демографическое лицо нашего
села. Только за последний год, например,  в  личных  хозяйствах
прибавилось 10 коров. (Из выступления.)

     В нашей парикмахерской недодушивают посетителей. (Из книги
жалоб и предложений.)

     Я  их  не  обсчитывала.  А  молоко  пробивала по 20 копеек
потому, что с утра им не торговали, а когда стали торговать, то
первое  время  вместо молока у меня еще было в голове кофе. (Из
объяснительной.)

     Мой  сосед  до  того обнаглел, что он меня обвиняет даже в
том, что ворона, сидящая на моей крыше, каркает в его  сторону.
А  моего  бедного  черного  кота, который еле-еле ходит и плохо
видит   (ветврачебная   справка   прилагается),   обвиняет    в
истреблении его цыплят. (Из заявления.)

     С  ним  была  какая-то  женщина,  но я сразу понял, что не
жена, так как разговаривал он с ней очень вежливо  и  обращался
культурно. (Из показания.)

     Здесь  быстро  наладили  выпуск  модной  обуви. Именно она
полирует лицо предприятия. (Из телепередачи.)

     За  допущенный  прогул  тов. Зайцеву объявляется выговор с
последующим отгулом. (Из приказа.)

     Сегодняшний матч был на удивление корректным-все нарушения
имели ярко  выраженный  спортивный  характер.  (Из  футбольного
репортажа.)

     Прошу иметь в виду, что своим невыходом на работу 7 января
я не принес ущерба, а те, кто вышел, с похмелья гнали брак. (Из
объяснительной.)

     В нашем сельском Совете были два случая загорания сараев у
водонапорных башен. Конструкция башен не позволяет  брать  воду
на   месте.   Водокачка   горит,  приезжайте  со  своей  водой.
(Сообщение в пожарную часть.)

     Уважаемая заказчица!
     Просим  Вас  срочно  прийти в ателье и аннулировать заказ,
так как он объеден молью. (Уведомление ателье.)

     Грелка католическая. (Ценник грелки каталитической.)

     Обвиняемый  знакомился  с  делом  совместно с защитником и
переводчиком,   которые   после   ознакомления   заявили,   что
ходатайств  по  делу  они  не  имеют,  виновными себя полностью
признают. (Из протокола.)

     Справка
     Дана   Журавлеву   Леониду   Ивановичу   в   том,  что  он
действительно сдал квартиру в хорошем антисанитарном состоянии.

     Я, Акулов М. О., не вышел на работу 10.01.1983 г., так как
осерчал на начальство,  что  оно  не  поздравило  меня  с  днем
рождения. (Из объяснительной.)

     Приехал  домой,  с  женой  не  ругался,  уснул за столом и
захрапел так, что соседи  вызвали  милицию  и  меня  увезли  на
пятнадцать суток. (Из объяснительной.)

     В   случае  неявки  без  уважительных  причин  в  судебное
заседание  кого-либо  из   лиц,   участвующих   в   деле,   или
представителей,   извещенных   о   времени  и  месте  судебного
заседания,   суд   может   рассмотреть   дело   в   присутствии
неявившегося лица. (Из бланка судебной повестки.)

     Запряжка и отпряжка однокопытной подводы. (Из наряда.)
     Я, Колесников И. И. совершил непредвиденные прогулы с 13.5
по 18.5  по  причине  своей  слабости  к  друзьям  и  подругам,
связанных с алкогольными напитками. (Из объяснительной.)

     Ты,   сынок,  по  делу  приехал  или  уполномоченный?  (Из
разговора)

     Я   всегда  говорю  искренне,  даже  если  иногда  немного
обманываю. (Из объяснительной.)

     Своевременно  в  милицию  позвонить  не  смогла,  так  как
сожитель перегрыз телефонный провод. (Из заявления.)

     Больная  выписана  с  улучшением  в связи с тем, что имеет
путевку в дом отдыха. (Из истории болезни.).

     По поводу невыхода в ночное дежурство 15-го. Я опустился в
свой  погреб,  где  натолкнулся  на  флягу,   покушал.   Что-то
наподобие   хмельного,   принял  несколько  кружек,  я  потерял
сознание, после, когда пришел в себя,  я  обратно  повторил,  и
меня как кто рукойсшиб. Я и повторял, пока содержимое кончилось
в фляге. И я сидел в сыром темном подвале и только 18-го  после
обеда собрал в себе все силы и выбрался на поверхность, а 18-го
в ночь вышел на дежурство.
     Прошу  учесть  мое  положение, это не по моей причине. (Из
объяснительной.)

     За   плохой  контроль  и  несоблюдение  правил  содержания
лошадей в бригаде,  повлекшей  гибель  трех  лошадей,  частично
взыскать  гибель  одной  лошади с бригадира комплексной бригады
Казаковой В. С. и конюха Ступникова А. С. (Из решения правления
колхоза.)

     Видите,  зрителей  на  стадионе  очень  много, несмотря на
выходной день, многие отдыхают. (Из футбольного репортажа.)

     Проверяющими  привязано  так  называемое  нормативное вымя
всем забитым телятам и бычкам, (Из акта.)

     В   процессе   документальной   ревизии   все   недостатки
устранены: переданы другом материально ответственным лицам. (Из
акта.)

     Я  знал  Гринько,  когда он был трезвый, но трезвый он был
редко. Не успели мы его  разобрать,  а  он  уже  уволился.  (Из
выступления.)

     А   тех  работников  предприятия,  которые  злоупотребляют
спиртными напитками, будем направлять  к  врачу-некрологу.  (Из
протокола собрания.)

     Лошадь  мерин  приплода не давал из-за длительной работы и
старости. (Из акта.)

     Товарищ  Федорова  М.  А.  в быту ведет себя правильно, не
замужем. (Из характеристики.).

     Я  5  марта  был выпимши на работе, потому что мне вернули
долг-бутылку водки. (Из объяснительной.)

     Никто  еще  не потерял надежд покинуть когорту сильнейших.
(Из хоккейного репортажа.)

     Сегодня  я  опоздал  на  работу  потому, что ночью котенок
выключил радио. (Из объяснительной.)

     Журнал прихода и расхода работников буферного отдела.

     Товарищи квартиросъемщики! При заполнении расчетной книжки
. выделяйте газ.  (Из  инструктажа  бухгалтера  жко  о  порядке
оплаты за электричество и газ.)

     Очень  благодарна врачу Кириллову. После операции чувствую
себя хорошо. Он был для меня настоящим отцом.  Хочу,  чтобы  он
был отцом и для моих детей. (Из книги отзывов в больнице.)

     Конфеты минтай в шоколаде. (Ценник миндаля в шоколаде.)

     Возле  дома  связи находился гражданин в легком опьянении,
который приставал к окружающей среде. (Из рапорта дружинников.)

     Грела  горло  над  вареной  картошкой и обожгла бедра. (Из
объяснительной записки о бытовой травме.)

     Не  имея  соответствующего  образования,  бригадир  сгноил
семенной  картофель  на  сумму  13  тысяч   рублей   вместе   с
кладовщиком. (Из заявления.)

     Увлечение  детей  коньками  отвлекает от игры с огнем. (Из
инструкции к роликовым конькам.)

     Отдыхающим  запрещается  заходить  в  ресторан  в  одежде,
головных уборах и майках. (Из карточки гостиницы.)

     Нестеров  Юрий  Иванович работает в совхозе в течение двух
недель.  Ни  зарплаты,  ни  аванса  еще  не  получал   и   свои
способности  по  поводу  нарушений трудовой дисциплины проявить
полностью за такой срок не мог. (Из характеристики в  милиции.)

     Неделю  прогула  прошу считать неделей отпуска по уходу от
ребенка, так как расходился с женой и прощался с ребенком.  (Из
объяснительной.)

     Мне   кажется,   рационализатор  -  это  человек,  который
неравнодушен к тому, что плохо лежит. (Из радиопередачи.)

     Винодельческий  комбинат приглашает Вас явиться для сверки
по бою шоферов за август месяц. (Из письма юрисконсульта.)

     Вырастить   к   2000  году  здорового  ребенка-всенародная
задача. (Из санитарного листка.)

     Изъято  сердце  на  цепи, на сердце видны следы зубов. (Из
протокола обследования медальона.)

     Сосед  систематически  травит меня своей козой, отчего моя
растительность пришла в плачевное состояние. (Из заявления.)

     Булочка одомашненная улучшенная. (Из ценника.)

     Лишить  по  системе бездефектного труда Петровскую за март
1983 г. на 50% и поставить на видное место. (Из приказа.)

     По  существу  дела  помню,  что я на работе был выпивши. А
выпил я с радости, так как  получил  первую  большую  зарплату:
окончил платить алименты. (Из объяснительной.)

     Осмотренный  экспертом  1  аккордеон "Стелла" имеет дефект
непроизводственного характера, образовавшийся при  эксплуатации
аккордеона во время пожара. (Из акта.)

     Среди здоровой части больных уважением не пользовался. (Из
характеристики.)

     Онегин  и  Ленский  разгорячились  на  балу  под действием
спиртных напитков и поссорились. (Из школьного сочинения.)

     Характер  у  Шориной  М.  М.  энергичный,  принципиальный,
грубый. К  работе  Мария  Михайловна  относится  добросовестно,
требовательна  к  себе  и  к  товарищам  по  работе,  за  что в
коллективе уважением не пользуется. (Из характеристики.)

     Девичья фамилия моего отца Степанищев. (Из анкеты.)

     22  мая  в  нашем  магазине было организовано обслуживание
участников совещания, а проверка  магазина  сотрудниками  ОБХСС
была  проведена  23 мая, поэтому характер припрятывания товаров
неумышленный. (Из ответа в редакцию газеты.)

     Мы  желаем,  чтобы Вы воспитывали не только Галилеев, но и
полезных членов общества. (Из стенгазеты училища.)

     О  неудовлетворительном  обслуживании  колхозников  сельпо
сообщает: были случаи, что заведующая магазином по 2-3  дня  не
работала за счет своего выходного дня и за счет выходного мужа.
(Из ответа на жалобу.)

     На критику реагирует правильно, но признает ее не сразу, с
обратной стороны. (Из характеристики.)

     Встретившись  с другом, выпил 100 г водки, потом поехал на
мотоцикле проведать свою невесту в больницу имени Семашко. Туда
и   попал,   так   как   по   дороге   наехал   на  ларек.  (Из
объяснительной.)

     Я, Игнатов, на работу не выходил потому, что покрасил усы,
но,  переборщив,  26  и  27  декабря  отмывал  их  спиртом,   в
результате чего наглотался и проспал. (Из объяснительной)

     Я   отношусь   к   своему   трактору,   как  к  жене,  (Из
радиопередачи.)

     Сразу  после травмы, при попытке встать, тут же был уложен
на месте бригадой "Скорой  помощи".  (Из  студенческой  учебной
работы "История болезни".)

     У  нас  домоуправление  большое. Скоро нас разделят, будет
два домоуправления  и  жалоб  будет  в  два  раза  меньше.  (Из
выступления.)

     Наименование: Клуб на 300 голов. (Из счета-фактуры.)

     Постовому на посту запрещается:
     Спать, читать, писать.
     Производить бесцельную стрельбу.
     (Из инструкции на стенде.)

     Котлета свино-гуляшная.
     Котлеты с гарнитуром.
     Цыпленок Табаков.
     Рыба жареная живая.
     Эскулап свиной.
     Котлеты из говядины с мясом.
     Баранина жареная свиная.
     Котлеты из свинговядины.
     Минтай из говядины.
     (Из меню разных столовых.)

     Блохин  попал  в штангу. Но это было после свистка. К тому
же это был и не Блохин. (Из футбольного репортажа.)

     В  прошлое воскресенье мы ездили на озеро. Но вода в озере
мне не понравилась: какое-то неприятное ощущение, что купаешься
в масле. Папа вылез весь жирный, (Из письма школьника.)

     Оскорблять ее я не оскорбляла. Не кричала, не шумела, я ей
только тихонько сказала: "Чего ты на меня глаза вытаращила, как
глуповодная  рыба?"  Согласна, надо было сказать "глубоководная
рыба", но я так волновалась, что один слог от волнения
     проглотила. В этом я виновата. (Из объяснительной.)

     Бросок  Чупрова  от  души,  но  не  точный, да и мимо. (Из
хоккейного репортажа.)

     23  октября  я,  работая  без  обеда, сильно проголодался,
пришел домой, выпил стакан  и  стал  жадно  кушать  и  нечаянно
откусил палец. (Из объяснительной.)

     Принять  на  работу  Баланова  Н.  С.  в  должности  и. о.
рабочего. (Из приказа.)

     Я  обратилась  к  дворнику  с  вопросом,  кто ему разрешил
сваливать снег с тротуара на проезжую  часть,  а  он  с  пьяным
видом  послал меня туда, куда ему было надо. (Из выступления на
собрании.)

     Некоторые виды змей занесены в Красную книгу, где они себя
хорошо чувствуют и размножаются. (Из телепередачи.)

     Выставка  на  славу.  Спасибо  от  всей души организаторам
выставки за  прекрасное  путешествие  в  мир  иной.  (Из  книги
отзывов на выставке цветов.)

     Утром  из-за отсутствия мака пекли булочки с маком, но без
мака, так как мак был в лаборатории. (Из докладной записки.)

     Плохо  обстояло  дело  с вивариями. Но теперь лучше. У нас
уже 14 клеток, и все заняты научными работниками.  (Из  доклада
на ученом совете.)

     Пудель из творога с изюмом. (Из ценника.)

     Чеканка "Натюрморд" - 18 руб. (Ценник.)

     Прошу фамилию мою не расфиксировать. (Из письма в редакцию
газеты.)

     Повара  Протасевич  А.  П.  отстранить  от работы, так как
утратила доверие к продуктам. (Из приказа.)

     Склонен   к   употреблению   лакокрасочных   изделий.  (Из
характеристики.)

     Сознание произошло от обезьяны. (Из ответа ученика.)

     При   выполнении  заявки  по  электрике  за  э  407  и  по
сантехнике э  518,  адрес  тот  же,  сантехника  Юрьева  В.  Г.
покусала  собака,  вместо  того, чтобы извиниться, она обозвала
его ДУРАКОМ, заявку выполнять не стали. (Из докладной.)

     Я  признаю,  что  обманывала  покупателей, но делала я это
из-за тяжелых семейных обстоятельств: мой муж  уже  три  месяца
нигде  не  работает,  так как не может найти работу по душе, то
есть чтобы платили много, а делать было нечего. (Из  объяснения
буфетчицынародным контролерам.)

     Глазунья из 3-х цыплят с салом. (Из ценника.)

     Выделите двух неотстающих передовиков для награждения. (Из
приказа.)

     Ира,   посмотри  в  сушилке,  не  твои  брови  сидят.  (Из
разговора в парикмахерской.)

     Булка булочная. (Из ценника.)

     Не  вышел  на  работу  по  поводу пьянки, но я не виноват.
После первого сеанса уколов от алкоголя я решил узнать,  правда
ли,  что  организм  не  примет  спиртного?  А  он  принял.  (Из
объяснительной.)

     Да,  сегодня  ростовчане заслужили высшую оценку, я думаю,
что сегодня тренер  раздаст  им  по  пятерке.  (Из  футбольного
репортажа.)

     На  его  замечание  я  среагировал  кулаком  по  носу. (Из
объяснительной.)

     Сок яблочный в томате. (Из ценника.)

     Обе сестры давно окончили школу. Теперь старшая инженер, а
младшая работает. (Из радиопередачи.)

     Наш  коллектив,  товарищи, это золотой коллектив, это даже
алмаз, который еще долго надо шлифовать, чтобы он превратился в
изумруд. (Из выступления.)

     18  и  19  июня  я  не был на работе потому, что был пьян.
Обязуюсь  не   пить   до   праздника   "День   молодежи".   (Из
объяснительной.)

     Тов.  Родители! Ваш сын на уроке физики был цивилизованным
верблюдом. (Запись в дневнике школьника.)

     Водителю  автобуса 36-18 ЦСЕ объявлено замечание и указано
на  недостаточность  грубости  и  нетактичности   в   отношении
пассажиров.  Начальник предприятия Н. Лискуненко. (Из ответа на
жалобу.)

     Пирожки с картофелем автоматные. (Из ценника.)

     В  нашем  доме  проживает  не 6, как это числится у вас по
списку, а 17 собак, из них только три собачки уплатили налог, а
остальные  на  поставленный вопрос, когда же уплатите, отвечают
нецензурщиной. (Из выступления на собрании.)

     Девочки  шли  по  снегу  и  дружно  хрустели  ногами.  (Из
школьного сочинения.)

     Справка
     Дана управлению связи в том, что они работали в Никольском
на дранье лука и выдрали 12 человек.

     Расписка
     Дана  на  проходную  мясокомбината  в том, что 27.Х11 было
взято с проходной 3 полена  колбасы  и  что  грузчики,  которые
работали сего числа, съели по распоряжению администрации.

     Направляется Качаев Т. Г. на лечение. Диагноз: острая боль
в нерабочее время. (Из направления.)

     Я,  Петров  Т. Г., 20.03.87 г. не вышел на работу, так как
был на свадьбе своей супруги. (Из объяснительной.)

     Базаров  любил  народ, который помогал ему ловить лягушек.
(Из школьного сочинения.)

     Охрана  производится  с  17.00  до  8.00 в виде свободного
окарауливания без поводка и намордника. (Из инструкции.)

     Так  как Печорин - человек лишний, то и писать о нем много
- лишняя трата времени. (Из школьного сочинения.)

     Рукомыльник. (Из ценника.)

     Я  не  была на работе с II по 13 мая ввиду того, что вышла
замуж. Впредь того не повторится. (Из объяснительной.)

     Пришла  пора  заборным  песням литься, Улыбкам радости без
удержу сверкать! Мы приглашаем вас повеселиться, Мы  приглашаем
вас и петь, и танцевать. (Из пригласительного билета.)

     Будучи в отпуске, удосужился выйти на прогулку. Шел, упал.
В результате перелом 2-й фаланги правой кисти. Впредь обязуюсь,
находясь в отпуске, на прогулку не ходить, чтобы не упасть и не
сломать фалангу какой-либо руки. (Из объяснительной.)

     Ребята,  подстригитесь,  чтобы от шкуры было 2 сантиметра.
(Распоряжение классного руководителя.)

     Я  родился  в  дер.  Шестаково,  учился в школе, работал в
сельском хозяйстве, служил в армии, а по возвращении перешел  в
первобытное состояние. (Из автобиографии.)

     Прически  создаются  с  помощью  рук  и  других  предметов
повседневного пользования. (Из телепередачи.)

     Судья: - Ответчик, для какой цели вы изготовили самогон?
     Ответчик:  - На пристройку, где развалились крыша и стены.
     (Из протокола судебного заседания.)

     На  прошлом  уроке  мы  уже с вами читали комедию Мольера.
Сегодня надо прочитать ее обратно. (Из объяснений учительницы.)

     До  выхода  на  подруб  или  подпил  должен  быть оставлен
недопил,  производить  сквозной  пропил  дерева  без   недопила
запрещается. (Из инструкции по технике безопасности.)

     Ну, коли речь пошла о медведях, мы вам представим еще одну
медвежью  семью  -  это  Александр  и  Нелли  Кривопаловы.  (Из
радиопередачи.)

     Девушка с говяжьими ногами, подойдите к прилавку! (Реплика
буфетчицы.)

     Вот,  к  примеру,  я:  прожил  со  своей женой 32 года - и
ничего страшного. (Из радиопередачи.)

     Виктор  Иванович! В субботу всех свободных мужчин, а также
механизаторов на привязь на МТФ э 4.  После  окончания  привязи
выдать им по бутылке водки на двоих. (Из распоряжения.)

     Говядина кроликовая. (Из ценника.)

     Ребята!  Уголовную  ответственность  вы несете с 16 лет, в
связи с чем разрешите вручить вам паспорта. (Из речи инспектора
по делам несовершеннолетних при вручении паспортов.)

     Чай грузинский байковый. (Из ценника.)

     29.XII  я  находился  на работе в нетрезвом состоянии, так
как я работаю заведующим гаражом. (Из объяснительной.)

     Пропал  баран,  по распоряжению милиции списан на 22 руб.,
так как он ушел и не вернулся. 1 руб.-на продукты его  питания.
(Из отчета в НИИ.)

     За  счет  повышения  производительности  труда, качества и
культуры обслуживания увеличить стоимость одного клиента  на  2
копейки. (Из обязательства в парикмахерской.)

     Уха жареная. (Из ценника.)

     И  как только язык у него поворачивается такое писать! (Из
выступления.)

     Прошу  вашего  разрешения выйти замуж на три дня. Прошу не
отказать. (Из заявления  об  отпуске  на  три  дня  в  связи  с
бракосочетанием.)

     Человек   с  лицом,  изборожденным  глубокими  и  усталыми
глазами, рассказывал о своей  судьбе.  (Из  письма  в  редакцию
газеты.)

     За   неправильный   перевод  курей  в  петухи  заведующему
птицефермой Никитину Н. К. объявить выговор. (Из приказа.)

     Брюкодер. (Из ценника вешалки для брюк.)

     Я  действительно разбавляла водку водою потому, что желала
как лучше, чтобы клиенты меньше пьянели и не дрались. А если бы
я  знала, что будет проверка, то я б этого ни в жисть не делала
и пусть  напиваются  и  хоть  поубиваются.  (Из  объяснительной
запискибуфетчицы.)

     Лидирует   спортсменка  под  номером  шесть  емкостью  125
кубических сантиметров. (Из репортажа о мотогонках.)

     26.V.81  г.  я  брал  за  свой  счет, так как после аванса
требуется прийти в себя. И вообще начальство должно знать,  что
после   аванса   и   получки   мне   нужны   дни   отдыха.  (Из
объяснительной.)

     Уважаемый  тов. Толкачев! Пожалуйста, придите 28-29.111.82
г. перефотографироваться на художественное фото. Вы  получились
нерезким, шевельнулись глазами. (Из письма фотоателье.)

     Гаврилов   был  в  красивой  комбинации.  (Из  футбольного
репортажа.)

     Салат с диатезом. (Из ценника.)

     Организовать  на  прииске  склад  для хранения подотчетных
лиц. (Из приказа.)

     Я  изготовил  3  литра  самогона и повез бутылку на работу
угостить ребят. В трамвае был задержан за  безбилетный  проезд.
При  задержании  у  меня  изъяли  самогон  и  дело  передали  в
следственные органы. Я осознал свою вину и впредь  всегда  буду
брать билеты.(Из объяснительной.)

     Зарядинский  Госцирк  возвращает  исполнительный  лист  на
Макеева Ю. П. в пользу Макеевой Нины Ивановны в  связи  с  тем,
что  Макеев  Ю.  П.  уехал  с  программой "Человек-невидимка" в
Хольковский цирк. (Из уведомления.)

     На  картине  изображены  дети с раскрытыми до глубины души
глазами. (Из радиопередачи.)

     Сельдь с рыбой. 1000 г - 1-20 р. (Ценник.)

     25  января  с.  г.  я  пошел  лечить  зубы.  Врач дала мне
справку, а не больничный. Я обиделся, порвал ее, а потом  пошел
гулять   и   сделал   общий   прогул   10   рабочих  дней.  (Из
объяснительной.)

     При  контрольной  закупке  я  обсчитала двух шахтеров на 9
копеек.  Впредь  постараюсь  с   ними   не   встречаться.   (Из
объяснительной записки продавца.)

     Лифтер может допускаться к работе только по назначению и в
пределах его номинальной грузоподъемности. (Из инструкции.)

     Ваш  сын  прожевал  весь  урок  английского  языка.  Прошу
явиться в школу! (Запись в дневнике школьника.)

     Товарищи,  у  нас  за  отчетный период текучести кадров не
было, так как 106 человек прибыло, 108 человек  уволилось.  (Из
выступления.)

     Справка
     Выдана в том, что для УМ проданы пять домовых по цене 0.30
(тридцать) копеек наличными деньгами. Выдана для оплаты в кассу
УМ. Начальник п/стола ОВД (подпись). (УМ-управление милиции.)

     Обращаюсь  к  вам потому, что уж больно муторно на душе. А
причиной   плохого   настроения    является    попытка    сдать
винно-водочную посуду. (Из письма в редакцию газеты.)

     Отправить  тов.  Бурцева  Н.  К. в город Куйбышев по трубе
диаметром 32 мм. (Из протокола совещания.)

     Прошу  приобрести  12  будильников для наших сторожей. (Из
докладной.)

     Приятно  видеть  в  другом  городе  женщину с сумкой нашей
фабрики,   как   будто   живого   человека   встречаешь.    (Из
радиопередачи.)

     Роль  санитарного  актива в пропаганде донорства и вредных
привычек. (Из плана работы лектория.)

     Я, Харламов Б. Н., не вышел на работу 16 марта ввиду того,
что моя физиономия не  совпадала  с  физиономией  на  пропуске,
поэтому  я  решил  не  пойти  на работу, потому что охрана бюро
пропусков могла меня не опознать. (Из объяснительной.)

     Из-за  нерадивости  некоторых  учеников  я  не могу начать
новую тему по рисованию и уже второй месяц держу весь класс  на
цветочных горшках. (Из выступления учителя рисования.)

     Голова прессованная. (Из ценника.)

     Я,  перед  тем как заступить в ночь на работу, 23.2.82 г.,
напился, пришел на работу с опозданием, увалился  спать,  после
чего   получил   замечание   коллектива  смены,  впредь  обязую
руководство и весь личный состав смены не пить в рабочее  время
и вообще. (Изобъяснительной.)

     Владимир Георгиевич!
     Приглашаем  Вас  14.02.82  г.  в  12 час. на сбор щенков и
собеседование.   Ваша   явка   обязательна.   (Открытка   клуба
собаководов.)

     Она    трудолюбива,    исполнительна.    Являлась   членом
санитарно-бытовой  комиссии  цехкома.  За   успехи   в   работе
поощрялась Доской почета. (Из письма в редакцию газеты.)

     В  ночь с 7 на 8 сентября колхозный сторож уснул. И волки,
прекрасно зная о  том,  что  сторож  спит,  решили  напасть  на
колхозное   стадо   и   задрать  кобылицу.  (Из  обвинительного
заключения.)

     Конфеты "Петушок золотой грешок". (Из ценника.)

     Вратарь   киевлян   не   дрогнул,  увидев,  что  мяч  идет
значительно выше ворот. (Из футбольного репортажа.)

     При проверке работы птицефермы установлено: птицеферма как
таковая отсутствует. (Из акта.)

     Пьет.  Но  потом  честно  обо  всем  рассказывает,  за что
пользуется авторитетом в коллективе и поощряется  руководством.
(Из характеристики.)

     Столяр  Силизнев критикует всех и каждого, но не соблюдает
техники безопасности. (Из выступления.)

     Отставание  в  животноводстве  стало  возможным  только по
причине безответственности и яловости коров. (Из  выступления.)

     Свинина в шкуре без ног. (Из ценника.)

     При   рытье   каналов  у  людей  возникла  геометрия.  (Из
школьного сочинения.)

     С   положительной  стороны  Шорин  В.  П.  характеризуется
отрицательно. (Из характеристики.)

     Здесь говорили о пьянке в рабочее время. А я скажу, что не
надо принюхиваться. Вы  же  знаете,  что  Маня  и  Катя  пьяные
работают лучше, чем трезвые. (Из выступления.)

     У  нас  в питомнике много собак, но а основном мы питаемся
за счет клубного собаководства. (Из радиопередачи.)

     За  халатное  отношение  к  пьянке  слесарю Носачеву Д. Л.
объявить строгий выговор. (Из приказа.)

     Начислено за доставку хлеба на хребте с пекарни в столовую
совхоза 49 руб. 46 коп. (Из наряда.)

     В  настоящее  время  заведена  книга,  в  которой дежурный
механик принимает под охрану  сторожа,  а  сторож-механика  под
роспись. (Из служебного письма.)

     Вот тут говорят, что я неделю проработал на производстве и
уже  попал  в  вытрезвитель.  Отвечу;  там,  между  прочим,  не
спрашивают,   сколько   проработал,  а  забирают,  и  все.  (Из
объяснения в товарищеском суде.)

     Она  будоражит  нас своей неуспокоенностью, вечным поиском
справедливости и удивительной безвредностью. (Из стенгазеты.)

     Результаты  от  выгуливания собак в неустановленных местах
налагаются  на  виновников   в   установленном   порядке.   (Из
инструкции.)

     Русаков  А. И. 1 июля 1981 г. поехал на работу. В сквере у
завода ему что-то попало в глаз. Он обратился в  здравпункт.  В
здравпункте  у  Русакова  А.  И.  ничего  не обнаружили. 2 июля
Русаков  А.  И.  обратился  в   поликлинику,   где   обнаружили
иностранное тело ивыдали больничный. (Из акта.)

     Свекла из чернослива. (Из ценника.)

     Диагноз  предварительный:  потертость левой пятки. Диагноз
окончательный:  потертость  правой  пятки.  (Запись  я   листке
нетрудоспособности.)

     Я  3  июля  1981  г.  не была на работе, так как приезжали
сваты, пропивали дочь. (Из объяснительной.)

     Игроки "Жальгириса" качают тренера. Да, они заслужили это.
(Из спортивного репортажа.)

     Справка
     Дана  Малышеву  Илье  Борисовичу в том, что талоны "услуги
бани" действительны за проезд через понтонный мост реки  Чулым.
Начальник КБиО И.Толстоноженко.

     Скромный  и  доброжелательный  в  жизни,  Юрий  совершенно
меняется на помосте. (Из спортивной радиопередачи.)

     Белый медведь-крем для обуви черный. (Этикетка.)

     Я,  Смирнов  Т.  К" не вышел на работу, потому что попал в
вытрезвитель. Вечером выпивши находился в районе вытрезвителя и
зашел   туда   спросить  по  интересующему  меня  вопросу.  Мне
предложили  переночевать.  На   это   я   дал   согласие.   (Из
объяснительной.)

     Сто раз верно, что ничего не стоит так дешево и не ценится
так высоко, как доброта. Пусть она бумерангом вернется  к  тем,
кто ее запустил. (Из книги отзывов и предложений санатория.)

     26  января  я  не  вышел  на работу потому, что думал, что
вышел. (Из объяснительной.)

     Лучше  всего  язык  развит  у хамелеонов, лягушек, которые
ловят им мух, и еще у артистов и учителей. (Из  ответа  ученика
8-го класса.)

     За   ревизуемый   период  полезные  работы  экономисты  не
проводили, кроме получения  ежемесячно  заработной  платы.  (Из
акта ревизии.)

     Булка археологическая. (Из ценника.)

     27.1  я  пришел  на работу в нетрезвом состоянии в связи с
тем,  что  я  вторично  женился.   Новая   жена   оказалась   с
двухкомнатной  квартирой,  поэтому  я был пьян не от вина, а от
счастья, (Из объяснительной.)
     ЛИСТАЯ ГАЗЕТНЫЕ СТРАНИЦЫ

     Точно  и  выразительно  играет  артист Т. Бриллиантов - не
очень грамотный, с трудом изъясняющийся по-русски.

     Дьяконова освоила работу медсестры хирургического кабинета
и в любое время может заменить заболевшего.

     Позже   река   начала   мелеть  и  покрылась  мукомольными
мельницами.

     А вот на дереве сидит грозный беркут, держа в зубах зайца.

     Свою  первую  пьесу Шоу написал в 36 лет. Потом он напишет
их  десятки.  "Дома   вдовца",   "Профессия   миссис   Уоррен",
"Кандида",  "Пигмалион", "Майор Барбара", "Тележка с яблоками",
"Дом,  где   разбиваются   сердца"-эпиграфом   ко   всем   этим
произведениям можно
     было  бы поставить название еще одной пьесы Шоу "Плохо, но
правда".

     Но хорошие коровы, как люди, не рождаются такими вот сразу
-
     высокоудойными.

     Был я как-то в селе Новом. Случайно заглянул в сарай один.
Вижу,  человеческая  рука,  ну,  самая  настоящая.  От   мусора
очистил,  тело  появилось,  тоже  живое.  В  общем,  скульптура
деревянная.

     В  уютном  зале можно послушать произведения композиторов,
написанные специально для детей и певчих птиц.

     И высок я, словно сокол,
     И в душе всегда покой,
     Если ты лежишь под боком, Упершись в плечо щекой.
     (Из стихотворения.)

     Неудачник-абитуриент  пойдет  работать в милицию. Поначалу
снисходительное прозвище "сыщик" надолго пристанет к нему. И  в
самом  деле,  что  можно ему доверить? Разве что кражу белья во
дворе. (Из рецензии на фильм "Сыщик".)

     Комната  Галлея  и  ее  наблюдения. (Авторы Н. Беляев и К.
Чурюмов.) В книге рассказывается об этой  самой  известной  нам
комнате солнечной системы.

     Каждая  группа туристов непременно включает в свой маршрут
по  одесским  достопримечательностям  дегустацию  крымских  вин
(кстати,  С.  Мельникова ведет дегустацию не только на русском,
но и на французском языке.)

     Готовили  технику,  способную выдержать и тяжелые валки, и
распутицу, и людей.

     Ни дня без электричества и дня без ЧП - такова должна быть
норма   повседневных   будней    домовладельцев,    коллективов
промышленных предприятий и учреждений, колхозов и совхозов.

     Георгий  Андреев  два года назад возглавил бригаду и сумел
решить за это время главную задачу-он создал коллектив.  А  это
не  просто  тридцать  хороших  специалистов.  Это  прежде всего
слаженность, взаимопонимание и постоянное  движение  вперед.  А
его-то какраз и нет.

     И  стоят  наши  дальневосточные  березки,  как  невесты  в
подвенечном саване.

     Бегу  однажды  с работы, как всегда, бегу да еще две сумки
несу (бывает и три-тогда уж я их тащу). И около  дома  встречаю
Анну  Ивановну. Пожилая, во всем положительная женщина, тоже из
несушек.

     Дети   были   оставлены   во   дворе   без  присмотра.  И,
предоставленные   сами   себе,   решили   выпить   по   стакану
газированной воды. Хочется спросить у родителей этих детей: где
гарантия, что это не могло закончиться трагедией.

     Приходится  только  сожалеть,  что  в более сложных зимних
условиях число дорожно-транспортных происшествий  было  гораздо
меньше.

     Из  года  в  год  растет  в  совхозах  Камчатской  области
количество сельскохозяйственной техники. Как  задействовать  ее
всю,  как  провести весенне-полевые работы в сжатые сроки, если
на каждые 100 гектаров приходится лишь 93 тракториста?

     Какая   же   из  нашей  Любаши  доярка?  И  действительно,
приходила Люба на ферму со взъерошенной челкой, а  уходила  как
после   бани   прилизанной,  от  прохлады  слегка  передергивая
плечиками. Так воплощали на ней свою  ласку  шершавыми  языками
буренки.

     Имеются  поливные  земли,  где  можно выращивать кукурузу,
однолетние и многолетние травы, кадры механизаторов.

     "Фараоны"  рассказывают  о пагубности пьянства, о том, что
представляют собой пьющие мужчины в семье.  Поставил  спектакль
Б.  Рыбин,  который  решил, как говорится, "тряхнуть стариной",
вспомнить  свое  увлечение.  Его   поддержали   все   участники
коллектива.

     К  счастью, никто из пассажиров не пострадал. Так малейшая
невнимательность привела к дорожному происшествию. Досадно, что
была единственная авария за неделю с 7 по 13 марта.

     Восемь   квалифицированных   строителей,  шестнадцать  пар
умелых, рабочих рук-хорошее подспорье.

     Консервирование  грибов, черемши, напоминаю еще раз, очень
опасно! Поэтому настоятельно  рекомендуем  закатанные  в  банки
грибы  вылить  в  кастрюлю,  прокипятить  в  течение 45 минут и
спустить в канализацию.

     Нарушений  трудовой  и  производственной  дисциплины  нет,
техники безопасности и общественного порядка-нет.

     Остается  только  пожалеть ту часть девушек, проживающих в
нашем общежитии, которые предпочли возможности  получить  заряд
здоровья  и  бодрости  бесцельное  сидение  верхом на теннисном
столе с сигаретой в руках,  в  результате  чего  стол  оказался
сломанным.  Неисключено, что та же судьба постигнет и второй. К
счастью, третий (последний) стол находится на мужском этаже,  и
поэтому   есть  надежда,  что  новое  первенство  общежития  по
настольному теннису состоится.

     Волнуются нарядные первоклассники, не меньше-а может быть,
даже и больше-их родители, внешне спокойные старшеклассники.

     И  пусть на этих километрах ему встретятся хорошие люди, а
попутный ветер поможет их преодолеть.

     Колхоз "Макарьевский"-один из старейших в районе, три года
назад он отмечал свой полугодовой юбилей.

     От  его  нелегкой  руки  пострадали уже шесть шахматистов,
которым он нанес поражение.

     О  блице  -  полезен он или вреден? - спорят. Внесу в этот
спор лепту и я, для чего  с  предельной  объективностью  взвешу
доводы  "за"  и  "против".  Вначале  "за". Партии заканчиваются
очень  быстро,  они  приучают  шахматиста   принимать   решения
мгновенно.
     Блицпартии  вырабатывают  меткость мысли. Теперь "против".
Партии заканчиваются  очень  быстро,  они  приучают  шахматиста
принимать решения мгновенно, вырабатывают меткость мысли.

     Подсчитано,  что одна крольчиха может дать в год 60 шкурок
и 90 килограммов диетического мяса.

     Весной ребята ездят в совхоз убирать урожай.

     В практике работников пожарной службы бывают такие случаи,
когда, прибыв на место происшествия, они  с  радостью  говорят:
опоздали.

     И  вот-очередное собрание заводских книголюбов. В этот раз
они пришли послушать сообщение инженера-конструктора Осиповой о
ее памятных встречах с А. С. Пушкиным.

     Свои  знания  поммастера, приобретенный опыт работы сейчас
он передает своему сыну Владимиру, останки  которого  находятся
рядом.

     Конкурс  проводится  с целью дальнейшего совершенствования
пропаганды  Правил  дорожно-транспортных   происшествий   среди
населения.

     Кому  не  нравится чудесная летняя пора? Конечно же, всем,
особенно  детям,  отдыхающим  в  пионерском  лагере   "Северный
Артек".

     Но    на    этом    способности    девчат-дедаловцев    не
ограничивались. Они показали нам такую  суперкухню  на  костре,
что как поешь, так три дня не захочешь есть.

     Зачастую   много   хлопот   с   молодежью.  Например,  еще
несовершеннолетней пришла к нам  в  цех  Марина  Пронина.  Чего
только  не  было  -  и работа у нее не клеилась, и в дисциплине
постоянные  срывы.  Пришлось  много  и  серьезно   работать   с
девушкой.  Марина  отличноосвоила  специальность,  теперь она в
декретном отпуске.

     В  цехе розлива я долго пытался сориентироваться - что тут
к чему: течет лента  конвейера  с  бутылками,  параллельно  еще
одна.  20  механических  рук  с пневмоприсосками выхватывают из
металлических корзин пустые грязные  бутылки  и  ставят  их  на
конвейер.Затем   бутылки   попа-дают   к   самому   хитроумному
устройству,   где   заполняются   молоком   и    запечатываются
алюминиевым   капсюлем.   Затем  -  крейтор,  опять  20  "рук",
аккуратно ставящих бутылки в ящик. Готово! Можно отправлять.

     Эта  медсестра, которая умеет делать все,-так отзывается о
Санниковой  старшая  медсестра  больницы   Анна   Александровна
Игрина.-Она   так  и  зовется-сестра  широкого  профиля.  Взяла
больного-доведет до конца.

     В  корнях  нематода  становится  неподвижной и питается их
соками. Здесь личинки линяют и проходят  три  стадии  развития.
Сначала они становятся бутылковидными, затем лимонадообразными.

     Осложнения  бывают  тяжелыми  для больного и, наоборот, не
опасными, но престижными для врача.

     Первая  группа  коров,  как первая любовь, запоминается на
всю жизнь.

     В  отаре  Ивана  Васильевича с каждой доярки рождения 1980
года настрижено 4,43 килограмма шерсти при задании 3,1.

     Скачку  выиграл  фаворит  гнедой  Шергар, который рожден в
заводе Ага Хана под седлом молодого 19-летнего жокея.

     Каждый день протирают банки с компотами, консервами, и они
выглядят, как с грядки.

     Отзывчивые  на  любые  просьбы, трудолюбивые, они снискали
уважение среди животных и других работников нашего отделения.

     Водитель  должен  управлять  транспортом  или  употреблять
спиртные напитки, а третьего не дано.

     Во  избежание нарушения спокойствия жителей в ночное время
лаять собакам на улице разрешается с 7 утра до 23 часов вечера.

     Никто  не  хотел  уступать  в силе и мастерстве и признать
себя победителем в глазах односельчан.

     А  ведь  у  каждой  из  них дома хозяйство: огороды, скот,
птица, дети, мужья.

     При   систематическом  переохлаждении  возможно  выпадение
волос, которые совсем не украшают человека.

     По долинам, по горам- Ходит шуба да кафтан. (3агадка)
     В  прошлом  отгадка  этой  загадки была краткой-овечка или
баран. Сегодня,  шагая  в  ногу  с  жизнью,  мы  вправе  внести
существенную поправку - овцеводство.

     А  Тоне Сычевой и Гале Щупляк понравились официант Миша во
фраке и сыр "Маренга" с орехами и  зеленью.  (Из  репортажа  об
открытии кафе.)

     В современном языке "косьба" означает вообще кошение сена,
то  есть  страдный  труд.  В  XIX  в.  это  было   единственное
литературное  слово,  которым  пользовались Некрасов, Тургенев,
Толстой.

     Пять   тысяч   километров  и  столько  же  часовых  поясов
разделяют берега тихого Дона и студеной Ангары.

     Главная  проблема  у  Ивана-суметь  правильно распределить
драгоценное время. И порой сутки растягиваются у  засидевшегося
над книгой комсорга до двадцати семи часов.

     Отличились  повара  местного  треста  столовых.  Во  время
работы выставки можно было продегустировать их,  посоветоваться
с кулинарами.

     Уже второй месяц не справляются со своими планами аптека э
64 и совхоз по валовому надою молока.

     Красота,  весна,  хна!  Сегодня  и всегда эти слова стояли
рядом.

     Все  животноводы  независимо  от  продуктивности  получают
одинаковый рацион.

     За сотни тысяч километров от Перми можно провести отпуск и
выходные дни, воспользовавшись самолетами, железнодорожными или
теплоходными маршрутами.

     Конфликты  возникают,  даже  когда  не сумели распределить
свои семейные обязанности. Ну, когда сильная половина  пытается
возложить  на прекрасную четвертинку большую часть домашних дел
и забот.

     В  настоящее  время  в  обоих  хозяйствах  приняты меры по
укреплению  трудовой  дисциплины  среди   животных,   улучшению
условий   их   труда   и   отдыха.   В   результате  повысилась
продуктивность скота.
     ДОСКА ОБЪЯВЛЕНИЙ

     Мне  34  года, рост 158, образование высшее, дочери 8 лет.
Буду  верна  доброму  надежному  другу  до  40  лет.   (Брачное
объявление в газете.)

     Тов. отдыхающие, фотограф ждет вас на фоне пансионата. Кто
не сфотографируется, тот уедет от нас без памяти.

     Овощной  базе срочно требуются пожилые женщины для засолки
и молодые женщины для закваски.

     Продаются четыре гусыни и гусак. Все несутся.

     Лица,  не  требующие  сдачи,  обслуживаются  вне  очереди.
(Объявление на ярмарке.)

     27  декабря  в II часов утра состоится детский утренник на
тему "Самая вкусная мама". Мам просят приготовиться.

     Требуется   собаковод.   Оклад  120  рублей  плюс  собачье
питание.

     Уважаемые туристы!
     У  кого  остались  талоны от обеда, вы можете их съесть на
ужин.

     Товарищи клиенты!
     Наш  пункт  приема  работает на полудоверии. (Объявление в
приемном пункте прачечной)

     Кто  ждет  руки,  ноги,  головы и ребра, можете не стоять.
Будем   выдавать   только   желудки.   (Объявление    медсестры
рентгенкабинета)

     Срочно требуется душер. (Объявление в бане)

     Рога  -  отличный подарок с курорта. (Реклама в сувенирном
магазине)

     По   случаю   отъезда  срочно  продается  пуховая  коза  с
маленьким малышом и козел-производственник.

     Внимание! Перед киносеансом состоится лекция стоимостью 20
копеек.

     Срочно  сдать  списки  на  дожитие  агентам. (Объявление в
Госстрахе.)

     Пива   нет.   Идите   в  баню.  (Объявление  на  павильоне
"Пиво-воды")

     Срочно требуется для продажи овощей овощиха.

     Берусь нянчить ребенка вместе с мужем.

     Сегодня   в   клубе   мостоотряда   состоится   встреча  с
киноактрисой "Ленфильма" (фамилию забыли).

     Товарищи  отдыхающие!  Кто хочет заниматься гимнастикой, а
также сердечно-сосудистыми и  костными  заболеваниями,  просьба
пройти в солярий.

     Сберегательной  кассе требуется контролер-кассир, временно
грамотный пенсионер для начисления процентов.

     Ушла  на пятиминутку. Буду через час. (Объявление на двери
кабинета врача)

     Средней школе срочно требуется уборщица на звонки.

     Лекция  для  родителей, имеющих новорожденных, состоится в
зале в 15.00, а лекция для бездетных родителей  переносится  на
четверг.

     Товарищи!  Приобретайте  абонементы-они сократят ваш обед.
(Объявление в столовой)

     Поезд  э  39  Москва - Орджоникидзе прибывает на 1-й путь.
Нумерация вагонов с головы хвоста поезда.

     Потерялась     коза.     Нашедшего    прошу    возвратить.
Вознаграждение: если  это  мужчина,  бутылка,  если  женщина-по
договоренности.

     Тов.  жильцы!  Срочно  уберите  вещи  со своих балконов, в
противном случае вы будете подвергнуты  штрафу,  а  вещи  будут
убраны через телестудию.

     14-15  июня  с  10  до 17 часов в клубе поселка проводится
покупательская конференция костюмов и мужских брюк.

     Осталось  10  талончиков  к зубному. Запись только с одним
зубом. (Объявление в стоматологической поликлинике)

     Электрокамин отлично огреет вас. (Реклама в магазине)

     Продается  выжлец русская гончая, три года идет по зайцу и
лисе без документов, но от родословных собак мать "Песня", отец
"Заграй".

     Граждане   пассажиры!   Если   будете   сорить  в  вагонах
электропоезда, то  я  включу  зимнее  отопление  и  устрою  вам
настоящую баню. (Объявление по радио в электропоезде)

     С  5  января  1982 г. крыло битой птицы закрыто на ремонт.
(Объявление на рынке)

     На   абонементах   за   сданную  макулатуру  9-го  выпуска
действительны килограммы только зеленого цвета.  (Объявление  в
книжном магазине)

     Уважаемые  товарищи! Чтобы не задерживать очередь, заранее
высуньте  лаборанту   язык   и   покажите   ему   внутренности.
(Объявление санслужбы на рынке)

     Областной  театр  кукол  приглашает  на  работу  актеров -
мужчин высшей и первой категории. (Объявление в газете)

     Тов.  туристы!  20.  VI  производится  смена белья. Четные
комнаты меняются с нечетными. Администрация.

     Молодые   супруги  снимут  квартиру  на  длительный  срок.
Муж-работник книжного магазина.

     Ребенка,  потерявшего  левый  ботинок,  просьба  явиться в
раздевалку с правой ногой. (Объявление в раздевалке катка.)

     Срочно требуется дворник. Цена 100 рублей.

     Заплывшие за зону купания, срочно вернитесь к месту купки.
(Объявление на пляже.)

     С  1  по 31 октября проводится весенний смотр безопасности
дорожного движения.

     Товарищи жители!
     Для  вас  на  агитплощадке  12-го  микрорайона  4  августа
состоится в 19 час. 30 мин.  "Солнечное  затмение".  Лектор  г.
Москвы.

     Желающие  поехать  в цирк на дрессированных шимпанзе могут
записаться в методическом кабинете.

     Райпо на работу требуются:
     Буфетчицы, Крадовщики. (Объявление в газете.)

     Требуйте  индивидуальной  кисточки для бритья во избежание
гигиены. (Объявление в парикмахерской)

     1  марта  в 15 часов приглашаем школьников на кинолекторий
по охране природы (о динозаврах). (Объявление в газете)

     Товарищи  пассажиры! Автобус неисправен, старайтесь больше
держаться в воздухе. (Объявление кондуктора автобуса)

     К  ребенку  срочно  нужна  няня. Может быть и такая, как в
интермедии Аркадия Райкина.

     Сдается   комната   16   кв.  м  в  3-комнатной  квартире.
Желательно, чтобы кто-нибудь  работал  в  торге  или  столовой,
кафе.

     ТРЕВОЖНЫЙ СИГНАЛ
     3  августа-день  железнодорожника.  (Объявление  на стенде
"Тревожный сигнал")

     Лифт отключен в связи с жаркой погодой с 12 до 16 часов.

     Продаем     дом.    Веранда    деревянная,    остальное-по
договоренности.

     За  чистоту  коллективом  взяться, можно без насекомых век
остаться. (Плакат в подъезде жилого дома)

     Школа  10  лет  учила вас жить, теперь жизнь вас вышколит.
(Плакат в школе во время праздника "Последний звонок")

     Продается половина поросенка в живом виде.

     Шахматы,  пинг-понг  и другие неспортивные игры. (Табличка
на библиотечном каталоге)

     Товарищи!  Кто  идет  на  черепа - проходите, чтобы с вами
быстрее покончить. (Объявление медсестры рентгенкабинета)

     Возьму на квартиру девушку по сходной цене.

     Ничего  не  стоит  так  дешево, ничто не обходится нам так
дорого-как  вежливость!  Будьте  взаимно  вежливы!  (Плакат   в
столовой)

     Просьба  всех  рабочих, которые моются в технической бане,
перейти  в  общую.  Кто  не  перейдет,  будем   уносить   сами.
(Объявление в заводской бане)

     Продается коза. Окозилась по договоренности.

     Тов. жильцы! Очищайте ваши балконы от снега, льда и других
быстросгораемых вещей. Домоуправление.

     Ушла затовариваться. (Объявление на ларьке)

     Внимание  домовладельцев  загаженных домов! В апреле будет
проверка из Одессгаза.

     Невинные  бутылки  принимаются  во  дворе.  (Объявление  в
магазине)

     Граждане,  обилечивайтесь,  а  не  то  будете обезрублены.
(Объявление водителя автобуса)

     Возврат    денег   за   непроследованное   расстояние   не
возвращается. (Объявление на железнодорожной станции)

     7  марта  заводская  баня  работает с 15.00 до 19.00 и для
мужчин и для женщин, в связи с женским праздником.

     Ответственный  за  чердак  завхоз  библиотеки Чарков К. К.
опечатан  печатью  э  156.  Ключ  находится  у   дежурного   по
читальному залу. (Объявление в библиотеке)

     Тов.  Клиенты.  Наши  мастера  могут  сделать  вам  разные
прически на одной голове. (Реклама в парикмахерской)

     Бане требуется гардеробщица и буфетчица для чаепития.

     Одетые  мужчины не обслуживаются. (Объявление в столовой.)

     Рентген  на ремонте, грудная клетка в подвале. (Объявление
а поликлинике)

     10    октября    в   13.30   состоится   в   доме   отдыха
спортивно-развлекательное отчетно-выборное собрание.

     Вход  посторонних лиц в общежитие в течение 3-х дней после
аванса и получки строго запрещен.

     т.  Жильцы!  Завтра в 14 часов будет комната здоровья. Без
давления врач принимать не будет.

     Мусор складывают здесь только ослы и паразиты. (Объявление
на газоне)

     Категорически  запрещается  отталкиваться  от пола ногами,
руками и другими конечностями. (Объявление на аттракционе)

     И  потому  земля  щедра,  что  в  мире  существуют повара!
(Плакат в столовой.)

     18.V.84  по  случаю  сбора  макулатуры мальчики приходят в
форменном, а девочки в бесформенном виде. (Объявление в школе.)

     Каждый   стреляющий,   попавший  в  цель,  получает  пулю.
(Объявление в тире.)

     3  июля  будет  проводиться  вскрытие незарегистрированных
гаражей и конфисковываться  в  пользу  кооператива.  Задолжники
будут вытаскиваться и вывозиться на свалку.

     Пускаем  на  квартиру  одну  девушку,  вместе с ней тут же
продается лес для постройки бани или домика на даче.

     Всем  жильцам  подъезда  срочно  сдать  по 40 коп. на день
таракана.

     Педикюр-известно многим,
     Это - здоровые и красивые ноги,
     Это-хорошо вам было чтоб-
     Уход за ногтями и кожей стоп.
     Полезные и приятные процедуры эти
     Сделают    вам   в   педикюрном   кабинете.   (Реклама   в
парикмахерской.)

     Товарищи  квартиросъемщики!  Поздравляем Вас с Новым, 1983
годом  в  том  случае,  если  вы  оплатили  счет  за  квартиру.
Домоуправление э 3.

     Продается детская двухъяростная коляска с двойной стенкой.

     Ценные  вещи  и деньги сдавайте банщице. За утерянные вещи
банщица не отвечает. (Объявление в бане.)

     9 июня в 10.00 на весах в д. Гукино состоится товарищеский
суд по делу Муравьевой С. Т.

     Фотки ваши получите в тире. (Объявление на фотопавильоне.)

     18  мая  состоится  выставка служебных собак. Приглашаются
собаки всех пород.

     Товарищи  пассажиры!  Прибыл  безрейсовый рейс из Бодайбо.
(Объявление в аэропорту.)

     Срочно продаются дрова, бывшие в употреблении.

     Чтобы ты так доехал, как уплатил. (Плакат в автобусе.)

     Лучше завтра работать, чем сегодня. (Плакат)

     Детей надо приводить чистыми, опрятными, подстриженными, с
запасным бельем и инициалами, (Из правил в детсаду.)

     Тов.  Жильцы!  В  связи с длительным отсутствием горячей и
частично холодной воды требуем обязательной оплаты  этих  видов
услуг. Администрация ЖКК.

     "Ешь  морковку,  лук  и  хрен,  Будешь,  как  Софи Лорен".
(Плакат в столовой.)

     Магазину  э 28 требуется грузчик для работы под прилавком.
12.01.88  г.  в  17.30  состоится  собрание  мягких   автобусов
бригады.

     6 мая-чистая пятница, всем явиться в грязной спецодежде.

     Товарищи  кобели  восточноевропейской  породы, пройдите на
ринг. (Объявление на выставке собак.)

     Макулатурных книг в продаже нет.

     Внимание,  товарищи  отдыхающие!  У нас на пляже находится
верблюд,   при   нем   фотограф.   Верблюд   будет   два   дня,
фотограф-один. Желающие, подходите к верблюду.

     Товарищи  пассажиры!  В  середине  салона  раздваивайтесь.
(Объявление водителя автобуса.)

     Прием  больных  гриппом  в  медвытрезвителе. (Объявление в
поликлинике.)

     Парикмахерской требуется поддавальщица.

     В  виду  во  избежания  детского травматизма не разрешайте
детям приносить в д/сад сладости. (Объявление в детсаду.)

     22.11.  в  13.00  киносборник  (Кто  платил деньги-смотрит
бесплатно).

     Обмен  белья  с 10 до 12 и 13 до 15. Четверг день не менки
белья. (Объявление в санатории.)

     Завтра в детсаде состоится субботник по уборке территории.
Родителям, не принявшим участие в субботнике,  дети  выдаваться
не будут.

     Продается  коза,  ягниться  будет  в феврале ввиду болезни
хозяйки.

     Вниманию  покупателей!  Помните! Покупая табачные изделия,
рак поражает легких в 10 раз чаще, чем некурящих. (Объявление в
магазине.)

     Посуда  принимается  без  этикета.  (Объявление  на пункте
приема посуды.)

     Заказы  на  междугородные  переговоры  не принимаются. Нет
голоса. (Объявление на переговорном пункте.)

     Магазин  закрыт на устранение противопожарных мероприятий.

     Приглашают   на  работу:  Саковский  цех  завода  ЖБИ-2  -
формовщиков, лаборантов, контролеров-бракоделов. (Объявление  в
газете.)

     Тов. Жильцы!
     Просим  вас  уплатить за апрель до 30.04.87 г. Срок уплаты
за  март  истек  после  10.04.87,  в  противном  случае   будет
отключена   эл.   энергия  без  предупреждения.  Поздравляем  с
праздником, мирного Вам неба над головой. ЖЭУ-2.

     Лучше, чем дуэлью, можно завоевать сердце женщины душистым
подарком. (Реклама в магазине.)

     Сегодня  будет  идти  фильм  "Мичман  Панин"  (с  участием
бывшего Штирлица). (Из афиши.)

     Товарищи!  Печать ставится только на первого руководителя.
(Объявление я отделе кадров.)

     Больных  в  7  часов  утра  закапывать всех. (Объявление в
глазном отделении больницы.)

     Прибыл  автобус  маршрутом  Махачкала  - Кизляр. Мест нет.
Счастливого пути! (Объявление диспетчера автостанции.)

     Тов. Жильцы дома М 4, просим в срок до 25 июля дать заявки
дежурному слесарю Дерябину Б. С. на установку негодных батарей.

     В  третьем  забеге участвует только первая дорожка, вторая
дорожка бежать  отказалась.  (Объявление  на  соревнованиях  по
пожарно-прикладным видам спорта.)

     Мамонтовской  лодочной станции требуется директор. По всем
вопросам обращаться к сторожу.

     В   камере  хранения  есть  свободные  места  для  женщин.
(Объявление на вокзале.)

     Магазину требуются продавцы в рассрочку.

     Кафе  "Айсберг"  и дискотека "Титаник" приглашают молодежь
на танцевальные вечера. (Объявление в газете.)

     Уважаемые  пассажиры! Электропоезд Новомихайловка-Глубокая
опаздывает приблизительно на неопределенное время.

     Люди!   Выбирайте   так:   сигареты  или  рак!  (Плакат  в
поликлинике.)

     В  среду  9  июля  низ у мужчин не работает. (Коллективная
помойка.) (Объявление в бане.)

     С  волосами  в  буфет  не заходить! (Объявление в школьном
буфете.)

     Областной  театр  драмы  23  октября-"Мой  медный  Марат".
(Объявление в газете.)

     Тов.  жильцы!  Сегодня  и  завтра горячей воды не будет. У
кочегара родился сын.

     Пенсию,  алименты и увечья получают в кассе ЖКК. Расчетный
отдел.
