                  Baсилий Иванович Чапаев "Новые истории"


                    Эпиграф:
                            "Так вот ты какой,
                             северный олень!"

Глава первая

На сеновале было тепло и пусто. Где-то в ночной тиши нервно орали
полоумные петухи.

- Ну, Анка ! - сказал Петька тоскующе.

- Отвянь, - миролюбиво попросила Анка, ложась на живот на теплое
колючее сено, так что Петька имел прекрасную возможность похлопать ее
по крутому розовому заду, за что и был зверски укушен за палец.

- Анка, ты ж не думай, - сказал Петька. - Я насчет твоей личности
намериниев самых сурьезных. Я, можа, вааще жениться хочу...

- Ща, - многообещающе сказала Анка. - Отобью я те сей потребный
енструмент и все твое намеринье...

Петька опасливо принял позу футболиста в защите перед штрафным и
вздохнул.

- И чего бы сказал по сему наглому поводу наш незабвенный Василий
Иваныч ? - продолжила Анка назидательно, и, перекрестившись, добавила:

- Царствие ему небесное, конечно.

- Ну, - сказал Петька после некоторого затишья. - Ну давай же, давай
еще разочек...

- Бог с тобой, зараза, - смягчилась Анка и откашлялась. - Давай же,
ирод...

Испуганно шарахнулся в сторону от сеновала глупый бык Базилио и
испуганно заводил куцыми ушами, потому что из всех щелей сеновала
раздавалась громкая пролетарская песня:

- Ви-ихри вра-аждебные ве-еють над нами....  Те-емные си-и-илы нас
зло-обно гнетуть!

И тут же раздался истерический женский визг.  Когда Петька вынырнул из
недр прошлогоднего сена, куда он спрятался от надвигающейся опасности,
он с удивлением заметил, что в проеме в досках, куда тычет пальцем
обалдевшая Анка, находится взъерошенная рожа самого начдива, украшенная
свежим фингалом под левым глазом.

- Василь Иваныч ! - заорал Петька и бросился обниматься.

Выбравшись из крепких объятий заместителя, начдив поправил сбившийся
набок ус и сказал:

- Анна, а ну-тко, оставь нас с Петром...

Анка, махнув на прощанье задом, скрылась внизу, и тогда Василий
Иванович, выжав намокшие кальсоны, сказал:

- Товарищ Петька, объявляю те крутую благодарность за проявленное
мужество как в масштабах профорсированной речки Урал, так и в мировой
масштабе тоже конечно. Во.

Совершенно офигевший Петька испуганно заморгал и ничего лучше не нашел,
кроме как сказать:

- Ура!!!

Анка с визгом умчалась, решив, что белые перешли в гнусное наступление.

- О, дуреха, - сказал Василий Иванович, изготовляя из клочка бумаги
самокрутку. Петька тягостно вздохнул.

- Ну, Василь Иваныч, покажем теперича белякам ? - спросил он, изображая
задорный блеск в глазах.

- А че такое то ? - спросил начдив. - И покажем...

- А вот, Василь Иваныч, могем мы супротив буржуев в мировой масштабе
спойти ?

- А че ж, могем, - многообещающе сказал Василий Иваныч, затягиваясь
ароматной струей дыма.

- Петенька, - Анка появилась внизу, под сеновалом. - Вы че там,
совещаетесь ?

- Анна ! - гневно сказал Василий Иванович, топая босой ногой.

- Да я чего, я ж ничего, - сказала Анка, медленно пятясь в сторону
ветхой двери.

Она зацепилась юбкой за нечто острое, торчащее из дырявой стены, и
долго не могла оторваться. Василий Иванович смотрел на нее с истинно
русской тоской.

- Эх, Анка, - сказал он. - Такая телка пропадает...

- Чего ж пропадает ? - возмутился Петька. - И ничего не пропадает... Мы
с нею, можа... того... жениться буем... Анка, ведь правда ?

- Правда, Петенька, - сказала Анка, отрывая юбку от мешающегося гвоздя.
- Обя-я-язательно буем...

- Тебе ? На Анке ? Жениться ? Ха ! - Василий Иванович выронил
самокрутку и зашелся в истерике.

Петька, как оплеванный и обернутый мятой бумагой и шкурками от воблы,
стоял на четвереньках и смотрел, как веселится начдив.  Сухое
прошлогоднее сено горело, как керосин. Яркий столб оранжевого-красного
огня поднялся до небес. Петька, в одном сапоге и кальсонах, и Василий
Иванович, в гимнастерке, стояли рядом и смотрели на пламя. Анка сжимала
под мышкой валенок и помятый тульский самовар.

- Повеселились, - сказал Василий Иванович, отбирая у Анки валенок, а у
Петьки - сапог.

- Хороший был, конечно, сеновал, - поддакнул Петька.

- А скажи мне, Анна, - потребовал Василий Иванович. - Вот помнишь ли ты
такого козла, из города, ну, который еще на петькину кобылу залазить
никак не мог ?

- Этого, Фурманова-то ? Ну, помню, конечно...

- Что у тебя с етим мерином было ? Признавайся !

- Это ты, Василь Иваныч, в какой такой смысле ?

- В полюбовной, - и Василий Иванович гневно погромыхал одревеневшим
валенком.

- А не было ничего... - созналась Анка. - Я его и так, и сяк, а он мне:
"Анна Семеновна, марксизьм, говорит, не допущает, чтобы пролетарка так,
говорит, приперла пролетария. Для этого, говорит, и кровати имеются, и
всякие сподручные средствы..."

- А вот допустим, что я не в полюбовной, а в политической смысле
спросю? - вмешался Петька, которому без сапога стоять было вмеру
холодно.

- А в политисьской смысле он меня как лбом об стенку, - сказала Анка. -
Я ему говорю: "товарищ Фурманов, могет такое быть, чтобы Луна на Землю
с громыханиями всякими гикнулась ?". А он мне: "Марксизьм, говорит,
Анна Семеновна, таких супротиворечиев не дозволяет, потому что
гвоздики, которыми Луна на небо забита, говорит, весьма даже
марксистские люди делали, и по совести, говорит, а не так, как вы мне
утром жареный картомфель со стами граммами выдали."

- Ну, Петька, скажи мне про наше с тобой впечатление относительно
такого скверного типа ? - потребовал Василий Иванович.

- Расстрелять его хорошо бы, - признался Петька, у которого к Фурманову
были свои, Отелловские, претензии.

- Стрелять - это мы завсегда готовы, но только как нам енто дело
отобосновать и чтоб он потом никуда на нас, на меня то есть, не
жаловалси ? А ?

- Надобно, Василь Иваныч, крепко подумать, - сказал Петька и постарался
незаметно удалиться. С крепкими раздумьями у Петьки всегда было плохо.

Светало. На небе подозрительного контрреволюционно-голубого цвета
шпионски появилось непролетарское желтое солнце. Молодой петух, увидев
на заборе курицу, постарался завладеть ею, и, получив по морде от
другого петуха, дико закукарекал. Петька, мирно балдеющий на крыше
дровяного сарая, встрепенулся и съехал в канаву.  "Мать вашу... Дня вам
мало", - подумал Петька, забираясь обратно на крышу и поправляя
выползшую из штанов рубаху.  По улице, щелкая шпорами, прошел Фурманов,
волоча за собой ржавую шашку. Из дома с разъезжающейся соломенной
крышей, размахивая в виде утренней гимнастики руками, вышел начдив и
заорал некую песню сомнительного нереволюционного содержания. Фурманов
сначала попятился, а затем расправил молодецкие плечи и подошел ближе.

- Здоров, начдив ! - сказал он, вытирая шашку об сапог.

- Во-во, - сказал начдив, кончая размахивать руками и доставая из
сапога недокуренный бычок. - Здоров, Дмитрий Андреич. Никак, пришел
просвертительную деятельность проводить ?

- Ну да, - сказал Фурманов лениво. - Именно просвертительную.

- Ну, давай, - сказал начдив, раскуривая намокший бычок.

Фурманов откашлялся и сказал:

- Во всех краях света коммунисты, Василь Иваныч, борются с мировой
буржуазией...

- Борются, - согласился Чапаев.

- Ну вот. Наша, пролетарская, задача состоит в том, чтобы ухлопать как
можно более буржуев и ихних способников. Во.

- Ухлопать, - согласился начдив миролюбиво.

- А вот когда мы их, родимых, всех перехлопаем, вот тады и будет
светлое такое будущее. А ?

- Светлое, - сказал начдив, гася развонявшийся не на шутку бычок. - Ну
вот чего, Дмитрий Андреич, - сказал он, слегка прищурившись. - Мы с
Петькой тебя порешить надумали...

- Чего ? - удивился политрук.

- Чего-чего... вывести, понимаешь, в поле... и того...

- Что ж такого плохого я тебе сделал, Василь Иваныч ? - удивился
Фурманов.

- Уж больно ты заумные речи нашим бабам треплешь, подлюка... Так ведь и
заикой баба стать может...

- Какая такая баба ? Анка, что ли ?

- Допущаю, что Анка, - сказал Чапаев.

- Так я ж что ? Я ж ничего... Пошутить нельзя с дурой...

- Ну вот, - подхватил начдив. - И оскорбляешь настояшчих пролетариев
различными буржуйскими грубиянствами... Во... Ну ладно. Побегай пока, а
там решим... Порешить мы тебя, винтилигента проклятого, завсегда
готовые... Хе-хе...

Начдив сплюнул, и, оставив политрука в некотором замешательстве и
недоумении, кликнул Петьку и велел ему запрячь каурую кобылу в тачанку.

- Ну, покажем ща мировой буржуазии... - сказал Чапаев, накидывая свою
бурку.

Петька, выведя на двор тачанку, запряженную тощей кобылой, недоуменно
посмотрел на начдива и покрутил пальцем около лба. Начдив нахмурился, и
вместо участия в показывании мировой буржуазии Петька был направлен на
кухню, к Анке, чистить картошку.  Следующим актом пьесы было некоторое
замешательство в рядах перепуганного противника, увидевшего следующую
сцену:  В кособокой тачанке сидел усатый человек в бурке, одной рукой
правил лошадью, а в другой держал саблю, коей и махал, выкрикивая некие
лозунги.  Когда враги опомнились, они заметили, что усатый человек в
тачанке подъехал вплотную к их собственному штабу, но, очевидно,
опомнившись, развернулся и помчался обратно.  Анка и Петька, обнявшись,
стояли около кастрюль, в которых что-то булькало и клокотало. За
развешенной на веревке простыней, нервничая, стоял политрук и искоса
поглядывал на Петьку.

- Ах, - с чувством сказала Анка, бросая в кастрюлю очищенную морковку.

- Ах, - повторил Петька, запуская в кастрюлю руку и извлекая морковку
обратно.

Влюбленные потупили взор и, довольные, искося посмотрели друг на друга.
Фурманов занервничал, укусил сам себя за палец и отхлестал по щекам,
лоснящимся от свиснутой утром пухлой курицы.  Внезапно со стороны поля
послышался четкий свист пуль. Мимо удивленного Фурманова промчался
начдив в тачанке, размахивая саблей и левой ногой и крича:

- Ну а вот теперь мы их до полной победы Мировой Революции !

Тачанка съехала в канаву и так и осталась стоять. Начдив там же, в
канаве, увлажнил землю, выругался и вылез на поверхность.  Отчего то на
его усах были отчетливые следы не то варенья, не то губной помады.


Глава вторая

Вечером Петька договорился с Анкой кое о чем, и бодрым шагом помчался
на речку мыть ноги. Анка удобно расположилась на сеновале и стала его
ждать.  Петька отчего-то не появлялся и Анке стало это надоедать.
Внезапно проходящий мимо сеновала Фурманов услышал внутри его
похотливое вздыхание. Веками выработавшийся инстинкт мужчины проснулся
в политруке, и ему страшно чего-то захотелось. Он стал смутно
догадываться, чего же ему хочется.  Он облизнулся и открыл дверь. Скрип
несмазанной дверцы сарая несколько охладил его, но тут из глубины сена
послышался голос, как показалось Фурманову, очень даже соблазнительный:

- Петенька, ты ли это, main leibe ? - позвала Анка дрожащим голосом
почему-то не по-нашему.

- Я, - хрипло сказал Фурманов, зная, что женщинам перечить не следует,
так как это может плохо кончиться.

- Иди же ко мне, main рыбка... Что же ты не появлялся так долго, мой
пьетушок ?

- Занят бы-ы-ыл, - почти прорычал политрук, закапываясь в сено. Анку он
нашел не сразу, так как она только возбудительно дышала и на глухое
рычание не отзывалась. Минуты три он ползал в сене и рычал, но
неожиданно женские руки схватили его за сапоги, и те полезли с ног.

- О, Петенька, какие холодные у тебя ноги... И эти несносные, вонючие
прошлогодние портянки... О, main Gott... А ваще ничего... Раздевайся
же, мой leibe, я жду тебья уже давно!

Фурманов, рыча от того, что не он мог расстегнуть портупею, стал
дергаться и подпрыгивать.

- О, я вижу страсть безумную твою, - сказала Анка голосом заправской
петербургской актрисы, так что Фурманов даже удивился, откуда это Анка
набралась такой интиллигентной ерунды.  Далее последовала сцена,
которую по цензурным причинам включать в данное произведение считалось
бы manvaus tone. Приведем лишь некоторые эпитеты и цитаты,
принадлежавшие Анне Семеновне (Фурманов был очень занят, и поэтому
молчал):

- Ух ты, какой ....... ! Ну давай же, ..... ...... .... ..... ! О, о !
Ну, Петенька, ....... же ! О, ....., о ! Ну, еще разок ! ..... !
....... ?? ..... !!! ...... !!! ... ?! ........ !! Конец цитаты.

Кончилось тем, что обалдевший и измученный Фурманов сполз с горячего
похотливого тела Анки и в изнеможении провалился сквозь сено.  Здесь
совершенно внезапно появился Петька, упавший в речку целиком, вместо
того, чтобы спокойно вымыть ноги.

- А вот и я ! - сказал он, довольный собой.

Анка уставилась на него обалдевшим взором.

- Как, уже ? - спросила она.

- Ну так ! - сказал, очень польщенный, Петька.

Фурманов сделал ряд отчаянных движений и оказался вне сарая, где,
очевидно, должна была разыграться трагедия. Он был вымотан без предела,
и был, что называется, без штанов, но в портупее.  Минут через сорок из
сарая вышел удрученный Петька, и характеристика произошедших там
событий выражалась в двух словах:

- Не дала, - сказал он грустным голосом сидящему на дереве с трофейным
биноклем начдиву.

- Енто дело споправимое, - сказал надчив, ухмыляясь в усы. Его бинокль
имел шестикратное увеличение, и произошедшее на сеновале он наблюдал с
мельчайшими подробностями.

Внезапно Петька принял позу Онегина из второго действия одноименного
спектакля и сказал:

- О женщины, вам имя - вероломство !

Фурманов, лежащий под деревом, съежился, и ожидал падения тяжелого
предмета на голову. Предмет не упал.

- Это точно, - сказал надчив, и сук, на котором он сидел, благополучно
треснул.

Фурманов взвыл и помчался на кухню.  На следующий день утром политрук,
отдохнув после вчерашнего происшествия, направился к надчиву, чтобы
поговорить по весьма важному вопросу.  Чапаев сидел за столом и точил
саблю, одновременно доставая из огромной чаши вареники со сметаной.

- Че пришел ? - спросил он неприветливо.

- Разговорчик есть, - сказал Фурманов.

- Садись, - сказал надчив, доставая свободной рукой из-под стола
здоровенную бутыль мутного самогона.

- Да нет, Василь Иваныч, я ж не в том смысле вовсе... Я про нашего
товарища поболтать хочу...

- Про какого, - равнодушно спросил Василий Иванович.

- Про Петьку.

- Про какого Петьку, - еще более равнодушно спросил начдив.

- Ну про этого же, Исаева...

- Ну, - сказал Чапаев, задумчиво вынимая пробку, сделанную из куска
тряпки, засунутую в горлышко бутылки.

- Вы ж помните, наверно, как из Москвы товарищ Дзержинский сообщал, что
в наши пролетарские ряды прокрался немецкий шпи...

- Сиди уж, пролетарий, - едко заметил начдив. - У тебе ж на лбе
сплошные димпломы нарисованы...

- Дело не во мне, - сказал политрук раздраженно.

- Вот это точно, - сказал начдив. - Никакой пользы от тебе нетути.

- Да нет же, ведь товарищ Дзержинский...

Василий Иванович основательно разозлился и произнес фразу, из которой
стало ясно, что он некогда состоял с товарищем Дзержинским в интимных
отношениях, и что его партнеру в этом деле сильно не поздоровилось.
Фурманов плюнул и сказал напрямик:

- Василий Иванович, Петька - шпион.

- Чего ? - Василий Иванович подавился самогоном и залился здоровым
пролетарским смехом.

- Петька - шпион ? - переспросил он, вытерев выступившие в глазах от
смеха слезы. - Сам ты шпион !

- Ну Василий Иванович, - сказал Фурманов уже не требовательно, а
просительно. - Я ж точно говорю, слышал как он говорил по-немец...

Тут политрук запнулся. Вспоминая с ужасом свою вчерашнюю ночь,
проведенную с истинной пролетаркой Анкой, он ясно вспомнил, как она
называла его leibe и говорила ему какую-то непролетарскую чушь.

- Ну, чего замолк ? - спросил довольный Чапаев. - Давай, зюзюкнем,
что-ли, по сто грамм за здоровье немецкого шпиона Петьки ?

Фурманов стоял, как вкопанный, и в дальнеший разговор отчего-то не
вступал. Анку выдавать не хотелось, так как больше баб в радиусе
шестисот километров наверняка не было.

- Ага, - сказал он голосом человека, укушенного тремя крупными мухами
це-це в одно место. Василий Иванович налил ему сто грамм, и данный
продукт был равнодушно вылит в политруковскую пасть и закушан мятым
огурцом.

- Ну ладно, ты, пожалуй, иди, а я тут обдумаю план, - сказал Чапаев,
выводя Фурманова на улицу.

- Ну, хамло интиллигенское, - сказал он, вернувшись к своей сабле. -
пролетариев оскорблять и ихнюю самогону жрать ? Ох, чешутся мои руки
тебя к стеночке поставить...

Фурманов прямым ходом отправился к Петьке, которого решил вывести на
откровенности и, таки образом, получить компрометирующий материал.
Грустный Петька сидел на завалинке походной кухни, разместившейся
вследствие затишья в амбаре, и предавался меланхолии.

- Чего надо ? - хмуро спросил он подошедшего к нему и вставшего в
ожидании Фурманова.

- Давай, что ли, пойдем выпьем, - сказал политрук.

Петька посмотрел на небо и зевнул.

- Чегой-то не охота сегодня... Птички низко летают... Заразы, - добавил
он, смахнув с носа нечто, упавшее с небес, - К дождю, видать...

- К дождю, - согласился политрук. - А хочешь, Петька, я тебе про синк
транзит расскажу ?

- Про что ? - испугался Петька.

- А про смысел жизни.

- Валяй, - сказал Петька, которому было все равно.

- Так слушай... Вот видишь, птичка проле...

- Не надо про птичек, - сказал Петька, доставая из помятого сапога ногу
в протухшей позапрошлогодней портянке. Фурманов отвел нос и зажал его
двумя пальцами.

- Ну вот, - сказал он сипло, - тогда я тебе про гетер расскажу.

- Это про кого ты ? - удивился Петька.

- Это я про баб, - успокоил его политрук.

- Ну, давай, - вздохнул Петька, засовывая ногу и соответствующую
портянку обратно в сапог.

- Так вот... гм... да... вот...

- Это все ? - спросил Петька равнодушно.

- Чего "все" ?

- Чмокаешь чего-то... Ты про баб давай.

- А, про баб... да... гм...

- Ну, я пошел, - сказал Петька. - Это чавканье и чмоканье я потом
дослушаю.

- Ну Петька, погоди ! Я ж к тебе со всей душой !

- Пошел ты в задницу, Дмитрий Андреич, - сказал Петька вполне
культурно. - Я спать хочу.

- Ну иди, пролетарий хренов, - прокричал ему вдогонку разгневанный
Фурманов. - И помни, чтоб вечером был в наступлении, а то мы тебя к
стенке лицом поставим и пару пуль в лоб !

- Иди, иди, - сказал Петька, помахивая цепью от подбитого совершенно
случайно немецкого танка.

Вечером, перед наступлением, Фурманов решил предложить начдиву план
разоблачения немецкого шпиона. Василий Иванович посмотрел на политрука
с сомнением. Ему еще сильнее захотелось его расстрелять.

- Я че говорю, Василий Иваныч, - сказал политрук. - чтоб узнать
наверняка, кто в нашей дивизии шпион, надобно каждому сказать,
например, в какой канаве при наступлении нашинский пулемет будет
мокнуть.

- А на фига им всем это знать ? - удивился начдив.

- Так всем надоть сказать по разным канавам. И вот, в чью канаву снаряд
от беляков в виде презента прилетит, тот, значит, и ихний шпион.

- Фигню ты придумал, паря, - сказал начдив. - Снаряд - живность
летучая. Куды захочет, туды и шарахнет... Лучше надо всех живьем по
канавам рассадить и бе... то есть нет, бредня какая-то... Ну ладно, шел
бы ты отседова, а то совсем мне голову заморочил...

Политрук пожал плечами и пошел прочь. Василий Иванович подумал с минуту
и окликнул его.

- Дмитрий Андреич, - сказал он миролюбиво. - А ведь ты дело придумал.
Только вот чего... Всей дивизии про пулемет говорить, я думаю, нету
никакого смысла, да и канав столько не найдешь. Скажем токма тем, кто в
штаб заявляется и чего-нибудь такое прослышать может... Вот... Я чего
говорю-то, скажем... э... Петьке, конюху Митричу, тебе и Анке... то
есть нет, тебе говорить, верно, смыслу тоже нет никакого. Ну вот.

- Тогда надо сказать. Скажем Петьке, что вон в той канаве, с разбитой
телегой, Анке, что вон в той, с лопухами, а Митрич - он старый, ему
скажем, что вон там, у леса.

- Дубина ты, - сказал Василий Иваныч. - В той канаве у леса нашинский
пулемет как раз и будет стоять. Вот беляки в него и бухнут.

- А хрен с ним, - сказал политрук. - Все равно не стреляет. Пусть хоть
для политической интри... в смысле для хорошего дела пользу приносит.

- Ну, черт с пулеметом... Давай скажем им про канавы.

- Давайте, Василий Иваныч... Вы Петьке скажете, а я - Анне Семеновне, а
потом Митричу.

- А чего ты сам Петьке не скажешь ? - ехидно спросил Василий Иванович.

- Так ведь зол он на меня, Василий Иванович... - горестно сказал
политрук, радуясь в душе, что подложит Петьке свинью.

- А ! Это после того, как ты... Анку... того... в смысле это... Ну,
ладно, фиг с тобой, не хочешь - я сам ему скажу...



Глава третья

- Анна Семеновна ! - позвал Фурманов, вглядываясь в подозрительную
темноту кухни.

Изнутри раздался звон посуды и сонный голос:

- Чего надо ?

- Давайте, Анна Семеновна, поговорим об любви и нежной дружбе, -
предложил Фурманов.

- Чего ?!

- Про любовь, говорю, давай потреплемся, - Фурманов перешел на более
понятный тон.

- Давай, - сказала Анка, появляясь на пороге в запачканном мукой
переднике.

- Чего печем ? - спросил Фурманов, навостряя нос.

- Пироги... с крапивой... - сказала Анка, вытирая локтем под носом.

- Ну, Анка..., - сказал политрук, пытаясь взять ее за талию и галантно
повалить на скамейку.

К его удивлению, Анна Семеновна мощно швырнула его об угол двери и
спросила:

- Чего приперся ?

- Василий Иваныч велел тебе передать, - сказал Фурманов, потирая
ушибленное ухо, - что пулемет сегодня надо поставить в канаве с
разбитой телегой...

- Ну и чего ? - спросила Анка равнодушно.

- Ничего.

- Ну и вали отсюда, - повторный бросок отбил Фурманова к середине
дороги, откуда он галопом и добежал до штаба.

Остановившись и отдышавшись, он радостно потер руки. Фурманов не
ошибся, когда сказал Анке не про нужную, а про Петькину канаву. Он знал
наверняка, кто немецкий шпион, и догадывался, через какое время
сведения о поставленном в канаву с разбитой телегой пулемете достигнут
вражеского генерала.  Мимо него проехал Василий Иваныч, с саблей наголо
и в бурке, запутавшейся от ветра прямо на голове. Было похоже, что
начдив не видит, куда он едет, но об этом Фурманов догадался слишком
поздно.  Охающий политрук откатился в канаву. Ему было очень нехорошо.
Подкованное Митричем лошадиное копыто попало в такое место, нарушения
деятельности которого могли серьезно ослабить взаимоотношения политрука
и Анки. И не только Анки, а всего женского пола вообще.  Политрук уже
начал беспокоиться о своем здоровье, но в это время мимо его прошла
Анка с корытом пирожков под мышкой, и Фурманов почувствовал привычное
движение какого-то мягкого теплого предмета под планшетом.  "Ну, все в
порядке", - подумал он, подбегая к ней и выхватывая из корыта парочку
свежих пирожков.  Анка резко развернулась и вмазала политруку промеж
ног корытом. Тому пришлось согнуться опять, в глазах, естественно,
позеленело.  Обидчица победоносно собрала в корыто пирожки, хмыкнула и
удалилась.  Когда темные круги в глазах политрука исчезли, он протер
глаза и некоторое время не мог вспомнить, что же с ним такое было.
Наконец он сообразил и, прихрамывая на обе ноги, поплелся в штаб.  Под
планшетом больше не двигалось ничего.  Василий Иванович, оправляя
только что отглаженные галифе, задумчиво передвигался по штабной
избушке взад-вперед. Его унылое лицо изображало глубокие раздумья.  В
углу сидел Петька с листом бумаги и пером, исполнявший временные
обязанности стенографиста. Поскольку начдив молчал, он считал возможным
ковырять пером в зубах, чем, конечно же, и занимался.  На листе бумаги
было написано одно слово: "Севодни".  Наконец Василий Иванович тряхнул
головой, как бы отгоняя пессимистические мысли, и велел запрягать
тачанку, но не каурой кобылой, как прежде, а старым мерином. Василий
Иванович полагал, что от данного факта может зависить ход истории.
Петька положил перо на стол и вышел из избушки, а Василий Иванович сел
на его место и задумался.  Его нисколько не интересовал исход схватки с
врагом, он думал, кто же окажется вражеским шпионом, и каким способом в
таком случае его следует казнить.  Несколько позже, когда все сидели на
своих местах и равнодушно смотрели на расположение войск противника, из
которого изредка доносился ароматный дымок, и ждали сигнала.  Вскоре
появился сам начдив, правя тачанкой одной рукой и держа саблю в другой.

- К бою, това-щи коммунисты ! - прокричал Чапаев, и грянул первый
выстрел.

Было похоже, что такая наглость со стороны красных для белых была
немного в новинку, точнее сказать, такого они от своих врагов не ждали.
Василий Иванович был этим очень доволен, но в тоже время ему было
неприятно то, что вынашиваемый им в течение трех с четвертью месяцев
план нападения не вызовет никаких красочных событий и не будет
зафиксирован газетой "Гудок".  Внезапно белые как бы проснулись, и
открыли бешеный артиллеристский огонь. Василий Иванович спрыгнул в
канаву и залег там, обхватив на всякий случай руками голову.  Поднявший
голову Фурманов с удовольствием отметил, что все снаряды как бы сами
собой летят в канаву с разбитой телегой, так что вскорости от телеги не
осталось и следа.  "Ну, Анка, к счастью, успела", - злорадно подумал
политрук. Он радостно потер руки и тут же был засыпан землей с ног до
головы. Тем не менее политрук выбрался из канавы и бодрым ползком
направился в сторону канавы, где бызировался Идейный Вдохновитель и
Великий Руководитель борьбы с белогвардейцами Василий Иванович.

- Товарищ начдив ! - почти что прокричал Фурманов.

- Ну ? - спросил начдив, удивляясь, что слышит политрука, даже зажав
уши.

- Заметили, в чью канаву белые лупят ?

- Заметил, мать твою так, - выругался начдив, скрепя сердце.

- Ну ? Когда его стрелять будем ?

- После, - заявил начдив. - Расстрелять его, родимого, мы успеем
завсегда.

И он поднял палец повыше над канавой, чтобы его могли лицезреть враги,
которым было суждено догадаться, что их ловкий шпион будет обезврежен.
Поднятым пальцем начдива белые не были удивлены. Им воспользовался
обезумевший от офигенного, мягко говоря, огня молодой шмель, и
следующую неделю начдив не мог указывать, куда какие вооруженные силы
бросить из-за жутко распухшего пальца.  А в общем, операция прошла
успешно. Пулемет, поставленный в канаву у леса, был удачно раздолбан и
брошен ржаветь. Политрук при боевой операции промочил штаны, а начдив
сломал саблю. А вообще-то, жизнь была прекрасна и безоблачна.  Утром
ехидный Фурманов принес Василию Ивановичу газету "Гудок", кратко
отражающей все важнейшие события Гражданской войны, в которой Чапаев по
слогам прочел свой собственный некролог. В газете говорилось, что
Василий Иванович "геройски потонул в речке Урал", что начдива как
несколько покоробило, так и сильно обидело.

- Ну вот, товарищ начдив, - сказал нахальный Фурманов, который сам
лично написал данное произведение. - Я же говорил, в наший сплоченных
рядах действует вражеский агент.

- Погодь, - задумчиво сказал начдив. - Агент - это одно, а вот какая
зараза эту дрянь наштамповала...

Зараза-изготовитель вышеуказанной дряни предпочла в дальнейшие
переговоры не вступать и ретироваться на кухню.  Там, к удивлению
Дмитрия Андреевича, не было никого. Гулко стукалась от ветра неплотно
закрытая форточка, а вообще внутри было тихо и ничего не видно.
Фурманов удивленно сел на завалинку, куда предусмотрительномстительный
Петька заколотил свежий трехдюймовый гвоздь. Острием вверх, конечно.
Вопль политрука потряс округу. Из канавы выскочили испуганные домашние
гуси и с перепугу пролетели аж тридцать метров.  А Петька, уяснивший
для себя, что длительные однообразные уговоры даже несколько возбуждают
дам, проводил время с Анной Семеновной на вышеописанном сеновале.
Вскоре, а точнее, к вечеру, дверь сеновала распахнулась, и оттуда вышел
Петька, очень довольный.

- Ну ? - спросил голос с небес.

Петька испуганно поднял голову. На дереве сидел начдив, поигрывая
биноклем.

- Чего ?

- Как она на сене ? - спросил Василий Иванович. Он хотел спросить "как
она в постели", но подумал, что Петька может неправильно понять.

- Во ! - сказал Петька, показывая большой палец.

- Ишь ты, как человеку счастье подвалило, - ехидно сказал Чапаев.

Внизу, под деревом, политрук гневно кусал локоть.  "Ну почему же, -
страдал он, - почему он может, а я не могу ?"

- Тут видны две исторические причины, - сказал Василий иванович,
свешиваясь с дерева.

Ни одну из них он назвать не успел, так как сук, на котором он сидел,
не выдержал его тяжести.  На следующий день утром Чапаева разбудил
равнодушный и заспанный дед Митрич.

- Кореш Шпандент приехали, - сказал он, показывая пальцем на улицу.

"Не дай бог, опять иностранцы", - подумал Василий Иванович, снимая с
крючка берданку.  А тем временем корреспондент уже гремел уроненным
ведром в сенях.  - Сколько их, Митрич ? - полушепотом спросил начдив.

- Всего-то одна баба, - сказал Митрич, распахивая скрипящую дверь.

- Баба ? - удивился начдив, и обомлел. Таких баб он еще не видел не
разу. Несмотря на свое пролетарское положение, корреспондента хотелось
затащить за печку и основательно пощупать.

- Товарищ Чапаев ? - корреспондент состроила глазки и возбудительно
опустилась на лавку. Василий Иванович перевел дух и шумно сглотнул. - Я
корреспондент газеты "Правда" из Москвы. Приехала описать вашу
живописную гибель и вашу боевую роту...

- Дивизию, - глухим голосом поправил ее Чапаев. Он чувствовал, что если
она скажет еще хоть слово или сделает еще одно движение, он тогда не
вытерпит.

Внезапно дама встала и потянулась за ридикюлем, брошенным Митричем на
пол.  Василий Иванович с боевым кличем "Ура" бросился на нее. Дама
нисколько не сопротивлялась. Она только ласково пропищала "шалунишка",
и начдив понял, что боевой маневр удался.  Он засунул одну руку
корреспонденту под юбку, а второй принялся судорожно расстегивать
галифе.  Корреспондент газеты "Правда" Чапаеву понравилась. Он
некоторое время старательно уговаривал ее остаться, а когда уговорил,
явился Петька.  Он изумленно посмотрел на даму, сидящую рядом с
начдивом в полном неглиже, и почесал в затылке.  Начдив крякнул и
сказал:

- Петька, знакомься, корреспондент из Москвы.

- Здоров, корреспондент, - испуганно сказал Петька, решивший, что
корреспондент сейчас пойдет вот в таком виде на кухню и велит сократить
рацион до куска хлеба со стаканом воды в день.

"А кто, интересно лучше, - подумал Петька, - Анка или эта ?"

- Здравствуйте, товарищ Петька, - сказала корреспондент. Я буду
описывать в газете вашу боевую роту...

- Дивизию, - лениво поправил Чапаев, изучая нижнюю часть спины
корреспондента рукой.

- Не слабо, - сказал Петька.

- Чего пришел ? - спросил начдив сурово. - Не видишь, мы заняты с
товарищем корреспондентом.

"Анка лучше", - подумал Петька, и обнаружил, что забыл, зачем пришел.

- Ну иди. - сказал начдив. - Когда вспомнишь, заходи, поговорим о
жизни.

Весть о том, что в избушке начдива сидит офигенная голая баба,
разнеслась по дивизии в мгновение ока. Первым прибежал Фурманов. Он
посмотрел в окно, щелкнул языком и обиженно сказал:

- Ну почему он, ну почему ?

Следующий порыв страсти Василию Ивановичу пришлось провести под
одобрительные возгласы дивизии, собравшейся перед штабом.  Дивизии
корреспондент тоже понравился.  Только Петька и Фурманов не нашли в ней
ничего хорошего. Они отчего-то быстро забыли все обиды, нанесенные друг
другу, и мирно сидели под деревом, глядя в небо.

- Скажи мне, Дмитрий Андреич, есть на Луне люди - ай нету ? - спросил
внезапно Петька.

- Не знаю, - лениво ответил Фурманов, немного поразмыслив. - Насчет
людев не знаю, а вот коммунисты, пожалуй, точно есть...

- Ну да...

- Точно тебе говорю... Спроси и Василия Иваныча. Он позавчерась после
ужина там красное знамя видел...

- А чего он пил ?

- Самопляс.



Глава четвертая

Лето восемнадцатого года выдалось неудачное. Сразу же после
опубликования в газете "Гудок" некролога товарища Чапаева начались
дожди.  В дивизии стали поговаривать о иностранной интервенции, о
немцах и французах, которые, якобы, где-то там высаживаются.
Ободренные такими заявлениями белые в одну ночь собрались и дружно
отступили аж на двести сорок километров. Василий Иванович приписывал
данное событие своему чуткому руководству и своей великой пролетарской
и полководческой мудрости.  В честь данного события было поставлено
ведро водки, а когда оное кончилось, было назначено наступление.  К
наступлению собирались две недели. Сначала уговаривали Анку, плотно
засевшую вследствие повышенной удобности избушкикухни. Затем
вытаскивали застрявшую в одной из многочисленных образовавшихся луж
тачанку. Когда вытащили тачанку, оказалось, что белые забыли свой
пулемет. Перевоз пулемета занял еще три дня.  Тем не менее вскорости
чапаевская дивизия двинулась вслед за удравшими белыми.  Впереди
дивизии ехал Василий Иванович в тачанке. На его коленях сидела
корреспондент из Москвы, которую, как оказалось, звали вовсе не
корреспондент, а Клаша. Сзади тачанки плелись все собранные на данный
момент лошади и три коровы. Далее плелась гогочущая дивизия.  Василий
Иванович предполагал, что преследование белых займет дня два-три. Он
понял, что ошибался, только когда была четвертая неделя пути.  Местный
географ Фурманов сказал, что чапаевская дивизия в данный момент
находится в пятидесяти километрах от монгольской границы. Услышав
данное сообщение, Василий Иванович нисколько не удивился. Он, например,
вполне серьезно предполагал, что земля плоская, и что до Америки рукой
подать.  Вечером Василий Иванович собрал совет дивизии. В него входили:
Василий Иванович - само собой, начдив, главный вождь и идейный
вдохновитель; затем, товарищ Фурманов - политрук и т.д.; Петька - для
ведения конспекта и вообще; Анка - для того, чтобы Петьке не было
скучно вести конспект и тоже вообще, и, конечно же, московский
корреспондент Клаша, чтобы не скучно было Василию Ивановичу.

- Ну вот чего, уважаемый совет, - важно начал Василий Иванович,
прикурив от керосиновой лампы. - Ща на повестке дня аж два вопроса -
догонять тех, с которыми мы воевали... как их, Петька ? Ну да, белых,
или пересечь монгольскую границу и помогать тамошним коммунистам в
борьбе за ихнее светлое будущее. Скажу вам для начала, что я за второй
пункт. Вот.

Начались бурные дебаты. Попросту говоря, Василий Иванович щупал
коррепондента Клашу, а Петька, соответственно, Анку, и все это
сопровождалось оглушительным визгом на повышенных частотах.

- Ну, чего решим ? - спросил Василий Иванович.

- Второй пункт, - сказал Фурманов.

Всем остальным было все равно, и поэтому рано утром чапаевская дивизия
пересекла монгольскую границу, коей являлся полупротухший и почти
совсем засохший узенький ручей.  В честь удачного форсирования ручья
было выставлено еще ведро водки, а после его опорожнения еще два.
Кончилось тем, что все жутко перепились и три дня и две ночи из
зарослей каких-то низкорослых кустов раздавались звуки пролетарских
песен и самозабвенного блевания.  В таком виде чапаевскую дивизию и
застал отряд удивленных монгольских пограничников. Рассуждать о
незаконности ареста перепившиеся бойцы никак не могли, поэтому
пограничники, не мудрствуя, собрали всех в несколько грузовиков и
отвезли на заставу.  Утром Василий Иванович проснулся с тяжелой головой
в совершенно неизвестном месте, без сабли, сапог, штанов и что самое
главное - без корреспондента Клаши и документов.  На окне была
толстенная решетка, в углу ворочался и рыгал кто-то очень знакомый.
Василий Иванович, охая, слез с верхней полки нар на нижнюю и попытался
нащупать пол. Попав ногой в лужу чего-то скользкого, он ругнулся и
залез обратно. Попытавшись заснуть, он обнаружил, что спать ему не
хочется совершенно.  Василий Иванович посмотрел в угол, где кто-то
ворочался, и позвал:

- Эй, мужик !

- Че ? - мужик перевернулся, и Василий Иванович с удовлетворением узнал
в нем небритого и помятого Петьку.

- Петька, где я ?

- Там же, где и я, - резонно заявил Петька, пытаясь сесть и падая на
пол.

- А где мы вообще ? - поинтересовался начдив.

- Вообще ? - Петька попытался поразмыслить и сказал: - Здеся !

Василий Иванович крякнул и понял, что разговор не клеится. Минут пять
он поежился, а потом спросил:

- Ты чего-нибудь помнишь ?

- Помню, - твердо сказал Петька, почесав в затылке.

- Ну ?

- Помню, пили много...

- Ну, ну, дальше !

- А потом нехорошо стало - и вот...

- Понятно, - сказал Василий Иванович. - Хреново, Петька, что мы с тобой
влипли-то так... Надо...

Чего надо было сделать, Василий Иванович сказать не успел, так как
дверь с неимоверным скрежетом раскрылась, и в дверном проеме появилась
монгольская делегация - офицер и два конвоира.

- Рот фронт, - сказал Василий Иванович, слезая с нар и застегивая
гимнастерку, - Руссиш пролерариум, ура ВКП(б)!

- Русс бандит, - твердо произнес офицер. - Кай-кай.

- Чего ?

- Кай-кай. Харакири ! - офицер послюнявил палец и показал сначала на
Василия Ивановича, а потом на небо.

- Чего говорит басурман ? - забеспокоился Петька.

- Стрелять нас, говорит, надо.

- Василий Иванович, - запричитал Петька, - скажи ему, что ты русский
герой и друг пролетариата всех стран... Кокнут ведь...

- Я-то скажу, - пообещал Василий Иванович. - Но, кажись, эта рожа ни за
что не поверит...

В дверях появился еще один офицер, больше похожий на жителя самого
крайнего севера, чем на монгольца, и почти по-русски сказал:

- Начальника говорить, русская весь бандита. Будет вы тра-та-та-та-та.

- Врет начальник ! - заявил Петька. - Русские не бандиты, а пролетарии,
борцы за народное счастье...

Судя по ожесточенной борьбе мысли, начертанной на физиономии
переводчика, данная фраза должна была быть переведена очень нескоро.
После перевода офицер, не говорящий по-русски, что-то сказал
вышеописанному, так сказать, чукче, и тот заявил:

- Начальника говорить, его тоже пролетарий. Его хотеть русский партий в
тюрьма. Он вы сам стрелять.

- Ну спасибо, удружил, - сказал Василий Иванович. - Только нам чего не
хватало - под пули товарища по партии... Скажи твоему начальнику, -
сказал он более твердо, и произнес несколько слов, которые, судя по
всему, на монгольский не переводились.

- Начальника говорить, сидеть здесь и не убегать. Завтра вы стрелять.

Ночью Петьке и Василию Ивановичу отчего-то не спалось. Они сидели перед
окном и пели "Замучен в тяжелой неволе".  Ближе к утру Петька достал из
матраса штабные карты, и они сели играть в дурака. Затем начдив решил
самоувековечиться и велел Петьке выбить на стенке надпись "Здесь были
Вася и Петя. А чукчи ...". Петька взял ложку и принялся за работу.
Неизвестно, как сложилась бы их судьба, если бы начдив не решил выбить
эту надпись.  На первой же букве стена основательно треснула, а после
осуществления двух слов поехала вообще. Василий Иванович еле успел
выскочить в образовавшееся в стене отверстие, Петька сделал тоже самое,
и тюрьма мгновенно приняла вид дома, рухнувшего прямо перед сносом.
Довольные арестанты, обнявшись, сидели в куче пыли. Из под обломков,
матерясь, стали вылезать очень знакомые люди.  Василий Иванович
пригляделся и заметил корреспондента Клашу, застрявшую между кроватью и
шкафом. Подбежав к ней, он отбросил шкаф, и утащил Клашу и
соответствующую кровать в неизвестном направлении.  Позже Клаша
сообщила боевому начдиву, что монгольцы ее не обижали, делали ей хорошо
и даже обещали устроить с ней большой Йыкыргын.  Собравшиеся бойцы
чапаевской дивизии обнаружили, что их осталось всего семь человек:
Петька, Василий Иванович, Анка, корреспондент Клаша, Фурманов, дед
Митрич и боевой солдат Кузя.  Василий Иванович произнес пламенную речь,
из которой следовало, что монгольцы и чукчи все поголовно козлы и
уроды, что они недостойны звания советских пролетариев, и что Василий
Иванович по воле судьбы уже успел состоять с ими всеми в интимных
отношениях.

- Да здравствует мировая революция ! - закончил Василий Иванович речь,
и, страстно обняв корреспондента Клашу, запустил руку ей под юбку. Тоже
самое попытался сделать Петька с Анкой, но тут же схлопотал от нее
крупного запоминающегося тумака. тумака.
