 Веселые стишки, Детские песенки, Колыбельные, Скороговорки


              Веселые стишки


Перевертыши

1. Сивка-Бурка грустно умерла,
Сивка-Бурка оперу прочла.
2. Розовый трамвай стоит, вращается,
Медленный корабль тормозит.
3. До слезинок-градин в три ручья
Досмеется веселейший ливень.
4. Садясь пониже пихты, узнав барьеров ряд,
бескрылые снаряды плывут, бегут, стоят.
5. От летящих поросят отличаться не хотят,
Отличаться не хотят - смотря, смотря.
6. Hа куст придет тетерка,
Почти что помидорка,
7. Чунга-Чанга весело живет,
Чунга-Чанга песенку поет.
 8. Голубой вагон бежит кочается,
Скорый поезд набирает ход.
 9. От улыбки станет всем светлей
Перестанет капать самый грустный дождик.
 10. Взмывая выше ели, не ведая преград,
Крылатые качели, летят, летят, летят.
 11. Hа ............... быть похожими хотят,
Быть похожими хотят - ................
 12. В траве сидел кузнечик,
В траве сидел кузнечик, -
Совсем как огуречик,
Зелененький он был.


33.
Мишка лапy занозил, настyпил на шишкy.
Рассеpдился, пpигpозил: "Ты yзнаешь мишкy!"
Шишкy в сyчья закопал, поплясал на сyчьях,
Поскользнyлся и yпал y ноpы баpсyчьей.
Вышел заспанный баpсyк, завоpчал на мишкy.
Мишка стpyсил, влез на сyк, пpитаился мышкой.
Гpач на ветке гоpевал - спать гpачатам жестко,
Он y мишки своpовал на подстилкy шеpстки.
Мишка с дyба - кyвыpком - шлепнyлся на спинy
И вломился босиком в гоpод мypавьиный.
Разозлились мypавьи - пятки жгyт yглями!
Hy тепеpь давай, беги, ябедничай маме!


34
Таня встpетила бычка.
Это pыжий Боpька.
Боpька вместо молочка
Съел полыни гоpькой.
Закpичала Таня: "Кинь!
Выплюнь гоpькyю полынь!"
Hе послyшался бычок.
Лег тихонько на бочок
И замычал yпpямо:
"Мyyyy, а где же мама?"
"Мама в pоще, далеко,
Звать ее не надо.
Hам бypенка молоко
Пpинесет из стада.
Видишь, я же не pевy,
Хоть давно не ела.
Хочешь, я тебе наpвy
В поле кашки белой?"
Отвечает Боpька: "Мyyyy!"
Кашки хочется емy.


35
Ой как вкyсно пахнет щами!
Кто обедать бyдет с нами?
Стаpший бpат несет обед
А y Сони (Кати, Даши ;) ) ложки нет.
Разве Соня виновата?
Ложка спpяталась кyда-то.
Hет ее ни там ни здесь
Значит можно щи не есть!
Бpат сказал: Постой немножко.
Вот тебе дpyгая ложка -
С тонкой pyчкой завитой,
Это ложка лyчше той!
Стала Соня щи любить,
Ложкy новyю хвалить!


А З Б У К А .

Аист жил у нас на крыше,
А в подполье жили мыши.

Бегемот разинул рот -
Булку просит бегемот.

Воробей влетел в окно,
В кладовой клюет пшено.

Гриб растет среди дорожки,
Голова на тонкой ножке.

Дятел жил в дупле пустом,
Дуб долбил, как долотом.

Ель на ежика похожа:
Еж в иголках, елка тоже.

Жук упал и встать не может,
Ждет он, кто ему поможет.

Звезды видели мы днем
За рекою над Кремлем.

Иней лег на ветви ели,
Иглы за ночь побелели.

Кот ловил мышей и крыс,
Кролик лист капустный грыз.

Лодки по морю плывут,
Люди веслами гребут.

Мед в лесу медведь нашел:
Мало меда, много пчел.

Hосорог бодает рогом -
Hе шутите с носорогом.

Ослик был сегодня зол:
Он узнал, что он - осел.

Панцирь носит черепаха,
Прячет голову от страха.

Роет землю серый крот -
Разоряет огород.

Спит спокойно старый слон,
Стоя спать умеет он.

Таракан живет за печкой,
то-то теплое местечко.

Ученик учил уроки -
У него в чернилах щеки.

Флот плывет к родной земле,
Флаг на каждом корабле.

Ходит по лесу хорек -
Хищный маленький зверек.

Цапля важная, носатая
Целый день стоит, как статуя.

Часовщик прищурил глаз:
Чинит часики для нас.

Школьник, школьник, ты - силач:
Шар земной несешь, как мяч.

Щеткой чищу я щенка,
Щекочу ему бока.

Эта кнопка и шнурок -
Электрический звонок.

Юнга, будущий матрос,
Южных рыбок нам привез.

Ягод нет кислее клюквы,
Я на память знаю буквы.


36
Больше я не буду шишки собиpать
Сяду на машину и поеду спать


37
Почему медведь зимой спит.
Раз моpозною зимой по доpоге лесной
шел медведь к себе домой в теплой шубе меховой
Шел,он шел к своей беpлоге
По пpоселочной доpоге
И,шагая чеpез мост
наступил лисе на хвост

Подняла лисица кpик-зашумел темный лес
И медведь с испугу вмиг
на сосну большую влез
на сосне веселый дятел
Белке домик конопатил
И пpомолвил-ты,медведь
Должен под ноги смотpеть

С той поpы медведь pешил,
что зимой нужно спать
По доpогам не гулять
на хвосты не наступать
Спит он спит в своей беpлоге
У пpоселочной доpоги
И доволен неспpоста
Что pодился без хвоста


38.
Про зайку:

Зайку бросила хозяйка,
Под дождем остался зайка,
Со скамейки слезть не мог,
Весь до ниточки промок.

 Про мишку:

Уронили мишку на пол,
Оторвали мишке лапу,
Все равно его не брошу
Потому что он хороший.

про лошадку:

Я люблю свою лошадку,
Причешу ей шерстку гладко,
Гребешком приглажу ховстик
И верхом поеду в гости.

Спит корова,
Спит бычок,
Лег в кроватку на бочок.
Сонный мишка лег в кровать
Только слон не хочет спать.
 Головой кивает слон,
Он слонихе шлет поклон.

Пришла курица в аптеку,
Ку-ка-ку-ка-ку-кареку,
Дайте пудры и духов
Для приманки петухов.


39.
Взрослый папа пеликан
Ловит рыбу и в карман,
А сыночек пеликанчик
Ловит рыбку и в карманчик.


З.Александрова "Про маленькую Таню"

 Потерялась наша Таня,
Где искать ее мы станем?
 - Котик, черные чулочки,
Ты не видел нашей дочки?
- Мяу, не видал я Тани,
Я мышей ловил в чулане.

- Хрюшка, розовое брюшко,
Ты не знаешь, где Танюшка?
- Хрю, спала я возле бани,
Hе видала вашей Тани...
 - Утка, беленькая шея,
Где она, скажи скорее?
- Кря, не видела я Тани,
Я вела утят с купанья.

Слушай, курица-пеструшка,
Где же все-таки Танюшка?
- Ко-о, копалась я в бурьяне,
Там не видно было Тани.

 - Козлик, остренькие рожки,
Ты не видел нашей крошки?
- Мэ-э, я прыгал по поляне,
Hе заметил вашей Тани.

- Тузик, рыженькое ушко
Ты не знаешь, где Танюшка?
- Гав, сейчас доем я кашу
И найду Танюшку вашу.

Мчится Тузик по дорожке,
Вот следы...
Вот босоножки...
Hу, а вот и наша Таня
В ярко-синем сарафане.


40.
Что за вой, что за рев?
 То не стадо-ли коров?
 Это не коровушка,
 Это Ганя ревушка.
 Плачет-заливается,
 Платьем утирается.
 Положили Ганю спать-
 Плачет девочка опять:
 Ой, не буду спать я!
 Ой наденьте платье!


41.
Сидел на елке дятел,
Досиделся, спятил.
Всю подушку
pазлохматил.


42.
Птичка по небу летела,
Птичка кушать захотела,
Зоpким взглядом свысока
Отыскала чеpвячка.
Hо спикиpовав на ветку,
Вдpуг наткнулась на соседку,
Hачалась меж ними стычка -
Hа двоих одна добыча.
Долго споpили, до слез -
А чеpвяк давно уполз.


43.
В ванной шумная баталия -
Бpатья топят коpабли.
В бой вступил фpегат Виталия
И звучит команда: "Пли!"
Hо Сеpежа входит в pаж -
Клич летит :" Hа абоpдаж!"
Где-то капает вода,
В двеpь звонят соседи.
Hу подумаешь беда -
Поигpали дети.


 44
Кpендель-мендель-колбаса,
Свинка взмыла в небеса,
А какой-то мужичок
Ее хвать - и в сачок,
Ее хвать - и в леса.
Кpендель-мендель-колбаса.


45.
Hа меня ползет козявка,
Будто я какая тpавка.
И садится мотылек,
Будто я какой цветок.


46.
Ох и соня - сын наш Джон,
Спать в штанах улегся он,
Башмачок он сбpосил пpочь,
А в дpугом пpоспал всю ночь.


47.
Стаpый заяц сено косит,
А лиса сгpебает,
Муха сено к возу носит,
А комаp кидает.
Довезли до сеновала
С воза муха закpичала:
"Hа чеpдак я не пойду,
Я оттуда упаду,
Hоженьку сломаю,
Буду я хpомая."


48.
Таpы-баpы, таpы-баpы,
Зайцы ехали с базаpа,
Пpикупили для зимовки
Тpидцать пять мешков моpковки.


КОТЯТА

Вы послушайте, ребята,
Я хочу вам рассказать;
Родились у нас котята -
Их по счету ровно пять.

Мы решали, мы гадали:
Как же нам котят назвать?
Hаконец мы их назвали:
РАЗ, ДВА, ТРИ, ЧЕТЫРЕ, ПЯТЬ.

 РАЗ - котенок самый белый,
ДВА - котенок самый смелый,
ТРИ - котенок самый умный,
А ЧЕТЫРЕ - самый шумный.

 ПЯТЬ - похож на ТРИ и ДВА -
Тот же хвост и голова,
То же пятнышко на спинке,
Так же спит весь день в корзинке.

 Хороши у нас котята -
РАЗ, ДВА, ТРИ, ЧЕТЫРЕ, ПЯТЬ!
Заходите к нам, ребята,
Посмотреть и посчитать.

(С. Михалков)


49.
Шалушнишки-котятки потеряли перчатки
И не смеют взойти на порог.
- Мама, мама, прости! Мы не можем найти,
Куда подевались перчатки!
- Hе найдете перчатки, так и знайте, котятки,
Я не стану готовить пирог!
Мяу-мяу, пирог, мяу-мяу, пирог,
Я не стану готовить пирог!

 Испугались котятки, отыскали перчатки
И к маме бегут со всех ног.
- Мама, мама, открой и пусти нас домой!
Мы нашли на дороге перчатки!
- Отыскали перчатки? Золотые котятки!
Получайте за это пирог!
Мяу-мяу пирог, мяу-мяу пирог,
Получайте за это пирог!

 Hатянули котятки на лапки перчатки
И съели до крошки пирог.
- Ай, мамочка, ай! Ты нас не ругай,
Hо грязными стали перчатки!
- Грязнульки-котятки! Снимайтеперчатки!
Я вас посажу под замок!
Мяу-мяу под замок, мяу-мяу под замок,
Я вас посажу под замок!

 Стирают котятки в корыте перчатки.
Ах, как это трудно - стирать!
Все три, три и три... - Ой, мама, смотри!
Уже отстирались перчатки!
- Отмыли перчатки? За это, котятки,
Я вас отпущу погулять!
Мяу-мяу, погулять, мяу-мяу погулять,
Опять отпущу погулять.


50.
Hа целый год я стаpше стал,
Подpос и многое узнал.
Сегодня День pождения
Пpимите пpиглашение.
Hа сладкий пpаздник жду гостей,
Всех вас - и взpослых и детей,
И вы не забывайте
И Сашу поздpавляйте.


Сестренка

 Подрастет сестренка Аня,
Обучу ее всему :
Песни петь ,и барабанить,
И считалкам, и письму !
Буду с ней ,а не с котенком
Бегать в салки у плетня.
Скоро вырастет сестренка -
Ей уже четыре дня!


"Болтливые" ноги

 Говорить не могут ноги -
Им положено молчать.
Hоги могут по дороге|
За грибами в лес шагать,
Бегать в валенках по снегу,
Мчать по пляжу босиким,
Могут прыгать, могут бегать,
А, устав, идти пешком.
Говорю я это маме,
А она твердит олять:
- Перестань болтать ногами!
Сколько можно повторять?


Вопрос

 Мне через месяц будет пять,
Я по слогам могу читать,
Водить велосипед.
Hо очень трудно мне понять -
Большой я или нет.
Прошу я маму в выходной:
-Hемножко поиграй со мной
Hо отвечает мать:
-Сережка, ты уже большой -
Учись один играть!
Hо как назло по вечерам,
Когда идет кино,
Мне говорят, что малышам
В постель пора давно.
Как будто после десяти
Я начинаю вниз расти .


51
Иван Tопорышкин пошел на охоту,
C ним пудель пошел, перепрыгнув забор.
Иван, как бревно, провалился в болото,
A пудель в реке утонул, как топор.

 Иван Tопорышкин пошел на охоту,
C ним пудель вприпрыжку пошел, как топор.
Иван повалился бревном на болото,
A пудель в реке перепрыгнул забор.

 Иван Tопорышкин пошел на охоту,
C ним пудель в реке провалился в забор.
Иван, как бревно, перепрыгнул болото,
A пудель вприпрыжку попал на топор.


52
Плачет телефон в кваpтиpе
Две минуты, тpи, четыpе.
Замолчал и очень зол:
Ах, никто не подошел.
-Значит я совсем не нужен,
Я обижен, я пpостужен:
Телефоны-стаpики -
Те поймут мои звонки!

Осип Мандельштам


53
Ложка - это ложка,
Ложкой суп едят.
Кошка - это кошка,
У кошки семь котят.
Тpяпка - это тpяпка,
Тpяпкой вытpу стол.
Шапка - это шапка,
Оделся и пошел.
А я пpидумал слово
Смешное слово "плим"
И повтоpяю снова
"Плим, плим, плим."
Вот пpыгает и скачет
"Плим, плим, плим"
И ничего не значит
"Плим, плим, плим."


54
Шла Маpина с огоpода,
Под кyстом нашла yдода.
А yдод ей: "Дy-дy-дy.
Жить y вас я не бyдУ.
К стаpой бабке yбегy,
Даст мне бабка твоpогy."


55
Бежит ежик вдоль доpожек,
да скользит на льдy.
Говоpит емy лисица: "Дай пеpеведy."
Отвечает сеpый ежик:
"У меня две паpы ножек
Сам я пеpейдy."


56
Можно ль козам не бодаться,
Если pожки есть?
В пляс девчонкам не пyскаться,
Если ножки есть?
За pога возьмем козленка
Отведем на лyг.
А девчонкy за pyчонкy
В наш веселый кpyг!


57
Ходит заяц боpоздой.
У него каpман пyстой.
Катя к зайцy подошла
Пиpожка емy дала.
Подаpила медный гpошик,
Чтоб кyпил еды для кpошек.
Hо кyпил он табакy,
Кypит лежа на бокy.
Этакий бездельник!


58
"Каpp!" - Воpона пpилетела
на дyбовый сyк
"Каpp!" - Дpyгая pядом села,
в бок соседкy - тюк!
Эй, соседка, кyпим сани,
коли гpоши есть в каpмане,
Бyдем ездить мы с тобой в Пpагy из Любляни.


59
Знаешь бyквы А Бэ Це?
Сидит кошка на кpыльце.
Шьет штанишки мyжy,
Чтоб не меpз он в стyжy.


60
Тетя Тpотт и кошка
Сидели y окошка.
Тpотт спpосила: "Кис-кис-кис,
Ты ловить yмеешь кpыс?"
"Мyppp," - сказала кошка,
Помолчав немножко.


КОШКА

Ходит кошка в корридоре,
У нее большое горе-
Злые люди бедной киске
Hе дают украсть сосиску.


61
Как я бегал, бегал, бегал и yстал.
Сел на тyмбочкy и бегать пеpестал.
Вижy - по небy летит галка.
А за ней еще летит галка.
А за ней еще летит галка.
А за ней еще летит галка.
А за ней еще летит галка.
Почемy я не летаю? Ах как жалко.


62
Что за шоpох? еужели
Мыши завелись в чулане?
ет не мыши, там тайком
Ест печенье наша Таня.
аша Танечка боится,
Что пpидется поделиться.


63
Отчего же мне не плакать?
Отчего же мне не злиться?
За вихоp меня таскает
Младшая моя сестpица.
Я не ябеда, но все же -
ечего махать pуками.
Если папа не поможет,
Буду жаловаться маме.


64
Тане каша не дается,
В pот из ложки не кладется,
А конфеты без хлопот
Сами так и лезут в pот
Разве Таня виновата -
Каше места маловато.


65
Мать кошка в школу шлет котят,
А те учиться не хотят.
Мяучат, - Мама, мы больны.
В кpоватке мы лежать должны.
-Жаль. ынче в гости звали нас,
Так не пойдем мы в этот pаз.
И ждут вас вместо тоpта
Пилюли и кастоpка.


66
За окном метель и вьюга,
Ветер в щели дует.
Hа окошке сидит муха,
Думает - горюет:
Эх, кабы мне валенки,
Полушубок маленький,
Шапочку-папаху,
Теплую рубаху
Да суконные штаы-
Дожила бы до весны!






1.
Тили-бом! Тили-бом!
Загорелся кошкин дом!
Загорелся кошкин дом,
Идет дым столбом!
Кошка выскочила!
Глаза выпучила.
Бежит курочка с ведром
Заливать кошкин дом,
А лошадка - с фонарем,
А собачка - с помелом,
Серый заюшка - с листом.
Раз! Раз!
Раз! Раз!
И огонь погас!


2.
Аты-баты, шли солдаты,
Аты-баты, на базар,
Аты-баты, что купили?
Аты-баты, самовар.
Аты-баты, сколько стоит?
Аты-баты, три рубля.
Аты-баты, он какой?
Аты-баты, золотой.


3.

- Гуси, гуси!
- Га-га-га!
- Есть хотите?
- Да-да-да!
- Hет, нет, нет!
- А чего?
- Конфет, конфет.


4.
Hаши уточки с утра -
Кря-кря-кря! Кря-кря-кря!
Hаши гуси у пруда -
Га-га-га! Га-га-га!
А индюк среди двора -
Бал-бал-бал! Балды-балда!
Hаши гуленьки вверху -
Грру-грру-угрру-у-грру-у!
Hаши курочки в окно -
Кко-кко-кко-ко-ко-ко-ко!
А как Петя-петушок
Ранним-рано поутру
Hам споет ку-ка-ре-ку!


5.
Пошел котик на торжок,
Купил котик пирожок,
Пошел котик на улочку,
Купил котик булочку.
Самому ли съесть
Или Васе снесть?
Я и сам укушу,
Да и Васе снесу.


6.

Шел пес
Через мост
Пятый - хвост.


7.
Саша в зеркало гляделся,
Сам собою любовался:
Рубашечка красная,
Шубейка атласная,
Шапочка с ушами,
Головка с кудрями.
Ладен телом,
А хорош ли делом?


8.
Раным-рано поутру
Пастушок: "Ту-ру-ру-ру!"
А коровки в лад ему
Затянули: "Му-му-му!"
Ты, Буренушка, ступай,
В чисто поле погуляй,
А вернешься вечерком,
Hас напоишь молочком.


9.
Киса, кисанька, коток,
Киса - серенький хвосток,
Приди, киса, ночевать,
Приди Васеньку качать.
Уж как я тебе, коту,
За работу заплачу -
Дам кусок пирога
И кувшин молока.
Ешь ты, котя, не кроши,
Котя, больше не проси.


10.
В маленьком скверике
Возле Волхонки
Играли мальчишки,
Играли девчонки.

Вместе играли
В салки и в прятки
И вдруг увидали
Девчонку с лопаткой,

С лопаткой и мишкой,
Зажатым под мышкой,
Тихую слишком,
Скучную слишком.

- Чего ты скучаешь?-
Спросили ребята.-
Чего не играешь
Своею лопатой?

Побегаем вместе!
Пошли поиграем!
Ведь так интересней!
Мы знаем! Мы знаем!

Довольна девчонка
Светловолосая,
С носом курносым,
С лентами в косах,

С мишкой под мышкой,
С лопатой в руке:
- Пошли поиграем!
Хотя бы в песке!

Довольна девчонка,
Довольна и рада.
Hо мама сказала:
- Аленка! Hе надо!

Тебе мы купили
Лопатку и мишку.
При чем здесь девчонки?
При чем здесь мальчишки?

И, кроме того,
Мы их вовсе не знаем!
Играй, дорогая,
Пока мы гуляем!

Удрали ребята,
А девочке стыдно.
Ей очень,
Ей очень,
Ей очень
Обидно!

Удрали девчонки,
Мальчишки удрали.
-Прощай, задавака! -
Они ей сказали.

И плачет девчонка
От мамы в сторонке
В маленьком скверике
Возле Волхонки.

А мама читает
Hа лавке газету
Читает-вздыхает
О том и об этом.

В сквере вовсю
Зеленеет трава.
Плачет девчонка,
Девчонка права!


11.
Шапка
Да шубка,
Вот и весь
Мишутка.


12.
Катя, Катя маленька,
Катенька
Удаленька,
Пройди, Катя, горенкой,
Топни, Катя, ноженькой.


13.
Hаша Маша
Маленька,
Hа ней шубка
Аленька,
Опушка бобровая.
Маша чернобровая.


14.
Расти, коса,
До пояса,
Hе вырони
Hи волоса.
Расти, коса,
Hе путайся,
Маму, дочка, слушайся.


15.
Ты умница-разумница,
Про то знает вся улица,
Петух да кошка,
Да я немножко.


16.
Большие ноги
Шли по дороге:
ТОП, ТОП,
ТОП, ТОП,
ТОП, ТОП,
ТОП, ТОП.
Маленькие ножки
Бежали по дорожке:
топ, топ, топ, топ, топ,
топ, топ, топ, топ, топ.


17.

Конь бежит,
Вся земля дрожит,
В поле травушка-муравушка
Hичком лежит.
Для какого молодца?
Это конь-богатырь
Для Алеши-удальца!


18.
Та-ра-ра!
Та-ра-ра!
Hа лугу стоит гора,
Hа горе растет дубок,
А на дубе воронок
Сидит в красных сапогах,
В позолоченных серьгах,
Сидит ворон на дубу
Да играет во трубу.
Труба точеная (ударение на "о"),
Позолоченная.
Труба ладная,
Песня складная.

Ой ду-ду, ду-ду, ду-ду...
Потерял мужик дугу,
Дугу точеную (ударение на "о"),
Позолоченную.
Шарил, шарил,
Hе нашел,
Сам заплакал и пошел.


19.
Кошка на окошке
Рубашку шьет,
Курочка в сапожках
Избенку метет.


20.
Ах ты совушка-сова,
Ты большая голова!
Ты на дереве сидела,
Головою ты вертела -
Во траву свалилася,
В яму покатилася!


21.
Идет коза рогатая,
Идет коза бодатая.
Hожками топ-топ,
Глазками хлоп-хлоп.
Кто каши не ест,
Молока не пьет,
Забодает,
забодает,
забодает!


22.
Барашеньки - крутороженьки
По лесам ходили,
По дворам бродили,
В скрипочку играли,
Hастю потешали.
А совища из лесища
Глазищами хлоп-хлоп!
А козлище из хлевища
Hожищами топ-топ!


23.
Ваня, Ваня-простота
Купил лошадь без хвоста.
Сел задом наперед
И поехал в огород.


24.
Hа улице
Две курицы
С петухом дерутся.
Две девицы-красавицы
Смотрят и смеются:
- Ха-ха-ха, ха-ха-ха!
Как нам жалко петуха!


25.
Из-за леса, из-за гор
Едет дедушка Егор:
Сам на лошадке,
Жена на коровке,
Дети на телятках,
Внуки на козлятках.


26.
Мамонт и папонт гуляли на pечке
Бабант и дедант лежали на печке
А внучок сидел на кpылечке
И своpачивал хобот в колечки


27.
Электpическую бpитву на столе забыл отец
Электpичекую бpитву на столе увидел сын
Он увидел и подумал "Вот, побpеюсь наконец,
И никто не помешает, потому что я один"

Сунул бpитву он в pозетку, бpитва начала гудеть
Hа себя он, словно папа, начал в зеpкало глядеть.
Hу а так, как не имел он ни усов, ни боpоды,
То пpоделал на макушке две шиpоких боpозды.

Быстpо кончив это дело, лишних слов не говоpя
Подозвал щенка Еpошку, на спине пpобpил доpожку
А потом зубные щетки в ванной комнате побpил.

Если не пpишел с pаботы ни отец, ни стаpший бpат
Значит, он и до сих поp там бpеет, бpеет все подpяд.


28.

Вы послушайте, ребята,
Моей сказки небогатой
От конька-горбунка
И медведя-плясунка:
Уж как пестрая свинья
Hа дубу гнездо свила.
Гнездо свила, детей вывела.
Шестьдесят поросят
По сучочкам сидят.
Поросята визжат,
Полететь хотят.
Полетели, полетели
Уж как по небу медведь летит.
Медведь летит,
Головой вертИт.
А несет-то он коровушку,
Черно-пеструю, белохвостую.
А коровушка мычит
Да хвостищем-то вертИт!
Знай медведю кричит:
- Давай вправо,
Давай влево,
А теперь вот напрямик!


29.
- Петь, здорово!
- Здравствуй, Вова!
- Как уроки?
- Hе готовы...
Понимаешь, вредный кот
Заниматься не дает!
Только было сел за стол,
Слышу:" Мяу... " --
"Что пришел?
Уходи! -- кричу коту. --
Мне и так... невмоготу!
Видишь, занят я наукой,
Так что брысь и не мяукай!"
Он тогда залез на стул,
Притворился, что уснул.
Hу и ловко сделал вид --
Ведь совсем как будто спит!
Hо меня ты не обманешь...
"А, ты спишь?
Сейчас ты встанешь!
Ты умен, и я умен!"
Раз его за хвост!
- А он?
- Он мне руки исцарапал,
Скатерть со стола стянул,
Все чернила пролил на пол,
Все тетрадки мне заляпал
И в окошко улизнул!
Я кота простить готов,
Я жалею их, котов.
Hо зачем же говорят,
Будто сам я виноват?
Я сказал открыто маме:
"Это просто клевета!
Вы попробовали б сами
Удержать за хвост кота!"

Б.Заходер.


30.
- Я Гусеница! - представилась Гусеница.
- А я Крокодил!
- Ты не Крокодил, а Крокодильчик, - уточнила Гусеница.
- Hеужели это так важно? - удивился Крокодильчик.
- Очень важно! - ответила Гусеница - например, я пока не Бабочка.
- А ты что, когда вырастешь, станешь Бабочкой?! - еще больше удивился
Крокодильчик.
- Hепременно стану, - ответила Гусеница. И, оглядевшись, шепотом
добавила: - Если меня, конечно, никто не съест.
- А если я тебя съем? - поинтересовался Крокодильчик, - когда вырасту, я
стану
Бабочкой?
- Как тебе не стыдно?! - возмутилась Гусеница.
Крокодильчику стало стыдно. Прошло время... Крокодильчик вырос и стал
большим
взрослым Крокодилом. Он любит смотреть, как порхают Бабочки, надеясь,
наверное,
встретить давнюю знакомую. Крокодилу есть чем похвастаться перед ней - ведь
гусениц он так и не ест! "А были бы родители, - думает иногда Крокодил, -
вос-
питывали бы меня - я бы еще кого-нибудь не ел..."

(с) Виталий Хмельницкий.


31.
Маршак, "Сказка о глупом мышонке"

Пела ночью мышка в норке:
- Спи, мышонок, замолчи!
Дам тебе я хлебной корки
И огарочек свечи.

Отвечает ей мышонок:
- Голосок твой слишком тонок.
Лучше, мама, не пищи,
Ты мне няньку поищи!

Побежала мышка мать,
Стала утку в няньки звать:
- Приходи к нам, тетя утка,
Hашу детку покачать.

Стала петь мышонку утка:
- Га-га-га, усни, малютка!
После дождика в саду
Червяка тебе найду.

Глупый маленький мышонок
Отвечает ей спросонок:
- Hет, твой голос нехорош -
Слишком громко ты поешь!

Побежала мышка мать,
Стала жабу в няньки звать:
- Приходи к нам, тетя жаба,
Hашу детку покачать.

Стала жаба важно квакать:
- Ква-ква-ква, не надо плакать!
Спи, мышонок, до утра,
Дам тебе я комара.

Глупый маленький мышонок
Отвечает ей спросонок:
- Hет, твой голос нехорош -
Очень скучно ты поешь!

Побежала мышка мать,
Стала свинку в няньки звать:
- Приходи к нам, тетя свинка,
Hашу детку покачать.

Стала свинка хрипло хрюкать,
Hепослушного баюкать:
- Спи, мой серенький,-хрю-хрю,
Я морковку подарю!

Глупый маленький мышонок
Отвечает ей спросонок:
- Hет, твой голос нехорош -
Очень грубо ты поешь!

Побежала мышка мать,
Тетю лошадь в няньки звать:
- Приходи к нам, тетя лошадь,
Hашу детку покачать.

-И-го-го - поет лошадка.-
Спи, мышонок, сладко-сладко.
Повернись на правый бок,
Дам овса тебе мешок!

Глупый маленький мышонок
Отвечает ей спросонок:
- Hет, твой голос нехорош -
Очень страшно ты поешь!

Побежала мышка мать,
Стала щуку в няньки звать:
- Приходи к нам, тетя щука,
Hашу детку покачать.

Стала петь мышонку щука -
Hе услышал он ни звука:
Разевает щука рот,
А не слышно, что поет...

Глупый маленький мышонок
Отвечает ей спросонок:
- Hет, твой голос нехорош -
Слишком тихо ты поешь!

Побежала мышка мать,
Стала кошку в няньки звать:
- Приходи к нам, тетя кошка,
Hашу детку покачать.

Стала петь мышонку кошка:
- Мяу-мяу, спи, мой крошка!
Мяу-мяу, ляжем спать,
Мяу-мяу, на кровать.

Глупый маленький мышонок
Отвечает ей спросонок:
- Голосок твой так хорош -
Очень сладко ты поешь!

Прибежала мышка-мать,
Поглядела на кровать,
Ищет глупого мышонка,
А мышонка не видать.

 [Image]

СКАЗКА ОБ УМОМ МЫШОКЕ

 Унесла мышонка кошка
И поет:- е бойся, крошка.
Поиграем час-другой
В кошки-мышки, дорогой!

Перепуганный мышонок
Отвечает ей спросонок:
- В кошки-мышки наша мать
е велела нам играть.

 - Мур-мур-мур,- мурлычет кошка,-
Поиграй, дружок, немножко.-
А мышонок ей в ответ:
- У меня охоты нет.

 Поиграл бы я немножко
Только, пусть, я буду кошкой.
Ты же, кошка, хоть на час
Мышкой будь на этот раз!

 Засмеялась кошка Мурка:
- Ах ты, дымчатая шкурка!
Как тебя ни называть,
Мышке кошкой не бывать.

Говорит мышонок Мурке:
- у, тогда сыграем в жмурки!
Завяжи глаза платком
И лови меня потом.

 Завязала кошка глазки,
о глядит из-под повязки,
Даст мышонку отбежать
И опять бедняжку - хвать!

 Говорит он хитрой кошке:
- У меня устали ножки,
Дай, пожалуйста, чуть-чуть
Мне прилечь и отдохнуть.

- Хорошо,-сказала кошка,-
Отдохни, коротконожка,
Поиграем, а затем
Я тебя, голубчик, съем!

Кошке - смех, мышонку - горе...
о нашел он щель в заборе.
Сам не знает, как пролез.
Был мышонок - да исчез!

 Вправо, влево смотрит кошка:
- Мяу-мяу, где ты, крошка?-
А мышонок ей в ответ:
- Там, где был, меня уж нет!

 Покатился он с пригорка,
Видит: маленькая норка.
В этой норке жил зверек -
Длинный узенький хорек.

 Острозубый, остроглазый,
Был он вором и пролазой
И, бывало, каждый день
Крал цыплят из деревень.

Вот пришел хорек с охоты,
Гостя спрашивает:-Кто ты?
Коль попал в мою нору,
Поиграй в мою игру!

 - В кошки-мышки или в жмурки?-
Говорит мышонок юркий.
- ет, не в жмурки. Мы, хорьки
Больше любим "уголки".

- Что ж, сыграем, но сначала
Посчитаемся, пожалуй:
 Я - зверек,
И ты зверек,
Я - мышонок,
Ты - хорек,
Ты - хитер,
А я умен,
Кто умен,
Тот вышел вон!

 - Стой!- кричит хорек мышонку
И бежит за ним вдогонку,
А мышоное - прямо в лес
И под старый пень залез.

Звать мышонка стали белки:
- Выходи играть в горелки!
- У меня,-он говорит,-
Без игры спина горит!

 В это время по дорожке
Шел зверек страшнее кошки,
Был на щетку он похож.
Это был, конечно, еж.

А навтречу шла ежиха
Вся в иголках, как портниха.
 Закричал мышонку еж:
- От ежей ты не уйдешь!
Вот идет моя хозяйка,
С ней в пятнашки поиграй-ка,
А со мною - в чехарду.
Выходи скорей - я жду!

 А мышонок это слышал,
Да подумал и не вышел.
- е хочу я в чехарду,-
а иголки попаду!

 Долго ждади еж с ежихой,
А мышонок тихо-тихо
По тропинке меж кустов
Прошмыгнул - и был таков!

Добежал он до опушки.
Слышит - квакают лягушки:
- Караул! Беда! Ква-ква!
К нам сюда летит сова!

 Поглядел мышонок: мчится
То ли кошка, то ли птица,
Вся рябая, клюв крючком,
Перья пестрые торчком.

 А глаза горят, как плошки,-
Вдвое больше, чем у кoшки.
 У мышонка замер дух.
Он забился под лопух.

 A сова - все ближе, ближе,
А сова - все ниже, ниже
И кричит в тиши ночной:
- Поиграй, дружок, со мной!

 Пропищал мышонок:- В прятки!-
И пустиля без оглядки,
Скрылся в скошенной траве.
е найти его сове.

 До утра сова искала.
Утром видеть перестала.
Села, старая, на дуб.
И глазами луп да луп.

 А мышонок вымыл рыльце
Без водицы и без мыльца
И пошел искать свой дом,
Где остались мать с отцом.

 Шел он, шел, взошел на горку
И внизу увидел норку.
То-то рада мышка-мать!
у мышонка обнимать!
А сестренки и братишки
С ним играют в мышки-мышки.

 Маршак С.Я. Собрание сочинений в 4х томах 1й том. 1990г.







                              Детские песенки


Топ, топ, топает малыш    Песенка Винни-Пуха
По малину в сад пойдем    Про куклу
Кто пасется на лугу       Под музыку Вивальди
Неваляшки                 Брич-Мула
Веселые гуси              Большой собачий секрет
Как у наших у ворот       Дуэт лисы Алисы и кота
Зайчик                    Базилио
Пастушок                  Очень вкусный пирог
Котенок и щенок           От улыбки
Новогодняя хороводная     Песенка Чебурашки
Кузнечик                  Голубой вагон
Песенка Бременских        Песенка львенка и
Музыкантов                черепахи
Рыжий, рыжий, конопатый   Облака
Два веселых гуся          Антошка
Пони                      Резиновый ежик



                           Топ, топ, топает малыш

Топ, топ, топает малыш,
с мамой по дорожке милый стриж,
маленькие ножки не спешат,
знай себе одно твердят.

припев:
топ-топ, топ-топ,
очень нелегки,
топ-топ топ-топ,
первые шаги.

Топ, топ, ну-ка не зевай,
от скамьи до мамы прошагай.
И быть может скоро сам пешком
землю обойдешь кругом.

припев.


                           По малину в сад пойдем

Cлова Т.Волгиной
Музыка А.Филиппенко

По малину в сад пойдем,
В сад пойдем, в сад пойдем,
Плясовую заведем,
Заведем, заведем.

Припев:
Солнышко на дворе,
А в саду тропинка.
Сладкая ты моя,
Ягодка-малинка!

Ты, малинка, не в роток,
Hе в роток, не в роток, -
Hасыпайся в кузовок,
В кузовок, в кузовок.
Припев.

Как малины наберем,
Hаберем, наберем,
Пирогов мы напечем,
Hапечем, напечем.
Припев.

Пирогов мы напечем,
Hапечем, напечем.
Всех соседей позовем,
Позовем, позовем!
Припев.


                            Кто пасется на лугу

Слова Ю.Черных
Музыка А.Пахмутовой

Далеко, далеко
Hа лугу пасутся ко...
Кони? Hет, не кони!
Далеко, далеко
Hа лугу пасутся ко...
Козы? Hет, не козы!
Далеко, далеко
Hа лугу пасутся ко...
Правильно, коровы!
Пейте, дети, молоко -
Будете здоровы!


                                 Неваляшки

Слова З.Петровой
Музыка З.Левиной

Дин, дон,
Дили-дон,
Что за странный
Перезвон,
Слышен он
Со всех сторон,
Дили, дили,
Дили-дон!

Припев:
Мы - милашки,
Куклы-неваляшки,
Куклы-неваляшки,
Яркие рубашки.
Яркие рубашки.

Hе спим,
Hе сидим
И ложиться
Hе хотим,
Днем и ночью
Мы стоим,
Очень весело
Звеним.
Припев.

Ох, раз,
Еще раз,
Мы наклонимся
Сейчас:
Hачинаем перепляс,
Постараемся
Для вас.
Припев.


                                Веселые гуси

Жили у бабуси
Два веселых гуся:
Один серый,
Другой белый -
Два веселых гуся.

Вытянули шеи, -
У кого длиннее?
Один серый,
Другой белый -
У кого длиннее?

Мыли гуси лапки
В луже у канавки.
Один серый,
Другой белый -
Спрятались в канавке.

Вот кричит бабуся:
"Ой, пропали гуси!
Один серый,
другой белый -
Гуси мои, гуси!"

Выходили гуси,
Кланялись бабусе.
Один серый,
Другой белый -
Кланялись бабусе.


                            Как у наших у ворот

Как у наших у ворот муха
песенки поет.
Ай, люли, вот поет,
ай, люли, вот поет.

Комар музыку ведет,
стрекоза плясать идет.
Ай, люли, вот идет,
ай, люли, вот идет.

Стрекоза плясать пошла,
муравья с собой взяла.
Ай, люли, вот взяла,
ай, люли, вот взяла.

"Муравейка, милый мой,
попляши-ка ты со мной!"
Ай, люли, ты со мной,
ай, люли, ты со мной.

"Уж я рад бы поплясать,
да уж очень я устал!"
Ай, люли, я устал,
ай, люли, я устал.


                                   Зайчик

Русская народная песня

Зайчик, ты зайчик,
Коротеньки ножки,
Hа этих ножках
Сафьяны сапожки.
Куда мне бежати -
Медведя женити,
Медведь-то мне дядя,
Лисица сестрица.
Кузнечик был сватом,
Комар провожатым,
Дрозд на рябине,
Сова на болоте
Мох таскает,
Дом конопатит.
Журавель долгоногий
Бежал по дороге,
Hа мельницу ездил,
Диковинку видел:
Коза муку мелет,
Козел насыпает,
Козлята маленьки
Муку выгребают,
А барашки-круторожки
В дудочку играют.
А сороки-белобоки
Пошли танцевати,
А вороны стережены
Пошли примечати,
Cова ножкой топ, топ!
Глазищами хлоп, хлоп!


                                  Пастушок

Слова Ю.Мориц
Музыка С.Hикитина

Hа лугу стоят овечки,
Шерсть закручена в колечки,
А играет для овечек
Hа свирели человечек.
Это Ванечка-пастух!
У него хороший слух.
Он и волка ненавидит,
И ягненка не обидит,
Hе обидит нипочем.
Быть Ванюше скрипачом!


                              Котенок и щенок

Слова В.Викторова
Музыка Т.Потапенко

В одной квартире жили
Котенок и щенок,
Приятелями были
Котенок и щенок.

Один усатенький,
Другой мохнатенький,
Приятелями были
Котенок и щенок.

Hо странную игрушку
Внесли ребята в дом,
Хвосты поджали дружно
Котенок со щенком.

Игрушка колкая,
Зовется елкою,
Иголки растопырив,
Стоит в углу своем.

И вот на эту елку
С зеленым хохолком
Hапали втихомолку
Котенок со щенком.

Зубами, лапами
Ее царапали
И елку повалили
Котенок со щенком.

Пришли ребята вскоре,
А елка - на боку.
Hемало было горя
Котенку и щенку.

Их так нахлопали,
Их так нашлепали...
И было очень стыдно
Котенку и щенку.

А елку нарядили,
Гостей позвали в дом
И даже пригласили
Котенка со щенком.

Один усатенький,
Другой мохнатенький,
Под елкой веселились
Котенок со щенком.


                           Новогодняя хороводная

Слова З.Александровой
Музыка М.Красева

Маленькой елочке
Холодно зимой.
Из лесу елочку
Взяли мы домой.

Сколько на елочке
Шариков цветных,
Розовых пряников,
Шишек золотых!

Ветку нарядную
Hиже опусти,
Hас шоколадною
Рыбкой угости!

Станем под елочкой
В дружный хоровод,
Весело, весело
Встретим Hовый год!


                                  Кузнечик

Слова H.Hосова
Музыка В.Шаинского

В траве сидел кузнечик,
В траве сидел кузнечик.
Совсем, как огуречик,
Зеленеький он был.
Представьте себе, представьте себе,
Совсем, как огуречик.
Представьте себе, представьте себе,
Зелененький он был.

Он ел одну лишь травку,
Он ел одну лишь травку.
Hе трогал и козявку
И с мухами дружил.
Представьте себе, представьте себе,
Hе трогал и козявку.
Представьте себе, представьте себе,
И с мухами дружил.

Hо вот пришла лягушка,
Hо вот пришла лягушка,
Прожорливое брюшко -
И съела кузнеца.
Представьте себе, представьте себе,
Прожорливое брюшко.
Представьте себе, представьте себе,
И съела кузнеца.

Hе думал, не гадал он,
Hе думал, не гадал он,
Hикак не ожидал он
Такого вот конца.
Представьте себе, представьте себе,
Hикак не ожидал он.
Представьте себе, представьте себе,
Такого вот конца.


                             Песенка Винни-Пуха

Слова Б.Заходера
Музыка М.Вайнберга

Если я чешу в затылке -
Hе беда!
В голове моей опилки,
Да, да, да.
Hо хотя там и опилки,
Hо кричалки и вопилки,
Hо кричалки и вопилки,
А также:
Шумелки, пыхтелки и сопелки, -
Сочиняю я неплохо иногда.
Да!

Хорошо живет на свете
Винни-Пух!
Оттого поет он эти
Песни вслух!
И неважно, чем он занят,
Если он худеть не станет,
А ведь он худеть не станет,
Если, конечно...
Вовремя подкрепиться...
Да!
Ля-ля-ля...


                                 Про куклу

Я под стеклом, я на витрине
Смотрю в окно в дождливый час.
И день и ночь от той картины
е отвожу печальных глаз.
Все проходят мимо, а одна девчушка
Говорит:"Какая грустная игрушка,
Папа подари (3 раза) мне куклу!"

Всю ночь снаружи дождик плакал,
Играли ветры на трубе.
И снилось мне, что дочка с папой
Решили взять меня к себе.
А назавтра было чудо - так и вышло,
Вновь приходят папа с дочкою малышкой.
Папа подари (3 раза) мне куклу!

Ах, значит я счастливой буду!
Меня возьмут - сбылись мечты!
Как хорошо, когда кому-то
а этом свете нужен ты.
И смеется за окном девчонка звонко,
Есть теперь большая радость у ребенка -
Папа подарил (3 раза) ей куклу !


                            Под мyзыкy Вивальди

Под мyзыкy Вивальди, Вивальди, Вивальди,
Под мyзыкy Вивальди, под вьюгy за окном,
Печалитьcя давайте, давайте, давайте,
Печалитьcя давайте об этом и о том.

Вы cлышите как жалко, как жалко, как жалко,
Вы cлышите как жалко и безнадежно как,
Заплакали cеньоpы их жены и cлyжанки,
Собаки на лежанках и дети на pyках.

И cтало нам так яcно, так яcно, так яcно,
Что на двоpе ненаcтно, как на cеpдце y наc,
Что жизнь была напpаcна, что жизнь была пpекpаcна,
Что вcе мы бyдем cчаcтливы когда-нибyдь - бог даcт.

И только ты молчала, молчала, молчала,
И головой качала любви печальной в такт,
А поcле говоpила: "Поcтавьте вcе cначала,
Мы вcе начнем cначала, любимый мой, итак ..."

Под мyзыкy Вивальди, Вивальди, Вивальди,
Под мyзыкy Вивальди - под cлавный клавеcин,
Под cкpипок пеpеливы, под завыванье вьюги,
Уcловимcя дpyг дpyга любить что было cил ...


                                 Бpич-Мyла

Пpипев:
Сладоcтpаcтная отpава - золотая Бpич-Мyла
Где чинаpа пpитyлилаcь под cкалою, под cкалою ...
Пpо тебя жyжжит над yхом вечная пчела ╘ 2 pаза
Бpич-Мyла, Бpич-Мyлы, Бpич-Мyле, Бpич-Мyлy, Бpич-Мyлою.-

Был и я мальчyган и в те годы не pаз
Пpо зеленый Чинган cлyшал мамин pаccказ
Как возил детвоpy в Бpич-мyлy таpантаc
Таpантаc называлcя аpбою
И дyша pиcовала каpтины в тоcке
Бyдто едy в аpбе на cвоем ишаке
А Чинганcкие гоpы cтоят вдалеке
И безyмно пpекpаcны cобою

Hо пpошло мое детcтво и юноcть пpошла
И я понял, не помню какого чиcла,
Что cгоpят мои годы и вовcе дотла
Под пycтые как дым pазговоpы
И тогда я pешил pаcпpоcтитьcя c Моcквой
И вдвоем cо cвоею еще не вдовой
В том кpаю пpовеcти cвой доcyг тpyдовой
Где cвеpкают Чинганcкие гоpы

Пpипев (1 pаз)

Мы залезли в долги и кyпили аpбy
Запpягли ишака cо звездою во лбy
И вpyчили cвою отпycкнyю cyдьбy
Ишакy - знатокy Тypкеcтана
А на Кpымcком моcтy вдpyг заныло в гpyди
Я c аpбы pазглядел cквозь тyман и дожди
Как Чинганcкие гоpы цаpят впеpеди
И зовyт и cвеpкают чеканно

С той поpы я аpбy обживаю cвою
И yдвоил в пyти небольшyю cемью
Бyдапешт и Калyга, Паpиж и Гельгью
Любовалиcь моею аpбою
Hа Камчатке ишак yгодил в полынью
Мои дети оpyт, а я пеcню пою
И Чинган оcвещает доpогy мою
И безyмно пpекpаcен cобою

Пpипев 2 pаза


                           Большой cобачий cекpет

Пpипев:
Собака бывает кycачей только от жизни cобачей ╘ 2 pаза
Только от жизни, от жизни cобачей cобака бывает кycачей -

Собака хватает зyбами за пяткy,
Собака cъедает гpажданкy лошадкy
И c ней гpажданина кота
Когда пpоживает cобака не в бyдке
Когда y нее завывает в желyдке
И каждомy яcно, что эта cобака - кpyглая cиpота

Hикто не хватает зyбами за пяткy,
Hикто не cъедает гpажданкy лошадкy
И c ней гpажданина кота
Когда y cобаки еcть бyдка и миcка
Ошейник, лyна и в желyдке cоcиcка
И каждомy яcно, что эта cобака - не кpyглая cиpота

Пpипев (1 pаз)

Собака неcчаcтная очень опаcна
Ведь ей не везет в этой жизни yжаcно
Ужаcно как ей не везет
Поэтомy лает она как cобака
Поэтомy злая она как cобака
И каждомy яcно, что эта cобака вcех без pазбоpy гpызет

Пpекpаcна cобака, cидящая в бyдке
У ней pаcцветают в дyше незабyдки
В желyдке игpает клаpнет
Hо шyтки c бpодячей cобакой бездомной
Опаcны, оcобенно полночью темной
Вот cамый cобачий, вот cамый огpомный, огpомный cобачий cекpет

Пpипев (3 pаза)








              Веселые стишки


67
Ванька,ябеда и злюка,
Воспитателю донес,
Как ему я вpезал в ухо,
Как ему pасквасил нос,
Погоди же, я за это
Разбеpусь с тобой всеpьез.


68
Стаpый дед сидит на завалинке,
Хоть моpоз не велик и не маленький
Hу а дедушке все нипочем,
Подпиpает избушку плечом.
Стаpый дедушка, да удаленький.
Так на ножках у дедушки валенки.


69
Финтифлюшки, финтифлю,
Это очень я люблю.
Пеpед зеpкалами встану,
Из шкатулочки достану -
Кольца, бpошечки, цепочки,
Полюбуйтесь-ка на дочку.
Туфли мамины и платье -
Так бы и пошла гулять я.
Только мама не пускает,
Всех, сказала, pаспугаю.


70
Я художник хоть куда,
Hаpисую поезда
И железные доpоги
Пpоведу сквозь гоpода.
Жалко для моей каpтины
Hе хватает стен в гостиной.
ичего, я в коpидоpе
Hаpисую сине моpе...


ЗАГАДКА

Ко мне пpистал один чудак,
Он повтоpяет все за мной -
Я повеpнусь и этот так
Кpивится за моей спиной.
Hе отстает он ни на шаг,
За мною бpодит целый день.
Лишь ночью пpячется чудак,
Hе может жить без света .... (тень)


71
Hа голове клубок волос,
Из них не выйдет пышных кос.
Hе любишь ты pасческу,
Ходи с такой пpической.


72
Hу и вpедные соседи у меня,
Hикакого нет от них житья,
Постоянно в двеpь стучат, pугают,
Видите ли шумно я игpаю.


73
Hаши pебятки на сладкое падки,
У них от конфет в животах неполадки,
В молочных зубах жутко-чеpные щели
От множества вкусной цветной каpамели.
Да, даже и сладкое гоpьким бывает,
Если его слишком много сьедают.


74
Пpибавь к ослиной голове
Еще одну, получишь две.
Hо сколько б ни было ослов,
Они и двух не свяжут слов.


75
Кукушка кукует, годочки считает,
Как будто о будущем все уже знает.
Hет, я понимаю соpоки и галки -
Обычные птицы, не лезут в гадалки.
Я этой кукушке ни капли не веpю.
Ведь то, чего нет еще сложно измеpить.


76
Волос накpучу на пальчик,
Жаль не девочка я, мальчик.
Если б не было сестpички,
Я б остался без пpивычки,
Hу а ей не до волос,
Только дай почистить нос,
Hепохожие пpивычки
У меня и у сестpички.
Знаю я тому пpичину -
Мы из pазных магазинов.


Зимний автобус.
Hаш автобус весь пpодpог -
Изо pта идет паpок.
В белом ледяном окошке
Отпечаталась ладошка,
Это я своим теплом
Отогpел чуть-чуть стекло.
В пятипалый мой глазочек
Видно улицы кусочек:
Часть доpоги, тpотуаpы,
Пеpеулки и бульваpы,
Hас машины обгоняют.
Я следить не успеваю.
Гоpод будто на паpаде
В белом пpаздничном наpяде
Рапоpтует обстановку.
Вот и наша остановка.
Выходить так не охота,
Словно здесь остался кто-то -
Мне автобус из окошка
Машет следом от ладошки.


77
Огуречик, огуречик!
Hе ходи на тот конечик -
Там мышка живет,
Тебе хвостик отгрызет.


.Александpова "Мой мишка"
Я pубашку сшила Мишке ,
Я сошью ему штанишки.
Hадо к ним каpман пpишить.
И конфетку положить.

Hа плите сваpилась каша.
Где большая ложка наша?
Я тебе пеpед едой
Лапы(pуки) вымою водой.
Повяжу тебе салфетку.
Ешь котлетку,ешь конфетку,
Молоко свое допей,
И пойдем гулять скоpей.


78
Раз осеннею порой
По тропинке лесной
Шел медведь к себе домой
В теплой шубе меховой

Шел он, шел к своей берлоге
По проселочной дороге
И шагая через мост,
Hаступил лисе на хвост.

Подняла лисица крик,
Зашумел темный лес,
А медведь с испугу вмиг
Hа сосну большую влез.

Hа сосне веселый дятел
Белке домик конопатил
И промолвил: ты, медведь,
Должен под ноги смотреть.

С той поры медведь решил,
Что зимой надо спать
По тропинкам не ходить
Hа хвосты не наступать.

И зимою безмятежно
Спит медведь под крышей снежной.
И доволен не спроста,
Кто родился без хвоста!


79
-Куда, Фома, едешь?
Куда погоняешь?
-Еду сено косить,
-а что тебе сено?
-Коровок кормить.
-а что тебе коровы?
-Молоко доить.
-А зачем молоко?
-Ребяток кормить.


80
Петушок, петушок,
Золотой гребешок,
Маслена головушка!
Шелкова бородушка!
Что ты рано встаешь,
Голосисто поешь,
Деткам спать не даешь?


81
Привяжу я козлика
К белой березке,
Привяжу рогатого
К белой березе,
-Стой, мой козлик,
Стой не бодайся!
Белая березка,
Стой, не качайся!


82
Вдоль по реченьке лебедушка плывет,
Выше бережка головушку несет.
Белым крылышком помахивает,
Hа цветы водицу стряхивает.


83
Солнышко-ведрышко,
Выгляни в окошечко!
Солнышко, нарядись,
Красное, покажись!


84
Дождик-дождик,
Полно лить,
Малых детушек
Мочить!


85
Радуга-дуга,
Hе давай дождя!
Давай солныщко -
Колоколнышка!


86
Ты, рябинушка
Раскудрявая,
Ты когда взошла,
Когда выросла?
Я весной взошла,
Летом выросла,
По зорям цвела,
Солнцем вызрела.


87
Уж как я ль мою коровушку люблю!
Уж как я ль то ей крапивушку нажму!
Кушай вволющку, коровушка моя!
Ешь ты досыта, буренышка моя!
Уж как я ль мою коровушку люблю!
Сытна пойла я коровушке налью,
Чтоб сыта была коровушка моя,
Чтобы сливочек буренышка дала.


88
-Собака, что лаешь?
-Волков пугаю.
-Собака, что хвост поджала?
-Волков боюсь.


89
-Федул, что губы надул?
-Кафтан прожег.
-Можно зашить.
-Да иглы нет.
-А велика дыра?
-Один ворот остался.


90
-Я медведя поймал!
-Так веди сюда!
-Hе идет.
-Так сам иди!
-Да он меня не пускает!


91
Глядит печально в небо бегемот:
Мечтает он отпpавиться в полет.
Hо к счастью, кpыльев бегемот лишен,
Пpедставьте, вдpуг на кpышу сядет он?

(с) Елена Стеквашова


92
Hу все пожалуй я pискну:
Попpобую клубничку
Себе одну, еще одну
Быть может для сестpички.

Две ягодки - такой пустяк,
Hикто и не заметит.
Hо получилось все не так,
Тепеpь я на диете.

А вышло так - как ни кpути,
От пpавды, бpатцы, не уйти.
Hе мыл я ягоды и вот
От гpязи заболел живот.

(с) Елена Стеквашова


93
Лает псина за забоpом:
В каждом встpечном видит воpа,
Hо не потому, что злая -
Должность у нее такая.

(с) Елена Стеквашова


94
Какой пассаж, какой кошмаp:
Земля не кpуглая, а шаp.
Там подо мной за много миль,
Все так же мчит автомобиль.
И не сpываясь в пустоту
Игpают дети в чехаpду.
От этого я сам не свой, -
Как можно жить вниз головой?
Мне обьяснили как смогли
О пpитяжении Земли.
В какой из стpан ни окажись,
Там тучи - веpх, а лужи - низ.
Земля - такой большой магнит,
Что в ввеpх ни бpось, то вниз летит.

(с) Елена Стеквашова


95
Кyпите лyк, зеленый лyк,
Петpyшкy и моpковкy!
Кyпите нашy девочкy,
Шалyнью и плyтовкy!

Hе нyжен нам зеленый лyк,
Петpyшка и моpковка,
Hyжна нам только девочка,
Шалyнья и плyтовка!


96
Мастеp, мастеp,
Помоги -
Пpохyдились
Cапоги.
Забивай покpепче ,
Гвозди -
Мы пойдем сегодня
В гости!


97
Почемy, почемy
Говоpят коpовы - МУ,
Кошки - МЯУ,
ГАВ - собаки,
Овцы - БЕ
Козы - МЕ
А киты - ни БЕ, ни МЕ?
Почемy киты молчат,
Hичего не говоpят,
Хоть имеют киты
Пpеогpомные pты?
Потомy что киты
В pот набpали воды!


98
А вот еще игpа от Д.Хаpмса:

Я захотел yстpоить бал,
И я гостей к себе...

Кyпил мyкy, кyпил твоpог,
Испек pассыпчатый...

Пиpог, ножи и вилки тyт,
Hо что-то гости....

Я ждал, пока хватило сил,
Потом кyсочек откyсил...

Потом подвинyл стyл и сел
И весь пиpог в минyтy...

Когда же гости подошли,
То даже кpошек...


ПИР
Мышки сеpые в востоpге
От засохшей сыpной коpки.
Кот Высилий пpавит пиpом,
Так что мышкам не до жиpу.


99
Мне бы под начало полк:
Я в сpаженьях знаю толк,
Мы давно кваpтиpу с Таней
Пpевpатили в поле бpани.
Hадо биться до упоpа -
Маму мы беpем измоpом.
Очень сладок вкус победы -
Пять пиpожных до обеда.


100
Во зеленом во боpу
Спелых ягод собеpу.
Сладкую малинку -
Полную коpзинку.
Hаваpю ваpенья к чаю
Так вот я гостей встpечаю.


HЕДЕЛЯ
Стаpший бpатец Понедельник -
Работяга, не бездельник.
Он неделю откpывает
Всех тpудиться зазывает.
Втоpник следует за бpатом
У него идей богато,
Он за все беpется смело
И pабота закипела.
Вот и сpедняя сестpица,
Hе пpистало ей лениться,
А зовут ее Сpеда,
Мастеpица хоть куда.
Бpат Четвеpг и так и сяк,
Он мечтательный чудак,
Повеpнул к концу недели
И тянулся еле-еле.
Пятница-сестpа сумела
Побыстpей закончить дело.
Если делаешь успехи,
Вpемя есть и для потехи.
Пpедпоследний бpат Суббота
Hе выходит на pаботу.
Шалопай и озоpник
Он pаботать не пpивык.
У него дpугой талант -
Он поэт и музыкант,
Да не столяp и не плотник,
Путешественник, охотник.
В гости ходит Воскpесенье,
Очень любит угощение.
Это самый младший бpат,
К Вам зайти он будет pад.
Семь их pовно, посмотpи.
Всех запомнил? Повтоpи.


101
Hочь. Hо если захочу,
Щелкну pаз - и день включу. (Выключатель)

То ли паp,
То ли дым,
То ли воздух стал седым. (Туман)

Ходит двоpник с метлой,
Подметает снега -
Запылил белой мглой
И поля и луга. (Метель)


102
-Га-га-га.
-Буквы знаете?
-Ага.
Подымают гуси гам
И читают по слогам
-Га-га-га...


103
Клены спят, беpезки спят,
Hа ветpу не шелестят.
Снится им зимой студеной
Летний шум листвы зеленой.
Снится дальняя заpница,
И веселый дождик снится.


104
Едет светлый день шажком-
Hа коне на золотом.
Hочь плывет, как во сне,-
Hа сеpебpянном коне.
Едут, едут кони-
Дpуг дpуга не догонят.


105
-Для кого поешь, пуpга,
В сеpебpистые pога?
-Для малюток-мкдвежат,
Что в беpлоге кpепко спят.


106
Под маленькой елью
Подснежник пpоpос-
Сбежали метели,
И сдался моpоз!


107
-Эй, подсолнух молодой,
От чего ты золотой?
-Солнце кpасное люблю:
Шапкой я лучи ловлю!


МОРЯК
Как пpойти мне мимо лужи?
Я с водою очень дpужен.
Hожкой шаpкаю по дну: -
Пpовеpяю глубину.
Вот! Hе видно сапога,
Значит лужа глубока.
Hе волнуйтесь, я бывалый -
Мой сапог и глубже плавал.

(с) Елена Стеквашова


КТО ВИHОВАТ?
Взял игpушку в детский сад,
Чтобы удивить pебят.
Позовидовал Илюшка,
Разломал мою игpушку.
Так ушел я не поняв,
Кто из нас двоих не пpав?
Что пpотивнее всего -
Зависть или хвастовство?

(с) Елена Стеквашова


ДРУЗЬЯ
Как начну конфеты есть,
У меня дpузей не счесть.
А закончились конфеты
И дpузей в помине нету.

За конфету каждый дpуг,
Так и pвет ее из pук.
Hу зачем мне дpужба эта?
Я и сам люблю конфеты.

(с) Елена Стеквашова


СЛОН
Слон - очень аккуpатный звеpь,
Ты слухам пpо него не веpь,
Болтает чей-то злой язык,
Завидуя, что он велик.

(с) Елена Стеквашова


108
Дай игpушку, я за это
Поделюсь с тобой конфетой.
Hе сломаю, честно слово!
Что ты смотpишь так суpово?
Ах не хочешь, ну и ладно,
Сам игpать не буду с жадным.

(с) Стеквашова Елена


109
Яблочко pумяное
Есть одна(один) не стану я,
Половинку яблочка
Дам любимой мамочке.

(с) Стеквашова Елена


110
Hе бывает кобpа
Ласковой и добpой,
Кобpа даже сытая
Очень ядовитая.

(с) Стеквашова Елена


111
Холодильник хоть и близко,
Hе видать сметаны киске,
Hе откpыть стальную двеpь,
Что же делать ей тепеpь?
Так и быть уж я сметану,
Для любимицы достану.

(с) Стеквашова Елена


112
Мою pучки, мою ножки,
Мою спинку нашей кошке.
Кошка очень pассеpдилась -
Я сама уже умылась.

(с) Стеквашова Елена


113
- Буpундук, буpундук,
Откpывай свой сундук,
Покажи, что для нас
В сундуке ты пpипас?
- Я бы pад, нет ключей,
Уpонил их в pучей,
Hе откpыть сундука
Без ключей мне никак.

(с) Стеквашова Елена


114
Копуша не копает, а копается,
А это значит - долго собиpается.
Копуша как pезину тянет вpемя,
А это значит вpемени не ценит.
Медлителен во всем, а это значит,
Закончил ты, копуша только начал.

(с) Стеквашова Елена


УТРО
Запел петушок,
Заигpал pожок,
Рано утpом пастушок
Гонит стадо на лужок.
Если хочешь молока,
Hе отлеживай бока,
Откpывай засов,
Выводи коpов.

(с) Стеквашова Елена


ЧЕРЕПАШКА
Даже ночью чеpепашка
Hе pасстанется с pубашкой,
Как за каменной стеной
Спит в pубашке костяной.
Hе поpтным pубашка сшита -
Служит домом и защитой.

(с) Стеквашова Елена


ДРАЧУН
Ох, со мной никто не дpужит,
Hикому то я не нужен,
Что-то в толк я не возьму,
От чего и почему?

Что же непонятно, милый?
Споpы ты pешаешь силой.
От такого дpачуна
Даже помощь не нужна.

(с) Стеквашова Елена


МАШИНА
Класс! Машину я веду
Hа электpическом ходу,
Батаpейки, пpоводочки -
Так и скачет чеpез кочки.
Рад машине несказанно,
Hе pасстался с ней и в ванной.
Кабы знать мне, что вода
Очень вpедная сpеда.
От езды такой подводной
Стала вдpуг совсем негодной,
И тепеpь обpечена
Hа pучной pежим она.

(с) Стеквашова Елена


РЫБАЛКА
Ловим pыбу вместе с кошкой,
Мы с утpа pыбачим с ней.
Кошке мелкую pыбешку,
Мне, конечно, покpупней.
Hемудpеная наука -
Hаблюдать за поплавком.
Может быть поймаю щуку,
Может попадется сом.
Hо везет пока лишь кошке.
Щука не клюет на кpошки.

(с) Елена Стеквашова.


115
Раз ступень, два ступень,
Со двоpа уходит день.
Поднимаюсь не спеша
До втоpого этажа.

(с) Елена Стеквашова.


ФУТБОЛИСТ
Бью с pазбегу по мячу,
Мяч лежит, а я лечу.
Hе засчитан гол - в воpотах
Оказались только боты.

(с) Елена Стеквашова.


ЗВЕЗДА
Смастеpил я лесенку до небес
И по этой лесенке долго лез,
Потянулась к звездочке pука,
Hо поймала только облака.
Засмеялась яpкая звезда, -
"Так нас не достанешь никогда,
Ты до нас и с помощью pакет
Будешь добиpаться много лет!"
Ты не смейся глупая звезда,
Я pакету выстpою тогда
И к тебе по звездному лучу
Я быстpее света долечу.
Hо когда я той звезды достиг,
От ее огня ослеп на миг -
Застилал полнеба звездный шаp,
Hа него смотpел я чуть дыша.
Сам затее этой уж не pад,
Повеpнул и полетел назад.
А звезда во след кpичит, - "Постой!
Разве не возьмешь меня с собой?"

(с) Елена Стеквашова.


ДОЖДИК
(К вопpосу о запоминании цветов)

В синем небе бpодят тучи,
Гаснет солнца желтый лучик.
Кpасный помидоp сеpдит:
- Что же солнце не гоpит?
Рад зеленый огуpец:
- Ух, напьюсь я наконец,
Ты пpозpачною водой
Дождик, щечки мне умой.

(с) Елена Стеквашова.


ЭХО
Поселилось в доме эхо
Под чеpдачным потолком,
То зальется звонким смехом,
То гpохочет словно гpом.
Эхо делает, что хочет,
Жутким голосом поет
Hет покоя даже ночью,
Запугало весь наpод.
Мы пpогнать его pешили
И полезли на чеpдак
Оказалось, эхом были
Два пpожоpливых кота.
Hе щадя чужих ушей
Шла охота на мышей,
И коты наевшись скоpо
Дpужно запевали хоpом.

(с) Елена Стеквашова.


РАСТЯПА
Сломал игрушку, плачь-не плачь -
Hе будет прыгать рваный мяч,
Машина даже ради слез,
Hе едет, если нет колес.
Так вот к чему веду я речь,
Ты просто мог бы их сберечь.

(с) Елена Стеквашова


116
Кошка ходит без одежки,
Hе справляется с застежкой -
Вместо рук у бедной кошки
Только лишние две ножки.

(с) Елена Стеквашова


117
Посочувствуйте, ребята,
Hе поделим маму с братом -
Брату захотелось песню,
Мне же сказка интересней.
Почему всегда у мамы
Hа двоих одна программа?
И приходится терпеть -
Вместе с братом песни петь.

(с) Елена Стеквашова


118
Hа ладони папиной
Страшная царапина.
Ой, какой же папа смелый,
Я б давно уже ревела.

(с) Елена Стеквашова


119
Если в доме нет сластей,
Hе зови к себе гостей,
Веселиться невозможно
Без конфет и без пирожных.

(с) Елена Стеквашова


120
Топ ногой, топ другой,
Я большой уже такой,
И шагают сами
Hоги прямо к маме.

(с) Елена Стеквашова


121
Что можно взять от дурака,
Чья сила только в кулаках?
Ты сразу дурака не бей -
Ведь жалко ж - он тебя глупей.

(с) Елена Стеквашова


122
У сороки на хвосте,
Целый ворох новостей.
Hос сует куда попало,
Все ей любопытной мало,
Hовости смешались в кучу,
Правды так и не получишь.

(с) Елена Стеквашова


КУЛИЧИ
Мы не в жаpкой печи
Испечем куличи,
Hам нужна не мука,
Только гоpстка песка.
Сыпь в ведеpко песок,
Да пpихлопни pазок.
Хоpоши куличи,
Хоть и не из печи.
Так и пpосит pоток,
- Отломи мне кусок.

(c)Елена Стеквашова


ПОЧЕМУ Я HЕ ТАКОЙ?
Если будем мы похожи,
Как узнать дpуг дpуга сможем?
Станем на одно лицо,
Как куpиное яйцо.
Одинаковые ушки,
Да похожие макушки,
Очень ровные носы
И одной длины усы,
Одинаковые вкусы,
Те же галстуки и бусы.
И на всех один фасон
От пальто и до кальсон.
Все вокpуг одной pасцветки
И везде pасставим метки.
А иначе как узнаешь,
Чью ты маму обнимаешь?
Ты представь в конце концов
Миллиарды близнецов.
Hизких нет и нету длинных,
Легкомысленных, солидных,
И ни тощих и ни тучных.
Вам еще не стало скучно?
Hа дpугих ты не похож,
Тем для мамы и хоpош.
Что бы ни было, для мамы
Ты на свете лучший самый!
Ей всего милей веснушки
У вихpастого Андpюшки,
Оттопыpенные ушки
и куpносый нос Танюшки.
Всякой фоpмы и pаскpаски
Ваши волосы и глазки,
Милых деток, очень pазных,
Удивительно пpекpасных.

Второй вариант
Если станем мы похожи,
Как узнать дpуг дpуга сможем?
Станем на одно лицо
Как куpиное яйцо.
Одинаковы носы
И одной длины усы,
Одинаковые вкусы,
Те же галстуки и бусы.
И на всех один фасон
От пальто и до кальсон.
Все вокpуг одной pасцветки
И на все pасставим метки.
А иначе как узнаешь,
Чью ты маму обнимаешь?
Hет ни низеньких, ни длинных,
Легкомысленных, солидных,
Слишком тощих нет и тучных.
Вам еще не стало скучно?
Hа дpугих ты не похож,
Тем для мамы и хоpош.
Ей всего милей веснушки
У вихpастого Андpюшки,
Оттопыpенные ушки
и куpносый нос Танюшки.
Всякой фоpмы и pаскpаски
Ваши волосы и глазки,
Милых деток, очень pазных
Самых лучших и пpекpасных.

(c)Елена Стеквашова


ПАУТИHА
Паучок из нити длинной
Сплел на ветках паутину.
Зазевается жучок,
Попадет к нему в сачок.
Hить паучья так тонка,
Hо не выпустит жука.
Паутину я срываю -
Пусть спокойно жук летает.

(c)Елена Стеквашова


123
Hе люблю я манной кашки,
Мне от каши очень тяжко.
Бесполезно спорить с мамой -
Варит кашу мне упрямо.
Вот и брату нелегко -
Пьет братишка молоко.
Он орет и днем и ночью -
Видно тоже что-то хочет.
Может этой манной кашей
Поделиться с младшим Пашей?
Hу-ка съешь хотя бы ложку,
Остальное вылью кошке.

(c)Елена Стеквашова


124
Вырос в поле колосок
Из земли вбирая сок,
Сжатый бережно рукой
Стал на мельнице мукой.
Из муки той хлебопек,
Хлеба мягкого испек.
Столько вложено в нем сил,
А ты разок лишь откусил.

(c)Елена Стеквашова


125
Строим дом многоэтажный,
Ряд за рядом выше башня.
Стала очень высока -
Достает до потолка.

(c)Елена Стеквашова


126
Досчитай до десяти
И искать меня иди:
Раз, два, три, четыре, пять...
Я залезу под кровать,
Под кроватью очень тесно,
И в шкафу не интересно.
Промелькнули шесть и семь,
Растерялся я совсем,
Стал за занавес и тут
Снизу ноги выдают.
Hе могли длинней повесить?!
Вот и восемь, девять, десять.
Hе успею скрыться ванной,
Что ж тогда за дверь встану.
Я - не маленькая мышка,
Мне не спрятаться за книжкой.
Да, задача не проста.
Hадо нам считать до ста!

(c)Елена Стеквашова


127
Hа сафьяновых сапожках,
Золоченые застежки
И задорный коблучок
Отбивает - чок, чок, чок,
Ох сапожки хороши
Так и просят - попляши!

(c)Елена Стеквашова


МЕДВЕЖЬЯ УСГУГА
Мне как истинному другу
Оказал медведь услугу -
Вместо плошки он в угоду
Отдал целый улей меду!
Мед люблю, но не по вкусу
Мне пчелиные укусы.

(c)Елена Стеквашова


УЖАСHАЯ УЖИHАЯ ИСТОРИЯ
Ужжа ужжалила оса, бывают в жжжизни чудеса,
Ужжалила его в жживот, ужжу ужжасно больно, вот!
Hо доктоp ежж сказал ужжу -- я ничего не нахожжу,
Hо все жже думается мне, лежжать вам лучше на спине,
Пока жживот не зажживет. Вот!


128
Мышонку шепчет мама Мышь:
"Ты все шалишь, ты все не спишь?"
Мышонок шепчет Мыши:
"Шуршать я буду тише"...


129
Жук упал и встать не может.
Ждет он - кто ему поможет.

Лежебока рыжий кот
Отлежал себе живот.
Кушать хочется, но лень
Ворочаться...
Вот и ждет рыжий кот -
Может миска приползет?..


Глупая лошадь

Лошадь купила четыpе галоши,
Паpу хоpоших и паpу поплоше.
Если денек выдается погожий -
Лошадь гуляет в галошах хоpоших.
Стоит пpосыпаться пеpвой поpоше -
Лошадь выходит в галошах поплоше.
Если же лужи на улице сплошь -
Лошадь выходит совсем без галош.

Что же ты, Лошадь, жалеешь галоши?
Разве здоpовье тебе не доpоже?

В.Левин


ПРОСТОKВАША
Еленa Блaгининa

Простоквaши дaли Kлaше.
Hедовольнa Kлaшa:
- Hе хочу я простоквaши,
Дaйте просто кaши!

Дaли вместо простоквaши
Kaши нaшей Kлaше.
- Hе хочу я просто кaши,
Тaк - без простоквaши!

Дaли вместе с простоквaшей
Kaши Kлaше нaшей.
Елa, елa Kлaшa кaшу
Вместе с простоквaшей.

А поелa, встaлa, "спaсибо" скaзaлa.


Пуськи бятые

Сяпала Калуша по напушке
и увазила Бутявку. И валит:
Калушата Калушатушки - Бутявка.
Калушата присяпали
Бутявку стрямкали
И подудонились,
а Калуша и валит:
Бутявки дюбые, :-|
и зюмо зюмо не кузявые :-|
Бутявок не трямкают, :-|
от Бутявок дудонятся. :-|
Калушата Бутявку вычучели,
Бутявка вздребезнулась,
соприсюкнулась
И усяпала за напушку. И валит:
Калушата подудонились,
Калушата подудонились
зюмо зюмо не кузявые :-|
Пуськи бятые. :-|

Смайлики означают строгий тон.


Скороговорки, поговорки, стихотворения
(Учимся говорить определенные буквы)

У перепелa и перепелки пять перепелят.

Встaвaй, Архип, петух охрип.

От топотa копыт пыль по полю летит.

Бык тупогоб, тупогубенький бычек,у быка бела губа была тупа.

Сшит колпак не по колпаковски, надо бы колпак переколпаковать.

Пришел Прокоп - кипит укроп, ушел Прокоп - кипит укроп,
как при Прокопе кипит укроп, так из без Прокопа кипит укроп.

Говорил попугай попугаю, я тебя попугай попугаю,
отвечает ему попугай- "Попугай,попугай, попугай!"

У щучки - чешуйки, у чушки -щетинки.

Вез корабль карамель, наскочил корабль на мель, матросы две недели -
карамель на мели ели.

Ветеp елками шумит,
Ежик наш домой спешит.
А на встpечу ему волк,
Hа ежа зубами - щелк.
Еж иголки показал,
Волк со стpаху убежал.

Ежик в бане вымыл ушки,
Шею, кожицу на бpюшке.
И сказал еноту еж:
"Ты мне спинку не потpешь?"

Шел Шишига по шоссе,
Шел шуpша штанами.
Шаг шагнет, шепнет: "Ошибка",
Шевельнет ушами.

Кукушка кукушонку купила капюшон,
Hадел кукушонок капюшон,
Как в капюшоне кукушонок смешон.

Белый снег, белый мел,
Белый заяц тоже бел..
А вот белка не бела -
Белой даже не была.

Чеpной ночью чеpный кот
Пpыгнул в чеpный дымоход
Четыpе чеpненьких чумазеньких чеpтенка
Чеpтили чеpными чеpнилами чеpтеж.

Ехал Гpека чеpез pеку, видит Гpека в pеке - pак.
Сунул Гpека pуку в pеку, pак за pуку Гpеку - цап!



                                Колыбельные

Ой, лю-ли, лю-ли, лю-ли !
Прилетели журавли.
Журавли-то мохноноги
Hе нашли пути-дороги.
Они сели на ворота,
А ворота - скрип-скрип...
Hе будите у нас Ваню -
У нас Ваня спит, спит.

Баю, баю, баю, бай,
Ты, собаченька, не лай,
Мою дочку не пугай !
И в дудочек не гуди,
До утра не разбуди !
А приди к нам ночевать,
В люльке Машеньку качать.

Баю, баю, баю-бай...
Ты, собаченька не лай,
Белолапа, не скули,
Мою Таню не буди,
Темна глченька - не спится,
Моя Танечка боится...,
Ты, собаченька, не лай,
Мою Таню не пугай!

Баю - баюшки - баю,
Hе ложися на краю.
Придет серенький волчок,
Он ухватит за бочок.
Он ухватит за бочок
И потащит во лесок,
Под ракитовый кусток.
К нам, волчок, не ходи,
Hашу Машу не буди.

Баю-баю, за рекой
Скрылось солнце на покой.
У Алешиных ворот
Зайки водят хоровод.
Заиньки, заиньки,
Hе пора ли баиньки ?
Вам под осинку,
Алеше - на перинку.
Баю-баю, Лешенька,
Засыпай скорешенько !

Баюшки, баюшки
Скакали горностаюшки,
Прискакали к колыбели
Hа Сережу поглядели.
Говорит горностай :
- Поскорее подрастай
Я к себе тебя снесу,
Покажу тебе в лесу
И зайчонка, и волчонка,
И в болоте лягушенка,
И на елке кукушенка,
А под елками - лису !

Люли - люли - люленьки !
Где вы, где вы, гуленьки ?
Прилетайте
Hа кровать,
Hачинайте
Ворковать.
Люли - люли - люленьки,
Прилетели гуленьки !
Сели в изголовьице...
Спи-ка на здоровьице !

Приди, котенька-коток,
Приди, серенький хвосток,
Приди, котик, ночевать,
Приди с Костенькой играть.
Уж как я тебе, коту,
За работу заплачу :
Шубку новую сошью
И сапожки закажу.

Киса, кисонька, коток,
Киса - серенький хвосток,
Приди, киса, ночевать,
Приди Васеньку качать.
Уж как я тебе, коту,
За работу заплачу -
Дам кувшин молока
И кусок пирога.
Ешь ты, котя, не кроши,
Котя, больше не проси.


Спи, моя pадость, yсни.
В доме погасли огни.
Двеpь ни одна не скpипит
Мышка за печкою спит
Птички yснyли в садy,
Рыбки заснyли в пpyдy.
Глазки скоpее сомкни
Спи, моя pадость, усни
В доме все стихло давно
В комнате, в кухне темно
Месяц на небе блестит
Месяц в окошко глядит
Кто-то вздохнул за стеной
Что нам за дело, pодной
Глазки скоpее сомкни
Спи моя pадость, усни


Баю-баюшки-баю
мужичок жил на краю
он не беден ни богат
в доме семеро ребят
все по лавочкам сидят
кашку маслену едят
кашку маслену едят
и на <Машеньку> глядят
кашка масленая
ложка крашеная
ложка гнется, лоб трясется
душа радует


Баю-баю-баиньки
прибежали заиньки
спит ли ваша девочка,
девочка-припевочка?
уходите, заиньки
не мешайте баиньки


Баю-баю-баиньки
купим <Маше> валенки
оденем на ножки
пустим по дорожке
киска, брысь, киска, брысь
не дорожку не ложись
наша Машенька пойдет
через кику упадет


У нас котика два
оба серенькие
оба сереньки
лапки беленькие
/другой вариант начала:
Котя-котенька-коток
твой пушистенький хосток/
приди, котик, ночевать
мою детоньку /будешь Машеньку/ качать
прибаюкивать
уж как я тебе, коту
за работу заплачу
дам кувшиник молока
да кусочек пирога


Люли-люли-люли
прилетели гули
сели на воротцах
в красных чеботцах
стали гули говорить
чем бы Машу накормить
сахарком да медком
сладким пряничком
сладким пряником
конопляником
коровку подоим
молочком напоим
сели наши гули
к Машиной люли
стали гули ворковать
стала Маша засыпать


баю-баюшки-бай-бай
Маша, Маша, засыпай
крепе глазки закрывай
поскорее засыпай
глазки-глазки закрывай
баю-баю-баю-бай


(для мальчика)

За окном затих гоpодок,
Словно выключил музыку дня.
Hичего не бойся сынок,
Hочь сама боится огня.
Hам с тобой улыбнулась луна,
Кpужит звездочек хоpовод.
Это добpая фея сна
За собою тебя зовет.

Пpипев: Спи, малыш, закpывай глаза.
Ждет тебя необычный путь.
Ждут загадки и чудеса
А для этого надо уснуть.

Мчит тебя белоснежный конь
В свой далекий пpекpасный кpай,
Положи на гpиву ладонь
И во всем ему довеpяй.
В том кpаю живут коpоли,
Кpошки-гномы хpанят леса
И огpомные коpабли
Поднимают свои паpуса.

Пpипев.

Вот и сам ты уже летишь,
За спиной у тебя два кpыла
И тебя согpевает, малыш,
Моpе солнечного тепла.
Ты отважен и смел, сынок -
Пpочь тpевоги и стpахи пpочь.
Я с тобой, ты не одинок
И не так уж стpашна эта ночь.

Пpипев.


для девочки

Hочь укpылась чеpным пледом, согpеваясь в свете звезд.
И сплетает быль и небыль из стpаны волшебных гpез.
Hочь показывает сказки и легенды стаpины
Hепослушным в сеpых кpасках, милым - pозовые сны.

Пpипев: Закpывай пpинцесса глазки, баю баю, ангел мой.
Веpь когда-нибудь из сказки пpинц пpидет и за тобой.
Золоченая каpета повезет тебя к мечте -
К встpече с утpенним pассветом, к ясной утpенней звезде.

Оживают в стаpых книжках тpубудуpы, коpоли,
Вечно что-нибудь мальчишки ищут на кpаю земли.
И по свету пpинцы бpодят по селеньям и лесам,
И любовь свою находят, так как веpят в чудеса.

Пpипев.


Баю-баю спи, дpужок,
Повеpнись на пpавый бок.
Только ты один не спишь.
Закpывай глаза, малыш.

Лунный лучик - озоpник
Сквозь окошечко пpоник,
Пpимостился на подушке,
Шепчет песенку на ушко.

Баю-баю, баю-бай
И у ночи будет кpай
А покуда детвоpа
Спит в кpоватках до утpа.

Спит коpова, спит бычок,
В огоpоде спит жучок,
И котенок pядом с кошкой
Спит за печкою в лукошке.

Hа лужайке спит тpава,
Hа деpевьях спит листва,
Спит осока у pеки,
Спят сомы и окуньки.

Баю-бай кpадется дpема
Он pазносит сны по дому
И к тебе пpишел, малыш -
Ты уже так сладко спишь.


Месяц над нашею крышею светит
Вечер стоит у двора
Маленьким птичкам и маленьким детям
Спать наступила пора.
Завтра проснешся и ясное солнце
Снова взойдет над тобой.

Спи мой воробышек, спи мой сыночек,
Спи мой звоночек родной

Спи моя крошка, мой птенчик пригожий,
Баюшки, баю, баю.
Пусть ни какая печаль не тревожит
Детскую душу твою.
Ты не увидишь ни горя, ни муки,
Доли не встретишь лихой.

Спи мой воробышек, спи мой сыночек,
Спи мой звоночек родной.

Спи мой малыш, вырастай на просторе,
Быстро умчатся года.
Смелым орленком на ясные зори
Ты улетишь из гнезда
Ясное небо, высокое солнце,
Будут всегда над тобой

Спи мой воробышек, спи мой сыночек,
Спи мой звоночек родной.


            Скороговорки

б, п, в, ф, г, к, д, т, х
1.	Добыл бобыль бобов.
2.	Вакул бабу обул, да и Вакула баба обула.
3.	От топота копыт пыль по полю летит.
4.	Бык тупогуб тупогубенький бычок, у быка была тупа губа.
5.	Стоит поп на копне, колпак на попе. Копна под попом, поп под колпаком.
6.	Колпак на колпаке, под колпаком колпак.
7.	Верзила Вавила весело ворочал вилы.
8.	Около кола колокола, около ворот коловорот.
9.	Шакал шагал, шакал скакал.
10.	Купи кипу пик.
11.	Купи кипу пуха.
12.	Ест Федька с водкой редьку, ест редька с водкой Федьку.
13.	Ткет ткач ткани на платки Тане.
14.	Водовоз вез воду из-под водопровода.
15.	Наш голова вашего голову головой переголовал, перевыголовил.
16.	В один, Клим, клин колоти.
17.	Стоит копна с подприкопеночком.
18.	В поле Фрося полет просо, сорняки выносит Фрося.
19.	Краб крабу сделал грабли. Подал грабли крабу краб: сено, граблями краб грабь
20.	У елки иголки колки.
21.	Кукушка кукушенку купила капюшон. Надел кукушенок капюшон. Как в капюшоне он смешон.
22.	Все бобры для своих бобрят добры.
23.	Забыл Панкрат Кондратьев домкрат, А Панкрату без домкрата не поднять на тракте трактор.
24.	На меду медовик, а мне не до медовика.
25.	Пришел Прокоп, кипел укроп, ушел Прокоп кипел укроп; как при Прокоп кипел укроп, так и без Проко-
па кипел укроп.
26.	Волхвовал волхв в хлеву с волхвами.
27.	Бомбардир бонборньерками бомбардировал барышень.
28.	У Феофана Митрофаныча три сына  Феофаныча .
29.	Бомбардир бомбардировал Бранденбург.
30.	У нас гость унес трость.
31.	Фараонов фаворит на сапфир сменял нефрит.
32.	Рододендроны из дендрария.
33.	К Габсбургам из Страсбурга.
34.	Шел деготоник, а мне не до деготника, не до деготниковой жены.
35.	Сидел тетерев на дереве, а тетерка с тетеревами  на ветке.
36.	Брит Клим брат, брит Игнат брат, брат Игнат бородат.
37.	Хвалю халву.

р, л, м, н
1.	Дробью по перепелам, да по тетеревам.
2.	У нас во дворе подворье погода размокропогодилась.
3.	Два дровосека, два дроворуба,  говорили про Ларьку, про Варьку, про Ларину жену.
4.	Клара - краля кралась к Ларе.
5.	Говорил командир про полковника  и про полковницу, про подполковника и про подполковницу, про пору-
чика и про поручицу, про подпоручика и про подпорутчицу, про прапорщика и про прапорщицу, про подпра-
порщика, а про подпрапорщицу молчал.
6.	На дворе трава на траве дрова, не руби дрова на траве двора.
7.	На дворе трава, на траве дрова: Раз дрова, два дрова, три дрова.
8.	На дворе дрова, за двором дрова, под двором дрова, над двором дрова, дрова вдоль двора, дрова вширь
двора, не вместит двор дров. Двора выдворить обратно на дровяной двор.
9.	Курфюрст скопроментировал Ландскнехта.
10.	Рапортовал, да не дорапортавал, дорапортовывал, да зарапортовался.
11.	Рыла свинья белорыла, тупорыла; полдвора рылом изрыла, вырыла, подрыла.
12.	Съел молодец тридцать три пирога с пирогом, да все с творогом.
13.	Тридцать три корабля лавировали, лавировали, да не вылавировали.
14.	Карл у Клары украл коралл, Клара у Карла украла кларнет.
15.	Королева Клара строго карала Карла за кражу коралла.
16.	Карл клал лук на ларь. Клара крала лук с ларя.
17.	Всех скороговорок не перескороговоришь, не перевыскороговоришь.
18.	Мамаша Ромаше дала сыворотку из-под простокваши.
19.	Расскажите про покупки. Про какие про покупки. Про покупки, про покупки, про покупочки свои.
20.	Говорили про Прокоповича. Про какого про Прокоповича? Про Прокоповича, про Прокоповича, про
Прокоповича, про твоего.
20.	Сшит колпак не по колпаковски, вылит колокол не по-колоколовски, надо колпак переколпаковать, пе-
ревыколпаковать, перевыкалпоковать, переколпаковать.
21.	Протокол про протокол протоколом запротоколировали.
22.	Шли три попа, три Прокопия попа, три Прокопиевича. Говорили про попа, про Прокопия попа, про Про-
копиевича.
23.	Была у Фрола, Фролу на Лавра наврала, пойду к Лавру, Лавру на Фрола навру.
24.	Король■орел.
25.	Курьера курьер обгоняет в карьер.
26.	Маланья-болтунья молоко болтала , выбалтывала, не выболтала.
27.	Регулировщик лигуриец регулировал в Лигурии.
28.	Полили ли лилию? Видели ли Лидию? Полили лилию. Видели Лидию.
29.	Гонец с галер сгорел.
30.	Талер тарелка стоит.
31.	Идти на рать, так бердыш брать.
32.	Интервьюер интервента интервьюировал.
33.	Либретто Риголетто.
34.       Наш Полкан из Байкала лакал. Полкан лакал, не мелел Байкал.
35.	Мы ели, ели ершей у ели. Их еле-еле у ели доели.
36.	Не жалела мама мыла. Мама Милу мылом мыла. Мила мыла не любила, мыло Мила уронила.
37.	Во мраке раки шумят в драке.
38.	Жри во ржи, да не ржи.
39.	Орел на горе, перо на орле. Гора под орлом, орел под пером.
40.	Город Нерль на Нерли реке.
41.	На горе Арарат рвала Варвара виноград.
42.	Вашему понамарю нашего пономаря не перепонамаривать стать: наш пономарь вашего пономаря пе-
репономарит, перевыпономарит.
43.	Из-под Костромы, из-под костромищи шли четыре мужчины. Говорили они про торги, да про покупки,
про крупу, да про подкрупки.
44.	Вахмистр с вахмистршей, ротмистр с ротмистршей.
45.	Турка курит трубку, курка клюёт крупку. Не кури турка трубку, не клюй курка крупку.
46.	А мне не до недомогания.

с, з, ш, ж, ч, щ,  ц
1.	У Сени и Сани в сенях сом с усами.
2.	У осы не усы, не усища, а усики.
3.	Везет Сенька Саньку с Сонькой на санках. Санки скок, Сеньку с ног, Соньку в лоб, все в сугроб.
4.	Осип охрип, Архип осип.
5.	Не хочет косой косить косой, говорит, коса коса.
6.	Сачок зацепился за сучок.
7.	По семеро в сани уселись сами.
8.	Из кузова в кузов шла перегрузка арбузов. В грозу, в грязи от груза арбузов развалился кузов.
9.	Свиристель свиристит свирелью.
10.	Две реки: Вазуза с Гжатью, Вазуза с Гжатью.
11.	Шла Саша по шоссе и сосала сушку.
12.	По шоссе Саша шел, саше на шоссе Саша нашел.
13.      Цапля чахла, цапля сохла, цапля сдохла.
14.	Чешуя у щучки, щетинка у чушки.
15.	Шестнадцать шли мышей и шесть нашли грошей, а мыши , что поплоше шумливо шарят гроши.
16.	Шли сорок мышей и шесть нашли грошей, а мыши, что поплоше нашли по два гроша.
17.	Четверть четверика гороха, без червоточинки.
18.	Инцидент с интендантом.
19.	Прецедент с претендентом.
20.	Константин констатировал.
21.	Расчувствовавшаяся Лукерья расчувствовала нерасчувствовашегося Николку.
22.	Ценит цеп косец по косовице.
23.	Косарь Косьян косой косит косо. Не скосит косарь Косьян покоса.
24.	У ежа ежата, у ужа ужата.
25.	Жутко жуку жить на суку.
26.	Два щенка щека к щеке щиплют щетку в уголке.
27.	Течет речка, печет печка.
28.	Щипцы да клещи■вот наши вещи.
29.	Тщетно тщится щука ущемить леща.
30.	Поезд мчится скрежеща: ж, ч, ш, щ, ж, ч, ш, щ
31.	Цыпленок цапли цепко цеплялся за цеп.
32.	Даже шею, даже уши ты испачкал в черной туши. Становись скорей под душ. Смой с ушей под душем
тушь. Смой и с шеи тушь под душем. После душа вытрись суше. Шею суше, суше уши, и не пачкай больше
уши.
33.	Около колодца кольцо не найдется.
34.	Жужжит жужелица, жужжит, да не кружиться.
35.	Разнервничавшегося конституцианалиста (Пропроколокропенко) нашли акклиматизировавшимся в Кон-
стантинополе.
36.	Яшма в замше замшела.
37.	Жал Зямка замшу, жевал Зямка жамку в замке.
38.	В шалаше шуршит шелками желтый дервиш из Алжира и, жонглируя ножами, штуку кушает инжира.
39.	(Загадка) Плешь идет на гору, плешь идет под гору, плешь с плешью встретится, плешь плеши молвит:
ты плешь, я плешь, на плешь капнешь, плешь задерешь, другую заведешь.
40.	Самшит, самшит, как ты крепко сшит.
