                   В о п р о с ы    и    о т в е т ы
                           с о в е т с к о й
                  э к с п е p т н о й   с и с т е м ы
                                 и л и
                   а р м я н с к о г о     р а д и о


      Можно ли яйца красить кисточкой ?
      - Можно, если муж не боится щекотки.

      Каким должен быть горшок в малогабаритной квартире ?
      - Таким же, как обычно, только ручками во внутрь.

      Может ли женщина забеременеть от пыли ?
      - Может, если пыль стоит столбом.

      Может ли вегетарианец любить женщину ?
      - Может, если женщина ни рыба, ни мясо.

      Может ли женщина, будучи три раза замужем, остаться девственной ?
      - Может, если первый муж француз, второй - армянин, третий - академик.

      Для чего применяется пурген ?
      - Это национальное противозачаточное средство.

      Может ли немецкая овчарка стать бульдогом ?
      - Может, если ей отрубить хвост и набить морду.

      Кем лучше быть - дураком или лысым ?
      - Лучше дураком: не так заметно лысины.


                                - 2 -

      Какое сходство между телевышкой и женской ножкой ?
      - Чем выше, тем больше дух захватывает.

      Почему старые девы носят черные юбки ?
      - Чтобы не засветить пленку.

      Когда наступит всемирный голод ?
      - Когда китайцы начнут есть вилками.

      Будет ли новая всемирная война ?
      - Войны не будет, но будет такая борьба за мир, что камня
      на камне не останется.

      Как уберечь горжетку от выпадания волос ?
      - Что такое горжетка, мы не знаем, но догадываемся.
      Рекомендуем не ездить на лошади верхом, на велосипеде,
      а также не мыться жесткой мочалкой.

      Обладает ли женщина даром удовлетворить мужчину ?
      - Обладает, но не даром.

      Что такое порядочная женщина, и что такое потаскуха ?
      - Потаскуха - это одинокая женщина, которая потоскует и
      ложится спать одна, а порядочная любит порядок, сегодня
      один, а завтра другой.

      Какая разница между статуей и женщиной ?
      - Статуя сначала падает,а потом ломается,женщина-наоборот.

      Почему петух поет всю жизнь ?
      - Потому,что у него много жен и ни одной тещи.

      Может ли собака получить инфаркт ?
      - Может,если ей создать человеческие условия.

      Есть ли жизнь на Марсе ?
      - Тоже нет.

                                - 3 -


      Что такое зарплата ?
      - То же,что и менструация:Ждешь месяц,а в три дня
      кончается.

       Откуда происходят все болезни ?
      - Все болезни от нервов,только сифилис от удовольствия.

      Что такое критика снизу ?
        -Не можешь - слезай.

      Что самое ценное в женском молоке ?
      - Тара.

       Может ли мужчина обладать сотней женщин в одну ночь ?
      - Может,если ночь полярная.

      Что такое муж ?
        -Это заместитель любовника по хозяйственной части.

      Какая разница между мужем и директором ?
      - Директор знает своего заместителя, а муж нет.

       Что означает русское слово бизнес ?
      - Надо стащить ящик водки, водку вылить, бутылки сдать,
      а деньги пропить.

       Что легче всего на свете ?
      - Член - не успеешь подумать, уже встает.

      Что тяжелее всего на свете ?
        -Член - если не встает, то никаким домкратом не поднимешь.

      Что быстрее всего на свете ?
      - Мысль. За одну минуту можно перенестись из Еревана в
       в Париж и поставить дюжину палок самой красивой женщине.

                                - 4 -

      Кто были первые люди на земле ?
      - Известно, что человек произошел от обезьяны, поэтому
      приходится признать, что первыми людьми были: еврей -
      Арон Гутан, грузин - Шампанидзе и pусский - Гаврила.

      В чем разница между мужским членом и самолетом ?
      - Самолет поднимается - становится меньше, а член
      поднимается - становится больше.

      Может ли мужской член стать ударником комтруда ?
      - Не может,так как он встает на работу не когда нужно,
      а когда захочет, не может работать восемь часов подряд,
      плюет на свое рабочее место, кроме того имеет свои
      частнособственнические интересы - сам побыл, других не
      пускает.

      Чем девушка отличается от рыцаря ?
      - Рыцарь сражается до последней капли крови, а девушка -
      до первой.

      Почему армянское выражение "а в кусты" пишется вместе ?
      - Потому, что там одному делать нечего.

      Можно ли гладить капрон ?
      - Не можно, а нужно, если он на красивой женской ножке.

      Почему у курицы нет грудей ?
      - Потому, что у петуха нет рук.

      Каких женщин будут любить при коммунизме - полных или
       худых ?
      - Точно не известно, но предполагаем полных, так как
      мужчина не собака, на кости не бросается.


                                - 5 -

      Что означает - крест на крест ?
      - Поп на медсестре.

      Какая разница между мужскими и женскими ногами ?
       - В ногах разницы нет, разница между ними.

      Отчего лучше умереть: от сифилиса или от дизентерии ?
      - Лучше умереть мужчиной, чем засранцем.

      Можно ли спать с открытой форточкой ?
      - Можно, если больше не с кем.

      Правда ли, что Чайковский был гомосексуалистом ?
       -Правда, но мы его любим не только за это.

      Чем заняты девушки в больших городах?
      - Решают проблему - как одеть "мини"-юбку на "макси"-попу
      и натянуть высокие сапоги на кривые ноги.

      Как француженка делает аборт ?
      - Тьфу!

      Что такое парадочная женщина ?
      - Это женщина, которая отдается в парадном.

      Что такое застенчивая женщина ?
      - Это женщина, которая отдается за стенкой.

      Как заиметь друга ?
      - Хочешь иметь друга - купи собаку.

      Можно ли попой останавливать поезд ?
      - Можно, если она будет красной.

      Может ли убить человека 6-ти вольтовый аккумулятор ?
      - Может,если он упадет со шкафа.

                                - 6 -


      Чем отличается женщина от яхты ?
      - На яхте сначала ставят мачту, а потом поднимают паруса,
      а у женщины-наоборот.

      Что такое однополчанин ?
      - Это мужчина, который может кинуть только одну палку.

      Что находится у женщины между ног ?
      - Стиральная машина - сунешь вещь, а вынешь тряпку.

      Сколько бывает видов противоестественной любви ?
      - Мужчина к мужчине, женщина к женщине, страны народной
      демократии к СССР.

      Чем отличаются орехи от мужа ?
      - Орехи грызут, когда есть деньги, а мужа грызут, когда
      нет денег.

      Что такое "ни то, ни се и сбоку бантик" ?
      - Это голый мужчина в профиль.

      Есть ли в СССР дома терпимости?
      - Домов терпимости у нас нет, у нас есть дома отдыха.

      Можно ли на ходу изнасиловать женщину?
      - Нельзя, потому что бежать с поднятой юбкой легче чем
      с опущенными штанами.

      Можно ли определить национальность, если отец турок, а
      мать еврейка ?
      - Натуральный еврей.

      Где у человека душа ?
      - Под мочевым пузырем. Как оправишься, на душе легче
      становится.

                                - 7 -


      Где у женщины аппендицит?
      - Как войдешь - налево.

      Что думает петух, когда бежит за курицей ?
      - "Догоню - удовлетворюсь, а не догоню, так согреюсь".

      А курица?
      - "Не слишком ли быстро я бегу ?"

      Как молодой жене обращаться с мужем ?
      - Как с собакой: кормить, ласкать, почаще водить гулять.

      Будет ли любовь при коммунизме ?
      - Не будет денег, не будет и любви.

      Почему когда потеют ноги, они плохо пахнут, а руки нет ?
      - Вспомните, откуда растут ноги и откуда растут руки.

      Можно ли прожить на одну зарплату ?
      - Не знаем, не пробовали.

      Какое самое лучшее противозачаточное средство ?
      - "Спиодин".

      Сколько в мире великих наций ?
      - Русские, нерусские и армяне.

      Что милее всего на свете ?
      - Сон. Положи рядом со мною красивую женщину, но если
       хочешь спать, то не обратишь на нее никакого внимания.

      Что может дать самая красивая женщина Парижа ?
      - Она не может дать больше того, что может дать.
      Что такое сверхжадность ?
      - Когда человек испортит воздух под одеялом и накроется
        с головой.

                                - 8 -


      Почему клоп плоский ?
      - Чтобы удобнее было на нем спать.

      Как избавиться от клопов ?
      - Надо купить лотерейные билеты и оклеить ими комнату.
       Если хоть один билет выиграет, то клопы сдохнут от смеха.

      Как определить границу, где Грузия, а где Армения ?
      - Надо поставить на границе голую женщину: грузин подойдет
       спереди, а армянин сзади.

      Что мягче всего на свете ?
      - Кулак. Даже на мягкой подушке его подкладывают под голову.

      Можно ли при атомном взрыве сходить в туалет ?
      - Можно, если найдете свой зад.

      Что такое семейная ссора ?
      - Это когда женщина разводит ногами, а мужчина руками.

      Почему женщин не берут в армию ?
      - Потому что по команде "ложись" они падают на спину.

      Какая разница между пивом и лекарством ?
      - Лекарство сначала выписывают, а потом пьют, а пиво
       сначала пьют, а затем выписывают.

      Чем отличается женщина от дерева ?
      - Дерево сначала пилят, а потом валят, женщину - наоборот.

      Что такое реактивный муж ?
      - Это - ту - 104 , а жену - ни разу.

      Что надо делать, когда на тещу напал тигр ?
      - Сам напал, сам пусть и защищается.

                                - 9 -


      Почему мужской член быстро уходит на пенсию ?
      - Потому что он работает в горячем цеху, и всегда в
       ночную смену.и вниз головой.

      В СССР плановая система хозяйства, почему же не
      планируется рождаемость ?
      - Потому что средства производства находятся в частных
       руках.

      Можно ли Париж сделать соцгородом ?
      - Можно, но жалко.

      Правда ли, что у всех б... блестят глаза?
      ...Армянское радио отказалось отвечать. Тогда подключилось
       одесское радио: "Если бы у всех б... блестели глаза, то в
       в Одессе всегда были бы белые ночи". На этот счет
       ленинградское радио заявило: "Просьба без намеков".

      Чем отличается золотая женщина от простой ?
      - Золотая - с пробой.

      Чем отличается Волга от попа ?
      - Волга - матушка, а поп - батюшка.

      Можно ли опрелить величину мужского члена по носу ?
      - Можно. Но если судить по ослу, то лучше по ушам.

      Что такое "ни то - ни се" ?
      - Это маленькая на троих.

      Что такое старость ?
      - Это когда половина мочи идет на анализ.

      Что можно снять с голой женщины ?
      - Только голого мужчину.

                                - 10 -


      Почему слово "квас" пишется вместе, а "к вам" -
      отдельно ?
      - Потому что "ананас" пишется вместе, а "мы ее" -
      отдельно.

      Чем отличается женщина от мужчины ?
      - Женщина всегда может, но не всегда хочет, а мужчина -
      наоборот.

      Как в комнате уничтожить клопов ?
      - Надо их загнать под шкаф, а у шкафа подпилить ножки.

      Какой самый красивый город? Сколько надо атомных бомб,
      чтобы его уничтожить ?
      ...Армянское радио помолчало и ответило: "Ереван - красивый
      город, но Тбилиси - лучше."

      Откуда возникла чечетка ?
      - Она возникла в семье рабочего Саржесяна, у которого
      было тринадцать детей и один ночной горшок.

      Что нужно делать при атомном взрыве ?
      - Нужно завернуться в простынь и медленно ползти на
      кладбище.

      А почему медленно?
      - Чтобы не создавать паники.

      Какая разница между телевизором и ночным горшком ?
      - Разницы никакой. И там, и там одно и то же, но в горшке
      лучше видно.

      Можно ли построить коммунизм в отдельно взятом городе
      Ереване ?
      - Можно, но лучше в отдельно взятом городе Тбилиси.

                                - 11 -


      Что будет, если соединить кибернетику и математику ?
      - Кибенематика.

      Для чего у человека нос ?
      - У мужчин для красоты, а у женщин, чтобы совать его
      куда не следует.

      Почему одни мужчины тонкие, а другие толстые, хотя едят
      одни и те же макароны ?
      - Потому что одни едят вдоль, а другие - поперек.

      Какая разница между женщиной и стеклом ?
      - Если стекло покрывают матом, оно белеет, а женщина
      краснеет.

      Какой телевизор самый хороший ?
      - Женский. Во-первых, он ломается раз в жизни. Во-вторых,
      раз в месяц бывает цветным. В-третьих, подходит любая
      трубка, в-четвертых, работает под любым напряжением.

      Как сделать двойню ?
      - Надо член обернуть в копировальную бумагу.

      Что нужно делать, чтобы женщина не рожала, ружье не
      стреляло, собака не кусала ?
      -Не спускать.

      Может ли в Армении быть коммунизм ?
      - Нет, потому что за горами.

      Что такое волосатый мужчина ?
      - Это или первый человек, или последняя обезьяна.

      Что такое похмелье ?
      - Это та же пьянка, только с утра.

                                - 12 -


      Как называется женщина с низким декольте ?
      - Голосистая.

      Что такое половая недостаточность ?
      - Это когда член не достает до пола 15 см.

      Какую лучше иметь жену: страшную, но верную, или
      красивую, но б... ?
      - Лучше есть торт хором, чем клевать г... в одиночку.

      Почему армянам всегда везет ?
      - Потому что фортуна боится повернуться к ним задом.

      Можно ли изнасиловать женщину, у которой кривые ноги ?
      ...Армянское радио неделю молчало. Подключилось "Би-Би-Си".
      Через  некоторое время поступил ответ: "Англичане -
      джентльмены и палки в колеса ставить не будут".

      Почему в магазинах не стало баранины, свинины и кур ?
      - Все бараны пошли учиться, все свиньи вышли в люди,
       куры со смеху сдохли.

      Какой самый короткий анекдот ?
      - Еврей - дворник.

      Можно ли скрестить медведя и корову ?
      - Не только можно, но и нужно, чтобы зимой оно сосало
       лапу, а летом давало молоко.

      Что нужно сделать, чтобы повысить урожайность в СССР ?
      - Надо прекратить лить г... друг на друга и начинать
       вывозить его на поля.

      Что сделать в первую брачную ночь, чтобы не испачкать простынь ?
       -Вымыть ноги.

                                - 13 -


      Что такое дирижабль ?
      - Это летающее яйцо.

      А у меня два яйца, а я не летаю. Почему ?
      - Плохо работает пропеллер.

      Чем отличается триппер от соловья ?
      - Поймаешь, узнаешь.

      Правда ли, что у русских мелодичный язык ?
      - Истинная правда,т.к. они говорят: "Речка по колено,
       а рыбы до ...".

      Может ли женщина сделать мужчину миллионером ?
      - Может, если он миллиардер.

      Что такое: "Ни кола, ни двора" ?
      - Это когда не стоит и жить негде.

      Правда, что при коммунизме дети будут рождаться при
      помощи пара и электричества и как это понять ?
      - Разьясняем: в комнату входит пара и гасит электричество.
       Остальное как при социализме.

      Может ли забеременить мужчина ?
      - Над этой проблемой ведется работа в Армении. Пока
       положительных результатов нет.

      На что будет похожа женщина, если ее поставить вверх
      ногами ?
      - На копилку.

      На что будет похож мужчина, если его поставить вверх
      ногами ?
       -На вешалку.

                                - 14 -


      Сколько раз краснеет в жизни женщина ?
      - Четыре раза: в первую брачную ночь, когда первый раз
       изменяет мужу, когда первый раз берет деньги, когда
       первый раз дает деньги.

      А мужчина ?
      - Два раза : первый раз - когда не может второй, второй -
       когда не может первый.

      Можно ли изнасиловать женщину на центральной площади ?
      - Нет. Будут мешать советами.

      Можно ли на квадратном метре играть в городки ?
      - Можно, если женщина ставит фигуры, а мужчина
       кидает палки.

      Может ли женщина стать лебедем ?
      - Если может раком, может и лебедем.

      Как уберечься от беременности ?
      - Пейте нарзан.

      До или после ?
      - Вместо.

      Какая должна быть женщина ?
      - Как поликлинника - чистой, общедоступной и бесплатной.

      Чем отличается женщина от бутылки ?
      - Бутылку сначала заполняют, а потом затыкают, а ж
      а женщину - наоборот.

      Что делать, чтобы не потеть на работе?
      - Что такое работа, мы не знаем, но если это то, о чем
      мы думаем, то советуем не накрываться одеялом.

                                - 15 -


      Обязательно ли красить яйца на пасху ?
      - Да, так как не человек красит яйца, а яйца - человека.

      Может ли женщина стать вратарем ?
      - Да, если выдержит 11-метровый.

      Чем отличаются мужские трусы от женских ?
      - В мужские трусы лезут ногами, а в женские - руками.

      Можно ли забеременить от тунеядца ?
      - Нет, тунеядцы обычно плохо кончают.

      Что такое беременная девушка ?
      - Это девушка без чувства юмора, с ней пошутили, а она
      надулась.

      Изменяла ли Ева Адаму ?
      - Точно не знаем, но то, что человек произошел от обезьяны
      обезьяны - это факт.

      Что такое апатия ?
      - Это отношение к сношению после сношения.

      Американец спрашивает: "Может ли в СССР инженер купить
      машину ?".
      ...Радио молчало три дня, потом ответило с пафосом: "А у
      вас негров линчуют".

      Что можно купить на старый рубль ?
      - Ничего.

      А на новый ?
      - В 10 раз больше.

                                - 16 -


      Правда ли, что академик Амбарцумян выиграл "Волгу" по
      по лотерее ?
      - Да. Только не академик, а футболист и не по лотерее,
      а в преферанс, и не выиграл, а проиграл, и не Волгу,
      а сто рублей.

      Какой самый умный народ ?
      - Спасибо за комплимент.

      Что такое плотская любовь ?
      - Это любовь на плоту.

      Что такое сверхиндукция ?
      - Это когда армянин постучит членом по телеграфному столбу,
      а на телеграфной станции забеременеет телеграфистка.

      Что делать, если хочется работать ?
      - Полежи и все пройдет.

      Что такое социализм ?
      - Г... по сравнению с коммунизмом.

      Можно ли бить жену ?
      - Не только можно, но и нужно, так как еще Энгельс
      говорил, что битие определяет сознание.

      Какая разница между вором и любовником ?
      - Вор ищет где плохо лежит, а любовник, где плохо стоит.

      Почему некоторые мужчины стремятся овладеть женщиной
      на лестнице ?
      - Если не встанет, то можно сказать, что кто-то идет.

      Почему в магазинах нет красной икры ?
      - Из-за отсутствия спроса. Приди в магазин и послушай -
        разве красную икру кто-нибудь спрашивает ?

                                - 17 -


      Чем сменяется культ личности ?
      - Культом двуличности.

      Чем отличается слово "стоит" от слова "стоит" ?
      - Если не стоит, то и не стоит.

      Кто такой русский ?
      - Дурак.

      А два русских ?
      - Драка.

      А три русских ?
      - Очередь за водкой.

      Почему нет папуасского джаз-оркестра ?
      - Не каждый порядочный еврей засунет себе в нос кольцо.

      Почему мы идем к коммунизму, а жрать нечего ?
      - Зачем жрать посреди дороги, придем и нажремся.

      Какая самая чистая любовь ?
      - После бани.

      Что выше любви ?
      - Пупок.

      Какая вам нравится болезнь ?
      - Чесотка.

      Почему ?
      - Почесался и еще хочется.

      А какая не нравится ?
      - Геморрой, ни себе посмотреть, ни людям показать.

                                - 18 -


      Что такое очередь ?
      - Это организованный поход к прилавку.

      Можно ли тещу убить ватой ?
      - Да, если в нее завернуть утюг.

      Где у женщин волосы самые кудрявые ?
      - В Африке.

      Что нужно сделать восьмидесятилетней старухе, чтобы ее
      грудь стояла как у девушки ?
      - Стать на четвереньки.

      Что будет, если скрестить воблу со стерлядью ?
      - Воблядь.

      Есть ли разница между проституткой и б... ?
      - Проститутка это профессия, а б... - это хобби.

      Почему камбала имеет плоскую форму ?
      - Точно не знаем, но думаем, что после ночи с китом.

      Можно ли жениться в сорок с небольшим ?
      - Да но лучше в тридцать и с большим.

      Что такое фокстрот ?
      - Любовь стоя.

      Что такое любовь ?
      - Фокстрот лежа.

      В котором часу девушка должна ложиться в постель ?
      - В 21 час, так как в 23 она должна быть дома.


                                - 19 -

      В какой раздел библиотеки поставить книгу "Онанизм" ?
      - В раздел "Умелые руки".

      Может ли женщина прожить на 30 рублей в месяц ?
      - Да, если одеваться будет в кредит, а раздеваться за
        наличные.

      Что такое культ личности ?
      - Это когда один плюет на всех.

      А разоблачение культа личности ?
      - Когда все плюют на одного, а в результате все ходят
        оплеванные.

      Можно ли гладить женское трико утюгом ?
      - Да, но лучше руками.

      Что будет если скрестить ежа и ужа ?
      - Полтора метра колючей проволоки.

      Что делает лиса, когда хочет иметь маленьких лисят ?
      - То же самое, что и женщина, когда хочет иметь лису.

      Можно ли беседовать с девушкой пятнадцати лет о половом
      вопросе ?
      - Да, если хотите расширить свой кругозор.

      Что такое переходный возраст ?
      - Это, когда пенсию не дают по молодости, а женщины
      не дают по старости.

      Что надо делать, если сны снятся на иностранном языке ?
      - Надо брать с собой переводчицу.

      Может ли "Запорожец" развить скорость 140 км/час ?
      - Да, если его спустить с горы Арарат.

      Почему закрыли армянское радио ?
      - За неуместную паузу.
