                         ВОЛЬНОЕ СЛОВО НАРОДА

С О Д Е Р Ж А Н И Е

Вольное слово народа

Юмор коммуналок
Культ личностей
Анекдоты эпохи строительства коммунизма
Ох, эти женщины!
Крутые анекдоты
Всякая всячина
Черный юмор
Мы все учились понемногу
Анекдоты с иностранным акцентом
Солдатские анекдоты
Из старых российских анекдотов


	Анекдот свободно и вольно шагает по стране и покоряет
миллионы своей простотой и искренностью. Он с честью выдержал
десятилетия заточения, вышел из подполья, и, оказалось, является
неотъемлемой частью нашего бытия, которую у нас пытались отнять. По
широте распространения и охвату жизни; глубине и силе влияния на
общественное сознание он с полным основанием может быть отнесен к
народному эпосу. Глубина и сила его неисчерпаемы. Мы не знаем,
сколько их в памяти народной. В США выпущено три тома советских
анекдотов, у нас издаются и переиздаются новые и давно забытые
старые, сочиняются по горячим следам событий. Народ не устает
творить.
	Известный русский писатель и политик П. Б. Струве определял
классический жанр анекдота как "занимательный и забавный рассказ о
каком-то действительном происшествии, который имеет, однако,
помимо индивидуального и случайного содержания, типический и
общий смысл".
	Советский анекдот снискал себе мировую славу именно из-за
типического смысла, емкости и заложенного в нем взрывного действия.
Динамизма и силы, заложенных в анекдоте, более всего боялись власти,
запрещая их самым беспощадным образом. В сталинские времена
рассказчик анекдота мог получить до десяти лет лагерей по статье 58
Уголовного кодекса как за "антисоветскую агитацию и пропаганду". В
хрущевские и брежневские времена полагалось три года тюрьмы как за
"распространение заведомо ложных измышлений, порочащих
советский государственный и общественный строй". Однако
уничтожающая сатира рвалась на свободу из заточения. Народ хохотал
над глупостью власть имущих. И чем тяжелее жилось, тем острее
ощущалась нужда в точном и емком слове. Анекдот заряжал и сплачивал
людей. Острое, меткое слово взбодряло, придавало сил. Анекдот
проникал сквозь тюремные стены в камеры заключенных. Для него не
существовало и не существует запретных тем, объектов критики, для
него нет вождей и кумиров. Он всевластен, беспощаден, безжалостен к
порокам и глупостям. К нему неравнодушны и заключенный, и его
страж, и министр, и дворник. Сам "отец народов" в минуты роковые
любил послушать анекдот, заставляя рассказывать своих сатрапов. А те,
млея от страха, выдавливали какую-нибудь незлобивую шутку - только
бы не обидеть вождя.
	Анекдот - явление уникальное в нашей стране. Только нация,
сознающая свою силу и уверенность, может так беспощадно смеяться над
своими пороками. Корни его уходят в далекую пушкинскую эпоху. Тогда
под анекдотом понимали литературные портреты, исторические
произведения, а также навыдуманные повести. Ядро таких сочинений
составляли реальные происшествия. Ни один известный исторический
деятель не избежал суда народного в кратком, точном, искрометном
"приговоре". Много анекдотов передавалось в народе о Петре 1,
Екатерине 11, Потемкине, Суворове, Пушкине, Крылове и других.
	Известно, что Пушкин собирал анекдоты и даже предпринял
попытку опубликовать фундаментальный труд. В 1806 году в Москве
выходят "Подлинные анекдоты Екатерины Великой", и 18З7 году -
"Полные анекдоты о Балакиреве, бывшем шуте при дворе Петра
Великого". Появляются анекдоты графа Суворова, анекдоты из жизни
Пушкина, о Суворове, Сумарокове.
	Вплоть до 1922 года появлялись в печатном виде народные
творения, затем идет полоса замалчивания, запрещения и карательных
мер. Теперь уже вряд ли кто скажет, сколько их пострадало за вольное
слово, за естественную человеческую потребность смеяться и шутить.
Таких многие и многие тысячи.
	Смех есть отрицание. Над чем же мы сегодня смеемся, что
отрицаем? Как и всегда, смеемся над человеческими глупостями,
пороками, недостатками. Высмеивать их - значит совершенствоваться,
очищаться, становиться мудрее. Если в народе перестали раздаваться
шутки, юмор, анекдоты - это значит нация больна. Надо не переставать
смеяться над пороками, трудностями, неурядицами жизни м тогда они
перестанут брать нас за горло.
Егор Посвежинный


ЮМОР КОММУНАЛОК


	Встретились два друга. Один и спрашивает:
	- Как работается?
	- Как в лесу! Что ни начальник - дуб, что ни подчиненный - пень,
что ни бумага - липа.
	- А как живешь?
	- Как в сказке! Дома теща - Баба-Яга, жена - ведьма, соседка -
Царевна-Лягушка, а ее муж - Иванушка-дурачок.


	Муж по пьяному делу получил ожог. Врачи вызвали в больницу
жену и говорят:
	- Ваш муж в тяжелом состоянии. Нужна пересадка кожи. Спасти
его можете вы, если дадите свою кожу.
	- Он с меня уже три шкуры содрал! Пусть теперь своей обрастает!


	Встретились два соседа. Один и спрашивает у другого:
	- Ты Петра Ивановича, сторожа пищекомбината, знал?
	- Знал. А что с ним?
	- Гуляшом захлебнулся. Женил сына, выпили на свадьбе,
рассмеялся и гуляшом захлебнулся. Во судьба! Хороший был человек.
	- Да, судьба что ворон: кружится, кружится и опустится на
падальЄ


	Мать рассказывает ребенку сказку.
	- Жила-была Баба-Яга. Однажды она пошла в лес за грибами. Но у
нее заболели ноги, закружилась голова. Села Баба-Яга отдохнуть на
пенек, а тут, откуда не возьмись - волк. Схватил и съел Бабу-Ягу.
	- А болезни куда делись? - спрашивает ребенок.
	- С болезнями съел.


	Вызывает начальник кочегара.
	- 3ачем пьешь?
	- Я не пью. Просто когда зуб болит, беру глоток водки в рот - и
легче. Подержу, подержу да и проглочу.
	- А ты бы выплевывал.
	- Так водка-то дорогая - жалко.


Заспорили муж с женой. И вгорячах муж неосторожно сказал жене:
	- Ты неправа.
	Жена вспылила не на шутку:
	- По-твоему, я говорю неправду! Выходит, я обманываю! 3начит, я
вру? Брешу, так сказать? Значит, я собака? Мама! Он меня сукой обозвал!


	Муж приносит домой зарплату и десять рублей оставляет себе.
	Жена спрашивает:
	- Почему ты все время по десять рублей оставляешь?
	- Да, понимаешь, я в войну танк сжег, так военкомат по десять
рублей удерживает.
	Жена пришла к военкому и спрашивает:
	- Мой муж воевал танкистом, горел в танке. Получилось так, что
танк сгорел. И вот столько лет прошло после окончания войны, а вы до
сих пор удерживаете с него по десятке в месяц. До каких пор это будет
продолжаться?
	Военком сразу сообразил, в чем дело: несладко живется
фронтовику.
	- Да, да, мы удерживаем по десять рублей в месяц. Только танк
дороже оказался. Теперь будем удерживать по двадцать рублей. Пришла
она к мужу и рассказывает.
	- Зачем ходила? Достукалась! Если будешь жаловаться, еще
набросят!


	Муж и жена на прогулке разговаривают. Больше говорит жена,
муж молчит.
	- Какая была Анна Каренина! Вот эта женщина! Какие чувства.
Какая любовь!
	Муж молчит.
	- Да ты что, "Анну Каренину" не читал?
	- Не читал.
	- А что же ты читал?
	- "Муму"! А если будешь приставать - утоплю!


	Ученые проводили опыты над белыми и серыми мышами. Белым
создавали хорошие условия, а серым - плохие. Начали наблюдать. Белые
погибали от сердечного приступа; а серые выживали, даже наблюдались
долгожители. В чем дело? Ученые никак не могли понять. Начали
строить разные теории и гипотезы, спорить, доказывать. И вот однажды
сторож признался:
	- Не ломайте головы! Белым мышам я каждый день из-под полы
кота показываю. Вот они иЄ
	Так разрешилась еще одна научная загадка.


	У речки с удочками сидят Счастливчик и Неудачник. У одного,
естественно, клюет, у другого - нет. Неудачник интересуется:
	- На что ловишь?
	- На червя,- отвечает Счастливчик,- хочешь, бери!
	Вынимая жирного червя, тот спрашивает:
	- Ты где берешь таких красавцев?
	- Все очень просто. Отвожу от розетки провода и втыкаю их в
огороде на грядке. Черви ползут как миленькие, собирай - не хочу.
	На следующий день Неудачник приходит весь в синяках.
	- Что с тобой? - изумился Счастливчик.
	- Да мало мне показалось двести двадцать вольт. Вышел в поле,
там, где ЛЭП проложена, закинул провода, воткнул в землю и жду, когда
черви появятся. А тут вылезли шахтеры и так морду набилиЄ


	Инженер уходил в отпуск. Ему выдали отпускные одними
рублями. Он пришел домой, разложил их все на столе. Думает: вот
придет жена, и я ее удивлю. Слышит звонок в дверь. Открывает, а там на
пороге сосед. Просит дрель, а сам заглядывает через плечо.
	- Что это у тебя там на столе разложено?
	- Да это деньги сохнут. Всю ночь печатал и вот разложил для
просушки.
	Сосед ушел. Через некоторое время врывается милиция. Видит на
столе деньги.
	- А где клише? Говори, где клише, с которого ты печатал?
	- Я его соседу отдал. Сейчас он печатает.
	Те - к соседу. Произвели обыск и нашли самогонный аппарат.
Соседа оштрафовали на крупную сумму.


	Пришла бабка в психбольницу проведать внучка. Подлетает к ней
один верхом на палке и говорит:
	- Садись, бабка, подвезу.
	И взял за "подвоз" три рубля. Подбегает второй и говорит:
	- Давай, бабка, подлечу!
	Поплевал ей на голову и взял пять рублей. Бабка пошла к
главврачу жаловаться. Что за порядки тут в психбольнице, почему
больных так распустили?
	- Нет,- говорит главврач,- наши психи взаперти сидят. Это
студенты мединститута подрабатывают.


	Идет конкурс на замещение руководящей должности в
стройтресте. Два претендента. Комиссия спрашивает одного:
	- Какими языками владеете?
	- Тремя: административным, матерщинным и русским словарем.
	- А вы? - спрашивает комиссия другого претендента.
	- Двумя: административно-матерщинным и русским через
переводчика.

	Муж уходит на работу. Вышел из подъезда и вспомнил, что ни
копейки на обед. Кричит жене на пятый этаж:
	- Зоя! Брось полтинник на обед! Я деньги забыл.
	Зоя появляется на балконе. Вся вздернутая, недовольная.
	- Вечно ты что-нибудь забываешь! И все у тебя не слава богу!
	Но за деньгами все-таки пошла. Приносит пятьдесят копеек
мелочью и спрашивает:
	- А как я тебе их брошу? Они же разлетятся - не соберешь.
	- А ты в трояк их заверни!


	Сидят в курилке на работе мужики и обсуждают своих жен.
	- Твоя сколько на обед дает? - спрашивает один другого.
	- Моя рубль - и ни копейки больше, гадюка.
	- А моя полтинник, стерва.
	- А ты что молчишь, Митя? Сколько твоя отпускает?
	- Моя Зоя тридцать копеек.
	- И ты ее еще Зоей называешь?
	- А это змея особо ядовитая.


	Муж уезжает в командировку. Жена собрала ему в дорогу
харчишек, проводила. А он вместо командировки - к знакомой в
соседний подъезд. И там живет сутки, другие, третьи.
	Знакомая и говорит ему:
	- Что все время на диване валяешься? Взял бы хоть мусорное ведро
вынес.
	- Давай! Это мы мигом.
	Понес, выбросил мусор и звонит в дверь. Открывает дверь жена и
смотрит: муж стоит в трико и с мусорным ведром в руках.
	- Ты что, из командировки приехал?
	- Да.


	Приходит парень к врачу и жалуется:
	- Что делать? Только лягу спать - и сразу описаюсь.
	- А что ты перед этим ощущаешь? Может, тебе какие сны снятся?
	- Да, появляется чертик и говорит: "Давай пописаем". И я
просыпаюсь весь мокрый.
	- А ты следующий раз, как только чертик прилетит и скажет
"Давай пописаем", ты ему ответь: "Я уже пописал".
	- Хорошо, спасибо, доктор.
	Через некоторое время снова приходит парень к врачу.
	- Еще хуже, доктор.
	- А как было дело? Расскажи.
	- Прилетел чертик и говорит: "Давай пописаем", а ему говорю:
"Я уже пописал". А мне чертик и говорит: "Тогда давай покакаем".


	Заходит в больничную палату человек в белом халате. Смотрит,
лежат больные. Он подходит к одному и спрашивает:
	- У тебя какой рост?
	- При чем тут рост? Вы мне помогите, доктор, все болит! Сил нет!
	- Я не врач, я плотникЄ


	Два кума решили забить быка. Один держит за рога, а второй бьет
кувалдой. Удар! Бык стоит. Еще удар! бык стоит как ни в чем не бывало.
Тогда кум, тот, что держит, и говорит:
	- Кум, если ты еще раз меня ударишь по голове,- я быка не удержу!


	Идет суд. Слушается дело о разводе. Возбуждает муж. Судья и
спрашивает:
	- Что за причина? Почему вы, гражданин Миркин, решили
развестись с такой прекрасной женой?
	- Она меня не устраивает как женщина.
	Тогда вскакивает жена и кричит на весь зал:
	- Подумаешь, принц нашелся! Всех устраиваю, а его не устраиваю!
	Суд удалился на совещание.


	Собрались ученые на конгресс. Поиск восьмого чуда света.
Докладывает китайский ученый:
	- Великая китайская стена опоясывает весь мир! Разве это не чудо
света?
	- Весь мир?
	- Ну, если не весь мир, то, может, не хватает самую малость.
	Выступает американский ученый:
	- У нас построена башня до самого неба. Мы считаем, что это
восьмое чудо света.
	- До самого неба? - удивляются ученые разных стран.
	- Ну, разве что самую малостьЄ
	Выступает кубинский ученый:
	- У нас женщины рожают задом. Это вам не чудо?
	- Задом? - удивляются ученые.
	- Ну, если не задом, то самую малостьЄ


	Теща отравилась грибами. Вызвали скорую помощь. Приехали
врачи, осмотрели ее, взяли на анализ грибы. И спрашивают зятя:
	- А почему она у вас вся в синяках?
	- Не хотела есть грибы.


	В Антропологическом музее идет экскурсия. Молодой экскурсовод
говорит:
	- Посмотрите сюда. Перед вами череп Петра 1 в пятнадцатилетнем
возрасте. Идем дальше. Это череп Петра 1 в тридцатилетнем возрасте. А
это посмертный череп Петра 1.
	Один из эксурсантов заинтересовался рассказом и спрашивает:
	- Простите, а как это три черепа одного человека?
	- А вы из какой группы?
	- Из взрослой.
	- Проходиге. Это экскурсия для школьников.


	Забирают Волка и Зайца в армию. Вызывают на комиссию.
Первым заходит Заяц. Ему показывают пулемет и спрашивают:
	- Что это?
	- Не знаю.
	Показывают автомат. Спрашивают:
	- Что это?
	- Не знаю.
	Достают кирпич.
	- А это что?
	- Кирпич!
	- В стройбат пойдешь!
	Вышел Заяц и рассказывает Волку, как дело было. Чтобы
увильнуть от строевой службы, надо показать кирпич. Пошел Волк на
комиссию. Его спрашивают, показывая пулемет:
	- Что это?
	- Не знаю.
	Показывают автомат.
	- Что это?
	- Не знаю.
	- А что же ты тогда знаешь?
	- А у вас кирпич есть?
	- О, тогда в разведку пойдешь!


	Собирается женщина на вылазку. В спешке готовит закуску.
Приготовила сумку. Туда кладет колбасу, хлеб, яйца, петрушку.
Выбегает на улицу. Но забыла взять шиньон. Возвращается домой за
шиньоном. Кладет в сумку шиньон. На ходу вскакивает в трамвай. В
трамвае давка. Немного успокоилась и решила проверить, все ли
захватила. Полезла рукой и шепчет: "Шиньон на месте, колбаса на
месте, яйца как будто тут". Тогда мужчина не выдержал и говорит:
	- Девушка, уберите руку из ширинки!


	Двое молодых ребят решили развлечься. Пошли в общежитие к
замужним женщинам. То да, се, пятое-десятое. Выпили. Слово за слово,
шаляй-валяй, шуры-муры начали. А тут как назло стук в дверь. Одна из
женщин в страхе закричала:
	- Мужья вернулись!
	Ребята начали сматывать удочки. Куда деваться. Решили прыгать
в окно. А пятый этаж! Хорошо - внизу снег. Первый прыгнул -
нормально. Второй прыгнул - разогнуться не может. Согнулся в три
погибели.
	- Что с тобой? Столбняк от страха приключился?
	А потом посмотрел и:
	- Да ты же ширинку к воротнику пристегнул!


	Дежурный по вокзалу объявляет:
	- Граждане пассажиры! Поезд 314 Москва - Воркута двигается по
первому путю. Тю! Не по первому путю, а по пятому путю! Извините,
граждане пассажиры! Не по путю, а по путе. Ой, что я говорю! Граждане
пассажиры! Не по путю и не по путе, а по рельсе. Извините, граждане
пассажиры! Пока я с вами тут шутю, а поезд на Воркутю - тю-тю!


	Едет троллейбус. Водитель объявляет:
	- Остановка "Магазин "Водка".
	Едет дальше. Объявляет:
	- Остановка "Середина очереди к магазину "Водка".


	Муж купил бутылку, приносит домой. Куда бы спрятать от жены?
Думал-думал и решил: надежнее всего - в часы с кукушкой.
	Жена приходит на обеденный перерыв и спрашивает:
	- Почему часы остановились?
	- Не знаю.
	Подходит два часа дня - время открытия винно-водочных
магазинов. Открывается дверка, кукушка спрашивает:
	- А который час?
	- Уже два часа.
	- Тогда: ку-ку, ку-ку!


	Мартышка сидит на берегу реки и полощет очистки банана в воде.
Проплывает мимо крокодил и спрашивает:
	- Ты что делаешь, мартышка?
	- Давай рупь - скажу.
	Крокодил бросил ей рубль.
	- Ну, говори!
	- Очистки от банана мою, не видишь?
	- От дура!
	- Дура-дура, а свой тридцатник в день имею!


	Идет Волк по лесу голодный-голодный. "Что бы такое съесть? -
думает.- Хотя бы заяц попалсяЄ"
	И тут, как в сказке, бежит ему навстречу Заяц. Волк приготовился
к прыжку, напружинился, слюни распустил и так нахально объявляет
Зайцу:
	- Слушай, Заяц, я тебя сейчас съем!
	- А у тебя талон на мясо есть?


	Одна программа радиопередач решила завоевать популярность у
своих радиослушателей, пообещав ответить на любой вопрос. Передача
так и называлась "Спрашивай - отвечаем". Каких только вопросов не
задавали! Были самые каверзные, самые неожиданные, политические,
экономические, сексуальные, психологические, с подвохом, с экскурсом в
прошлое, достойные и непристойные. Но больше всего вопросов было о
том, как разбогатеть. Уклониться от ответа на такие вопросы было
просто невозможно: как-никак - прямой эфир.
	Один из слушателей спросил:
	- Можно ли построить дом на песке?
	- Отвечаем: на песке - не знаем, а на воде - можно, если вода
газированная.


	В зоопарке решили сократить штаты. Администрация долго
думала, какую формулировку записать. И придумала. Слона сократить
за топтание на месте, жирафа - за верхоглядство, осла - за глупость, а
петуха - за разврат. Звери подали на администрацию в суд и выиграли
дело. Слона восстановили за твердую поступь, осла - за твердость
характера, жирафа - за широкий кругозор, а петуха - за тесную связь с
массами.


	Ночь. Супружеская спальня. Жена, засыпая, сладко улыбается:
"Интересно, помнит ли муженек, что завтра пятнадцатилетие нашей
свадьбы? Конечно же помнит. И подарок уже приготовилЄ" Муж,
засыпая, с тоской думает: "Если бы я задушил ее пятнадцать лет назад,
то завтра бы меня уже выпустилиЄ"


	Приезжает председатель в поле. Тракторист пьяный.
	- Сколько выпил?
	- Две кружки пива.
	- Врешь!
	- Спросите у собаки.
	Председатель спрашивает:
	- Сколько хозяин выпил пива?
	- Гав! Гав!
	- Видите,- говорит тракторист.- Собака врать не будет.
	На следующий день снова тракторист пьяный.
	- Сколько выпил?
	- Две кружки пива.
	- Врешь!
	- Спросите у собаки.
	- Гав! Гав!
	- А червивки сколько?
	- У-у-у-у-у-уЄ


	Зима. Старый воробей сидит на ветке, нахохлился. К нему
подлетает молодой воробей.
	- Шеф, а шеф! Может, на юг полетим?
	- Не суетись.
	- Там бабочки порхают, кузнечики прыгают, канареечки летают.
Тепло.
	- Не суетись,- говорит умудренно старый воробей.- Смотри
внимательно на дорогу. Лошадь пропустим - опять без горячего
останемся.


	Пришел ассенизатор к другу и жалуется. Мол, познакомился с
девушкой, а она говорит, что от него дурно пахнет. Что делать?
	Друг ему и советует:
	- Возьми хвойный экстракт, залезь в ванну и обильно себя намажь.
	Тот так и сделал. Приходит снова и спрашивает:
	- Как теперь? Понюхай.
	- Ты знаешь, лучше. Но такое впечатление, будто кто под елкой
нагадил.


	Идут ночные тренировки по парашютному спорту. Инструктор
объявляет: прыгает последняя группа. Все друг за другом прыгают, а
один сидит.
	- Ты почему не прыгаешь? - спрашивает инструктор.
	- У меня ангина.
	- Прыгай!
	- Не могу.
	Инструктор пригласил летчика. Тат поставил самолет на
автопилот. Начали они вдвоем выталкивать спортсмена. В острой
борьбе зацепили лампочку, разбили. В сплошной темноте продолжалась
борьба. Наконец вытолкнули. Полетел вниз.
	И тогда инструктор слышит за спиной хриплый разбитый ангиной
голос:
	- Ох и силен оказался. Небось, самбой занимаетсяЄ


	Укладывается пассажир спать и просит проводника:
	- Разбудите меня на станции Броды. У меня сон глубокий. Если не
буду просыпаться, так берите меня за шкирку и выталкивайте.
	- Хорошо,- говорит проводник.- Сделаем. Можешь не
волноваться.
	Через некоторое время пассажир просыпается и спрашивает:
	- Какая станция? Броды?
	- О! Броды уже давно проехали,- отвечают ему пассажиры.
	Он - к проводнику. Начал кричать. Тогда ему проводник и
говорит:
	- Я на станции Броды одного среди ночи выталкивал, вот тот
кричал. Еле от вагона оторвал.


	Едет в поезде на верхней полке мужчина. Ноги свесил и грязными
носками прямо в лицо женщине на нижней полке.
	- Мужчина, вы носки меняете? - спрашивает она.
	- Меняю, но только на водку.


	Встречаются два друга. Давно не виделись.
	- Ты что так похудел? - спрашивает один другого.- Что случилось?
Полный же был.
	- А я периодическую встряску организму даю.
	- Как?
	- Пью месяц, другой, третий, а потом день, два ка-ак дам встряску
- капли в рот не беру!


	Во время прогулки по городу муж засмотрелся на женщину,
одетую в изящное кожаное пальто.
	Жена поспешила тут же заострить внимание мужа:
	- Ты видишь, как выглядит женщина в коже!
	- Конечно, вижу.
	- А ты представил меня в подобной коже, как бы я смотрелась?
	- Конечно, представил. Даже представил того, с кого ее сдирают.


	Приходит покупатель в магазин и просит чернила для третьего
класса.
	- Нет у нас таких чернил,- отвечает продавец.
	- Прошу вас, пожалуйста. Я в долгу не останусь. Нигде не могу
достать.
	Продавщица подумала, потом написала на пузырьке: "Для
третьего класса". И продала. Покупатель долго благодарил ее и даже
вручил презент. Стоявший рядом другой покупатель все видел и слышал,
а потом и спрашивает:
	- И много у вас бывает таких покупателей?
	- Немного, но иногда появляются. Запросят такое, что голову
сломаешь. А вам что-нибудь нужно?
	- А мне дайте глобус Рязанской области.


	Приезжает ученый на симпозиум. Его просят заполнить анкету.
	Ученый ставит пять крестиков.
	Организаторы симпозиума удивились: почему так много
крестиков?
	- Как почему? Первый крестик - это фамилия, имя, отчество;
второй - место работы, третий - год рождения, четвертый - семейное
положение, а пятый - ученая степень.


	Старушка Манюня готовится принимать гостей. Чтобы ничего не
забыть, она написала на листке: "Не забыть подать кофе". И повесила
на кухне. Пришли две старушки, давние подружки. Сели, разговаривают.
Манюня угостила их кофе. Потом побежала на кухню, чтобы прочитать,
что дальше делать. Там написано: "Не забыть подать кофе". Она снова
подала. Сидят, разговаривают. Манюня спохватилась. Вдруг забыла что-
нибудь. Побежала на кухню читать памятку. Там написано: "Не забыть
подать кофе". Подала снова. И так семь раз.
	Когда старушки вышли, одна и спрашивает другую:
	- Почему это Манюня не подала нам кофе?
	На что вторая ей:
	- А мы разве были у Манюни?


	Отец с сыном пошли в зоопарк. Ходят между клетками. Подходят
к клетке, где содержатся обезьяны. Сын спрашивает:
	- Папа, эта обезьяна мужчина или женщина?
	- Это самец,- отвечает отец.
	Переходят к следующей клетке. Сын снова спрашивает:
	- А это мужчина?
	- Запомни, мальчик, мужчина, тот, у кого деньги! А это самец!


	Встретились две пенсионерки у магазина с пустыми сумками.
	Одна у спрашивает другую:
	- Почему раньше хоть что-то было, сейчас - ничего?
	- Потому что на базах появился несун сумчатый, а в торговле -
грызун всеядный.


	- Чем вы кормите своих хрюшек? - спрашивает соседка.
	- А почему это вас так интересует?
	- Да мне тоже хотелось бы так похудетьЄ


	Молодая чета купила новые "Жигули". Решили покататься. Едут
по оживленным городским улицам, и вдруг машина врезалась в столб.
	- Ну, приехали! - говорит муж.
	- А как же ты остановишь машину в поле, где не будет
телеграфных столбов? - спрашивает жена.


	Мать говорит сыну:
	- Сынок, если ты будешь славный мальчик и поиграешь на
пианино - я куплю тебе эскимо.
	- А папа обещал мне два эскимо, если я не буду игратьЄ


	- Почему вы вчера не пришли на работу? - спрашивает мастер.
	- Я приходил, но на работе уже никого не было.


	На улице собралась большая толпа.
	- Что случилось? Что случилось?
	- Ничего не случилось.
	- А почему же тогда собралась такая толпа?
	- Каждый хочет убедиться лично, что ничего не случилось.


	Жена спрашивает мужа:
	- Почему ты не носишь свадебное кольцо?
	- В такую жару!..


	Приятель спрашивает:
	- Почему ты не носишь свадебное кольцо?
	- За глотку душит!


	На Ленинградском Монетном дворе допущены опечатки. На
десятирублевых купюрах следует читать - сто! На пятирублевых -
пятьдесят! На рублевых - десять! Из объявления.


	В кукольном театре "Темп" куклы обладают большим
темпераментом. Особенно горячо играет Отелло. Не проходит и трех
представлений, как надо менять Дездемону.


	После окончания смены в день получки мужики выходят за
проходную завода и начинают решать: пить или не пить. Один из них
предлагает:
	- Давайте подбросим монету. Если выпадет орел - сразу бежим за
бутылкой, если решка - перенесем на завтра, если вдруг встанет на ребро
- пойдем в ресторанЄ Ну, а если уж зависнет в воздухе - тогда, братцы,
отдаем деньги женам до единой копейки!


	Приходит еврейка с рынка и говорит мужу:
	- Ох, Абгам, я сегодня дала маху!
	- Какому Маху? Покажи мне его - я ему морду намилю!
	- Да ты меня не понял! Я таксисту пять рублей дала и забыла взять
сдачу.
	- Лучше бы, Сага, Маху дала!..


	Один мужчина приходит в магазин и спрашивает:
	- У вас ковровые дорожки есть?
	- Есть. Сколько вам метров?
	- Порежьте мне тридцать метров по метру.
	Продавцы удивились, но порезали.
	- Да вы что, чокнутые?! Мне надо вдоль порезать!
	- Он, наверное, псих! - говорит одна продавщица.
	- Конечно, у меня и справка естьЄ


	Сидят двое в ресторане и разговаривают:
	- Не понимаю, почему такой вполне приличный ресторанчик
назвали "У разбойников"? - сказал один.
	- Вот принесут тебе счет - поймешь.


	Стоит на берегу обрыва Ежик и кричит:
	- Медвежонок! Медвежо-о-онок!
	Из тумана появляется Лошадь и начинает ворчать: "Ежик! Ну что
ты тут раскричался? Такая тишина, а ты нарушаешь покойЄ"
	А Ежик опять кричать:
	- Медвежо-о-онок!
	Тогда Лошадь разбежалась, взмахнула копытами, а Ежик возьми
да и отскочи в сторону. Лошадь полетела с обрыва вверх копытами.
	- Лоша-а-адк-а-а! Лошадк-а-а! - закричал Ежик.


	Идут занятия в классе по древней истории. Учитель спрашивает
ученика:
	- Скажи, кто был первым человеком на земле?
	- Адам.
	- А какое страшное бедствие послал на него бог?
	- Еву.


	Идет человек по лесу, слышит кукушку и спрашивает:
	- Кукушка, кукушка, скажи, сколько мн жить на белом свете?
	- КуЄ
	- А почему так ма?..


	Встречаются дна парня. Один с синяками.
	- Говорят, вас вчера били на станции?..
	- Да не станция, а так, небольшая платформочкаЄ


	Идет выставка-продажа новых тканей фабрики "Спектр". К
директору фабрики подходят иностранцы и спрашивают:
	- Вы считаете, что ваши ткани будут носиться?
	- Непременно! Вчера на проходной мы задержали двадцать
несунов с этими тканями!


	Инспектор ГАИ остановил машину. Проверяя права, он вдруг
учуял запах алкоголя и тут же предложил водителю дунуть в
"трубочку". Тот дунул, и "трубочка" показала наличие алкоголя.
	- У вас неисправный прибор,- заявил водитель.- У меня жена
непьющая. Посмотрим, что ваша "трубочка" покажет.
	Дунула и жена, и вновь "трубка" показала наличие алкоголя.
	- Вот видите,- возмутился водитель,- с неисправным
инструментом выходите на оживленную трассу.
	- Ничего подобного,- заявил инспектор,- это ваша жена тоже
принимала алкоголь.
	- Тогда пусть ребенок дунет в вашу "трубку". И он вытащил из
машины крохотного мальчугана - тот дунул, и "трубка" вновь
показала наличие алкоголя. Инспектор пожал плечами, извинился и
отошел. Муж, заводя мотор, злорадно сказал жене:
	- Ну что, дура, умылась? А кричала: не давай пить ребенку, не
давай пить ребенку!..


	Встретились два приятеля и начали обсуждать достоинства и
недостатки жен.
	- Моя Аллочка - просто ангел! - говорит один.
	- Везет же тебе! А моя краля - еще жива.


	Трое пьяных ползут по шпалам железной дороги. Изредка между
собой разговариваютЄ Один говорит:
	- Ч-черт! Какие высокие ступени понастроили!
	Второй:
	- А перила - низкие!
	Третий радостно:
	- Ничего, ребята, вон смотрите, лифт идетЄ


	Идут двое мимо памятника Пушкину в Москве. Разговаривают о
дуэли поэта с французом.
	- Не пойму,- говорит один,- почему такая несправедливость: ведь
попал Дантес, а памятник поставили Пушкину?!


	Бабка приехала в Москву и решила пройти на улицу Горького.
Подходит к заросшему парню:
	- Молодой человек, будь любезен, объясни старухе, как пройти на
улицу Горького?
	- Я тебе, бабка, не молодой человек, а чувак; во-вторых, не пройти,
а бросить кости; в-третьих, не на улицу Горького, а на Тверскую-стрит; а
в-четвертых, я не знаю, вон стоит мент, спроси у него.
	Бабка подходит к милиционеру:
	- Мент!
	- Я тебе, бабка, не мент! - строго посмотрел милиционер.
	- Прости - забыла: чувак! Как кинуть кости на Тверскую-стрит?
	Милиционер опешил:
	- Хиппуешь, клюшка?


	Собрались мужики в санатории и сидят рассуждают:
	- Как быстро времена меняются! Раньше, бывало, приезжаешь в
санаторий, в первую очередь - лодка, водка, молодка.
	- Да, бежит время! Теперь - кино, вино, домино.
	- А мне теперь - кефир, клистир, сортирЄ


	Идет пьяный по улице. Впереди столб. Он ничего не видит.
Врезался в столб. Падает. Поднимается. Снова идет и врезается в тот же
столб. И так несколько раз. Устав от борьбы со столбом, он сел на
тротуар.
	- Подожду, когда кончится митинг.


	Идет по темной улице прохожий. Подходит к милиционеру и
спрашивает:
	- Скажите, пожалуйста, по этой улице ходить не опасно?
	- Было бы опасно, я бы здесь не ходил!


	Пикассо приехал в Лондон. На вокзале оказалось, что у него
украли часы.
	- Вы кого-нибудь подозреваете? - спросил инспектор полиции.
	- Да. Мне помогал выйти из вагона молодой человек.
	- Нарисуйте его портрет, и мы его найдем.
	Пикассо нарисовал портрет и отдал полиции. Через некоторое
время полиция задержала старуху 80 лет, гориллу в зоопарке, бульдога и
двух носорогов.


	В лесу праздник. У зайца юбилей. Решили поздравить его и волки.
Написали приветственный адрес. Но как подписаться: "Волки",
"Группа волков" или "Стая волков"?
	Решили подписаться: "Стая товарищей".


	Разводятся муж и жена. Судья спрашивает мужа о причине
развода.
	- Граждане судьи, объясните мне, может ли семья из двух человек
прожить на двести рублей в месяц?
	- Может,- отвечает судья.
	- Ну вот, а она меня третий год пилит: иди работать, иди работать.


	В магазине женщина выбирает метлу. Одну берет - не подходит,
вторую пробует - не годится. Продавец устал подавать метлы. Наконец
женщина находит подходящую.
	- Вот эту.
	- Вам завернуть, или так полетите?


	Встретились два писателя. Один и спрашивает другого:
	- Что-то вид у тебя неважныйЄ Ты заболел?
	- У меня случилось большое горе!
	- Какое?
	- Сын сжег рукопись моего последнего романа!
	- А сколько же твоему сыну лет?
	- Всего четыре годаЄ
	- И он уже научился читать?..


	Заходит в троллейбус подвыпивший мужчина. В троллейбусе
гробовое молчание. Он обращается к пассажирам:
	- Граждане! Посмотрите, какое на улице солнце! Сколько тепла,
радости! Весна на улице, граждане! Все молчат.
	- Братцы! Неужели вы не видите, как прекрасен мир?!
	- Ну, раз в троллейбусе нет никого, тогда я отолью.
	Все продолжают упорно молчать.


	Встретились два приятеля. Один и советует другому:
	- Если тебе вешают лапшу на уши, садись на плиту и вари до
кипения. Если тебе начинают снова вешать, скажи: "Спасибо, я уже
кушал".


	Сидит на берегу речки рыбак. Нанизал червя на крючок и забросил
удочку. Вдруг видит: червяк всплывает на поверхность и гребет к берегу.
	- Ты, что, сдурел?! - удивился рыбак.
	- Ты сам сдурел! Меня там чуть не съели!


	Идет человек по улице, видит, стоит очередь. Он спрашивает:
	- Что дают?
	- Ширлы и мырлы.
	Мужчина встал в очередь, стоит два часа, три. Подходит его
очередь, он и говорит продавцу:
	- Дайте мне два килограмма ширлы.
	- А ширлы кончились.
	- Тогда взвесьте два килограмма мырлы.
	- Пожалуйста.
	Получил человек пакет мырлы, приносит домой, а там ширлы.


	Стоят двое у винного отдела.
	- Сколько будем брать: две или три?
	- Возьми две, а то вчера одна осталась.
	- Ну тогда возьмем две.
	Подходит к продавщице:
	- Давайте четыре бутылки вина и две ириски.


На одесский пляж выходит русалка с маленьким ребенком на руках,
подходит к отдыхающим и спрашивает:
	- Вы не подскажете, как мне разыскать водолаза Жору?


	Пьяный мужчина писает возле забора. Подходит милиционер.
	- Гражданин! Как вам не стыдно! Не могли подальше, за забор?!
	- А что у меня - шланг?


	Путешественник зашел в отель перекусить. В меню записано:
"Устрицы, креветки, крабы, кальмары; икра, лосось, форель, лангусты,
кофе, напитки, шоколадыЄ" В конце обширного меню стояло: "И пару
добрых слов".
	Путешественник спрашивает хозяина:
	- Здесь столько закуски, что я растерялся. Что вы мне посоветуете?
	- Пару добрых слов.
	- Каких?
	- Не надо есть.


	Двое молодых врачей сидят в парке, отдыхают. По аллее идет
мужчина странной походкой, ноги полусогнуты, руки зажаты между
коленями.
	- Мучается человек,- говорит врач, окончивший два года назад
институт.- Представляю, какие у него боли - ведь это явно признаки
церебрального паралича.
	- Нет, что ты! - возражает второй.- У него явные признаки
полиартрита. Я-то на этой болезни специализируюсь,- сказал врач, три
года назад окончивший институт.
	Мужчина доковылял к ним и скороговоркой:
	- Мужики! Где тут сортир?


	Две старые девы сидят на завалинке деревенского дома и
наблюдают за тем, как курица убегает от петуха.
	Кочет никак не может догнать курицу, хотя уже дважды обежал
вокруг дома. Курица выбегает на улицу и попадает под колеса
автомобиля. Одна из старых дев произносит с пафосом:
	- Она предпочла смерть.


	Провожают молодые родители своего сына в школу. Новая форма,
отутюженный воротник, цветы. После школы родители ждут не
дождутся, из окна выглядывают. После школы сын прибегает домой,
бросает портфель и говорит:
	- Что же вы мне сразу не сказали, что эта волынка на десять лет?


	Бежит мальчик по дороге.
	- Теть, а теть, скушай вот эту конфетку.
	Тетя берет и кушает.
	- Вкусно?
	- Очень. Спасибо, милый!
	- Странно. Почему же тогда собака и кошка ее выплевывали?


	Мать спрашивает сына:
	- Петя, что-то я не вижу твоего школьного дневника?
	- А его Васька взял, родителей попугать.


	В школе:
	- Кем ты будешь, Петя, когда вырастешь?
	- Генералом.
	- Так тебя же могут убить в случае войны!
	- Кто?
	- Неприятели.
	- Тогда я буду неприятелем.


	Зашла покупательница в продовольственный коопторговский
магазин и спрашивает:
	- Сколько стоит ваша копченая колбаса?
	- Девять рублей.
	Покупательница хочет попробовать.
	- Пробовать мы не разрешаем!
	- Да я откушу всего на двадцать копеек!


	На дне моря работает водолаз. Вдруг ему передают:
	- Немедленно поднимайся наверх!
	- Зачем?
	- Наш корабль тонет!


	Пришел пациент к врачу и жалуется на бессонницу:
	- Никак не могу уснутьЄ
	- А вы попробуйте считать до трех.
	- Я и так считаю до полчетвертого. Бесполезно.


	На многих городских автобусах пишут рекламу: будьте осторожны
с огнем! Или: покупайте компьютеры! Забрела одинокая корова в
городскую черту, увидела все это красочное оформление и решила сама
испытать счастье. На следующий день ее видели на сельской улице с
плакатами на боках, где было написано: "Хочу познакомиться с
молодым, непьющим, желающим создать семью быком!"


	Прибегает запыхавшийся пассажир к начальнику вокзала.
	- Помогите! Я забыл в поезде бутыль с самогоном! Вам ее не
приносили?
	- Нет. Я только видел, как проносили того мужчину, который ее
нашел.


	В бане двое мальчишек увидели голого мужчину с большим
животом и спрашивают:
	- Дяденька, а что у тебя в животе?
	- Бомба.
	Они отошли в сторону и шепчутся:
	- Давай взорвем бомбу.
	- Нельзя.
	- Почему?
	- Опасно. Фитиль короткий.


	По улице еле бредет старый Рабинович. Ему кричат:
	- Рабинович, как ваше здоровье?
	- Не дождетесь!


	Мальчик и девочка рассматривают книгу "Жизнь животных" и
спорят:
	- Она может!
	- Нет, я тебе говорю, не может.
	- Может!
	- Пойдем к бабушке и спросим.
	Приходят на кухню к бабушке и спрашивают:
	- Бабушка, у тебя могут быть дети?
	- Что вы, внучатки, конечно, нет.
	- Я же тебе говорил, что она самец.


	- Рассказать тебе кооперативный анекдот?
	- Расскажи.
	- Плати рубль.


	Ученик приходит в класс с распухшей губой.
	- Кто это тебя укусил? - спрашивают ребята.
	- Катались с отцом на лодке, и на губу села оса.
	- А ты бы ее согнал.
	- Я хотел согнать, но отец ее убил веслом.


	Едут два товарища на службу. Разговорились.
	- Слушай,- говорит один,- вчера в трамвае твоя жена рассказала
такой анекдот, что я чуть с кровати не свалился.


	Врач осматривает мужчину, качает головой. Затем отзывает жену в
сторону и говорит:
	- Я должен вам сказать, что муж ваш мне не нравитсяЄ
	- Мне он тоже не нравится, доктор, но он очень добрый человек и
хорошо относится к детям.


	Обезьяна сидит на берегу реки и жует банан. Мимо проплывает
крокодил.
	- Мартышка! Ты что жуешь? - спрашивает крокодил.
	Обезьяна с набитым ртом отвечает:
	- Грыбы.
	- Я вижу, что не грибы, а банан.
	- Если видишь, так и грыбы отсюда!


	Возвращается из школы ученик.
	- Как же тебе не стыдно, Вова! Ты так плохо ведешь себя в школе! -
говорит мать.- Ты хотя бы брал пример с отца.
	- Мама, но он же сидит в тюрьме!
	- Да, но вот пишет, что его скоро выпустят за примерное
поведение.


	Приходит пациент к врачу и начинает жаловаться. И то болит, и
другое болит. Врач ему и говорит:
	- Вам надо срочно бросать курить, пить только по большим
праздникам и в меру. Не задерживаться на работе. Приходить домой не
позже семи часов вечера.
	- Достаточно, доктор, остальное мне расскажет жена.


	В тюремной камере спрашивают новичка:
	- За что попал?
	- За браконьерство.
	- Сколько влепили?
	- Пятнадцать лет.
	- Ты что, мужик, кто ж за это дает "пятнашку"?
	- Да рыбу я глушил,- объясняет тот.- Закинул динамит, он ка-ак
шарахнет. Всплыло три леща и двенадцать водолазовЄ


	Плевако имел привычку начинать свою речь в суде фразой:
"Господа, а ведь могло быть и хуже". И какое бы дело ни попадало
адвокату, он не изменял своей фразе. Однажды Плевако взялся защищать
человека, изнасиловавшего собственную дочь. Зал был забит битком, все
ждали, с чего начнет адвокат свою защитительную речь. Неужели с
любимой фразы? Невероятно. Но встал Плевако и хладнокровно
произнес: "Господа, а ведь могло быть и хужеЄ" И тут не выдержал сам
судья. "Что,- вскричал он,- скажите, что может быть хуже этой
мерзости?" "Ваша честь,- спросил Плевако,- а если бы он изнасиловал
вашу дочь?".


	Сын спрашивает отца:
	- Пап, а почему бабушка бегает по огороду зигзагами?
	- Тебе бабушка, а мне теща. Дай-ка мне получше прицелитьсяЄ


	Женщина, насмотревшись кинофильмов и телепрограмм, стала
несколько опрометчиво воспринимать современную моду. Однажды она
встречает своего мужа совершенно обнаженной.
	- Ты что, совсем с ума спятила? - не совсем деликатно спросил
муж, увидев подругу жизни в таком виде.
	- Ты ничего не понимаешь в современной моде,- хмыкнула та.-
Это мой новый эротический костюм.
	- Ну ты хоть бы его погладила, что лиЄ


	На похоронах за гробом идет козел, а за ним длинная вереница
людей.
	Прохожий, удивленный многолюдной процессией, спрашивает:
	- Кого это хоронят?
	- Мою тещу,- поясняет мужчина в черном костюме.
	- А от чего она померла? - заинтересовался прохожий.
	- Да вот этот самый козел и забодал ее насмертьЄ
	- Слушай, мужчина, дай напрокат козла на день,- взмолился
прохожий.
	- Ты что, не видишь, какая за ним очередь?


	Приходит после отпуска трудяга на работу и хвалится:
	- Прекрасно отдохнул!
	- Наверное, на море ездил? - спрашивают сослуживцы.- Загорел.
	- Нет, на море ездили жена и теща. А я отдыхал дома.


	Кавказец поругался с тещей. Дело дошло до ножей. Он вывел тещу
на балкон и спрашивает у соседа слева:
	- Вано, ты что сделал со своей тещей?
	- Я ее зарэзал.
	Спрашивает у соседа слева:
	- Сосо, а ты что сделал со своей тещей?
	- Я ее утопил.
	- Вот видишь,- обращается он к своей теще,- а я тебя отпускаю!


	Муж говорит жене: - Ну и идиотка ты!
	- Конечно, идиотка: была бы я за генералом замужем, была бы
генеральшей.


	- Софья Моисеевна, что это вы несете в баллоне?
	- Мочу на анализ.
	- Господи, зачем же три литра?
	- Так пусть не треплются, что я жадная.
	Через час.
	- Софья Моисеевна, что же вы несете баллон обратно?
	- Так в моей моче сахар нашлиЄ И это добро оставить им?


	Встретились две подруги. Давно не виделись. Одна и говорит.
	- Ты знаешь, мой жених мне вчера такой комплимент отвесил.
Говорит, что я сказочно красива, стройна, умна, хорошая хозяйка. И что
он хоть завтра готов на мне жениться.
	- Я бы тебе не советовала, дорогая, выходить за него замуж.
	- Почему?
	- Как ты можешь верить человеку, который обманывает тебя перед
свадьбой?


	Заходит в магазин элегантный мужчина. Просит показать галстук.
Продавец подает один, второй, третий, Мужчина примеряет,
спрашивает:
	- Сколько будет стоить три галстука?
	- Около двух червонцев.
	- За такую цену можно будет купить приличные туфли.
	- Да, но как вы будете носить их на шее?


	Врач спрашивает у больного:
	- У вас есть СПИД?
	Больной думал, думал. Сказать, что есть,- начнет просить, сказать,
что нет,- скажет, жадный.
	- Есть, но только очень, очень мало.


	Муж, вернувшись с охоты, в пьяном задоре говорит
	- Все, Мань, в этом месяце мяса можешь не покупать!
	- Никак лося завалил?
	- Нет, всю получку пропилЄ


	Изрядно выпившие и загулявшие приятели возвращаются поздно
домой. Перед тем, как расстаться, один и спрашивает:
	- Интересно, что ты скажешь своей жене?
	- Доброе утро!


	Шофер на грузовой машине заехал в деревню. Смотрит - стаи
гусей пасутся. Он пару схватил - и в кузов. Едет, а ему навстречу бабка с
коромыслом бежит. Шофер остановил машину.
	- Ладно, слазьте. Видите, бабка не хочет, чтобы я вас прокатил!


	В одном благородном обществе затеяли спор о том, кто умный и
красивый, кто красивый, но неумный и кто умный, но некрасивый. Долго
спорили. Тогда решили так: умные пусть уйдут направо, а красивые
налево. Все разошлись, а обезьяна стоит посредине.
	- А ты что стоишь?
	- А что же мне, разорваться?


	В международном доме отдыха сидят пожилые супружеские пары
и вспоминают молодость. Впрочем, вспоминают только мужчины, а
женщины молчат. Но вино развязывает языки, и женщин тоже
принуждают к откровенности. Они признаются в том, что имели тоже по
одному любовнику.
	- Когда это было? - спросил американец у своей жены.- В каком
году?
	- Ты должен помнить то время, милый,- вздохнула та.- Помнишь,
когда у меня появился белый "кадиллак".
	- А ты когда мне изменила? - спросил француз свою жену.
	- Мог бы догадаться и сам. Помнишь мою роскошную лисью
шубку?
	- Ну теперь твоя очередь признаваться,- крякнул русский.- Говори
все как на духу. Когда это было?
	- А помнишь,- потупила глаза жена,- у тебя пропала твоя
пыжиковая шапка?


	Петухи в одной деревне начинали дружно кукарекать ровно в
шесть утра. Ученые заинтересовались таким явлением. Долго и
скрупулезно изучали петушиный норов, повадки, ухватки,
физиологические странности. К великому утешению ученой толпы
выяснилось, что петухи приспособились к благам современной
цивилизации, не суетились, как, бывало, ранее, а спокойно ждали первых
сигналов московского радио, потом уже - ку-ка-ре-ку-у-у!


	У мужчины, много раз имевшего счастье жениться, спрашивают:
	- От чего умерла твоя первая жена?
	- Отравилась грибами.
	- А вторая?
	- Отравилась грибами.
	- ЄА пятая?
	- Отравилась грибами.
	- А последняя?
	- От сотрясения мозга,- ответил тот и пояснил: - Грибы есть не
хотела.


	В школе начинающих менеджеров идут занятия по экономике.
Решается вопрос: какие финансово-экономические последствия влечет за
собой действие продавщицы, добавляющей в пиво воду. Начинающие
менеджеры долго думали, не зная, что ответить. Вдруг один поднимается
и говорит:
	- Если в пиво добавлять воду, то выручка возрастает прямо
пропорционально объему воды, вытеснившей пиво.


	- Откуда я появился? - спрашивает молодой козлик старого козла.
	- Был я молодым, гулял по горам, встретил твою мать Козу - и ты
появился.
	Козлик засомневался. Побежал к матери.
	- Откуда я появился?
	- Была я молодая, бегала по горам, встретила молодого красивого
Оленя - и ты появился.
	- А папа?
	- А папа как был козлом, так и остался.


	В купе поезда едут муж, жена и двое медиков. Всю дорогу жена
пилит мужа, не дает ему и слова сказать. Когда мужчины вышли
покурить, медики выразили своему попутчику искренние
соболезнования.
	- Слушай, Вано,- предложили они,- так жить невозможно. Сейчас
в Москве делают операции на головном мозге. Всего двести рублей - и
жена станет ласковой, покладистой.
	- Зачем? - флегматично отвечает Вано.- Я ее в Кутаиси везу. Там
за сто рублей пристрелить обещалиЄ


	Лежит на смертном одре теща, приглашает зятя и говорит:
	- Вот тебе десять тысяч. Мне неважно, с кем и как ты будешь
договариваться, сколько это будет стоить, но чтобы меня похоронили на
Красной площади!
	Зять взял деньги и уехал. Через некоторое время приезжает и -
сразу к теще:
	- Не спрашивай, с кем я договаривался, каких трудов мне это
стоило, но сказали, чтобы завтра к 12 часам была.


	Дружили горбатый и заика. Водой не разольешь. Друг без друга
жить не могли. Однажды приходит горбатый и говорит:
	- На телевидении объявили конкурс на диктора. Может,
попытаешь счастье, а? Глядишь, и пройдешь.
	Заика долго не соглашался, но горбатый его уговорил. Пошел
заика. Одно слово тянул минут пять, его с позором выгнали.
	Возвратился домой злой. Решил отомстить горбатому. Пошел к
нему и говорит:
	- Забери свою фотографию, а то альбом не закрывается!


	- Чем закончилась твоя вчерашняя ссора с женой? - спрашивают
друзья своего приятеля.
	- Она приползла ко мне на коленях,- гордо отвечает тот.
	- И что она тебе сказала?
	- Вылезай из-под кровати, подлый трус.


	Жена мужу звонит с курорта:
	- Везу СПИД. Тяжело. Встречай.
	Муж пришел на вокзал. И только жена появилась, он ее - раз, два,
три по физиономии.
	- Что ты, дурачок! - со слезами на глазах вскричала жена.- Это же
я для конспирации! СПИД - значит: сахар, патока и дрожжи.


	Учительница на уроке спрашивает ученика:
	- Скажи, когда умер Юлий Цезарь?
	- Умер? Я даже не знал, что он болел.


	Умер старый учитель и попал в ад. К нему приходит через неделю
Главный смотритель ада и говорит:
	- Извините, пожалуйста, тут ошибка вышла. Вам положено быть в
раю.
	- Нет уж, извините, мне и тут хорошо,- отвечает учитель.- После
школы мне ад раем кажется.


	Приходит сын из школы и говорит отцу:
	- Папа, я сегодня перевел старушку через улицу.
	- Молодец, сынок! Вот тебе конфетка.
	На следующий день приходит сын с товарищем.
	- Мы сегодня вдвоем перевели через улицу старушку.
	- Молодцы, ребята! Вот вам по конфете.
	Через два дня сын привел целый класс.
	- Мы перевели сегодня всем классом старушку через улицу.
	- А почему вас так много?
	- Да старушка сопротивлялась.


	Молодой артист впервые едет на гастроли. Коллеги по театру ему
советуют:
	- Ты купи себе чемодан.
	- Зачем?
	- Положишь туда брюки, рубашку, бельеЄ
	- А в чем же я тогда поеду?


	Городской интеллигент едет на машине по сельской местности.
Его обгоняет курица. Он прибавляет газу. Курица бежит еще быстрее.
Машина несется со скоростью 10О километров в час. В это время курица
сворачивает на птицеферму. Шофер тоже остановил машину, подошел к
фермеру.
	- Что это за порода кур?
	- Недавно вывели. Мясная порода.
	- Вкусные?
	- А хрен их знает, догнать никто не может.


	Зашла как-то соседка к приятелям время скоротать. Слово за слово
- час пролетел. Приличия ради соседка начала откланиваться, подошла к
порогу, взялась за ручку двери, всем движением показывая, что готова
вот-вот покинуть гостеприимный дом.
	- Да куда вы так рано, да останьтесь еще,- просят приятели.
	- Нет, я пойду: дела, дела.
	- А вы видите, какой на улице дождь? Может, останетесь - вместе
поужинаемЄ
	- А что у вас на ужин?
	- Лапша на постном масле.
	- Да он и дождичек-то маленькийЄ


	Человек с красным носом принес в отдел прозы рукопись, положил
на стол редактору. Редактор взял, медленно листает рукопись,
выборочно читает отдельные главы.
	- Ну как? Напечатаете?
	- ДаЄ Рукопись у вас добротная, поработали вы основательно,
жизнь знаете до самого донышка и, что самое главное - материал вы не
раз пропускали через собственное нутроЄ


	На берегу широкой и полноводной реки собрался народ. В
основном мужчины. Смотрят - на острове расположились прекрасные
амазонки. Двадцатилетний сразу кинулся в воду и поплыл.
Тридцатилетний начал мастерить плот. А пятидесятилетний говорит:
	- Надо будет - сами приплывут!
	Тогда мужчина шестидесяти лет говорит:
	- Чего вы суетитесь, мужики? Их и отсюда хорошо видать.


	После новогодней елки отец говорил сыну:
	- Ты уже взрослый, сынок, и должен понимать, что никакого Деда
Мороза нет. Это был я.
	- Да, папа, я знаю. Ведь аист - это тоже ты.


	В музее перед статуей Венеры Милосской стоят отец и сын.
	- Папа, а почему она без рук?
	- Если будешь грызть ногти, с тобой то же самое будет!


Сын говорит матери:
	- Я больше в школу не пойду.
	- Почему?
	- Да ну ее, эту школу. Опять Кузнецов будет бить учебником по
голове, Васильев начнет из рогатки целиться, а Воронин будет подножку
ставить. Не пойду.
	- Нет, сынок, ты должен идти в школу,- говорит мать.- Во-первых,
ты уже взрослый, сорок лет исполнилось, а во-вторых, ты же директор
школы.


	Ученица спрашивает учительницу:
	- Марья Ивановна, я слышала по радио, что королева подарила
мужу сына. Как это?
	- Это значит, она родила королю сына.
	Через несколько дней ученица прибегает радостная.
	- Марья Ивановна! Вчера у меня был день рождения.
	- Тебе что-нибудь подарили?
	- Да, тетя Таня родила мне таксу.


	В одной семье девять детей. Жена и говорит мужу:
	- Вышел какой-то Указ, если мы будем иметь десять детей, то
получим шестикомнатную квартиру и на каждого ребенка будут платить
по 100 рублей в месяц. Ты как-то рассказывал, что у тебя в Сибири есть
внебрачный сын. Может быть, заберем его и будем пользоваться
льготами. Муж срочно выехал за сыном. Через три дня возвращается, а в
квартире одна жена.
	- А где же дети?
	- Вчера нагрянули тут, и каждый своего ребенка забрал.


	Женя приходит к врачу и жалуется: мужа не хватает.
	- Ну что ж, это дело поправимое. Сейчас выпишем пилюли.
	Выписал пилюли и говорит:
	- Будете давать мужу с первым и вторым по три пилюли. И дела
наладятся.
	Пришла жена домой. Приготовила вкусный обед - первое, второе
и третье. В первое сразу же положила три пилюли. А потом вспомнила:
муж иногда первое не ест. Лучше положить ему двойную дозу во второе.
Положила. Приходит муж. Она поставила ему на стол второе, а сама
гладит в другой комнате. Слышит смех.
	- Коля, ты чего смеешься?
	- Да впервые вижу, как макароны на тарелке стоят.


	Мать и дочь идут через густой лес. Вокруг никого. Страшно. Дочь
обращается к матери:
	- Мама, говорят, тут насилуютЄ
	- Доченька, да не с нашим-то счастьем!


	Едет шофер на грузовой машине. Смотрит, стоит женщина с
канистрой с канистрой. Просит подвезти. Шофер думает: "Наверно
пиво везет или самогон. Надо подвезти". Посадил в кабину. Едут.
Шофер кивает на канистру:
	- Что, пиво?
	- Нет.
	- Самогон?
	- Нет.
	- А что тогда?
	- Бензин!
	- Зачем?
	- Знаю я вас! Только до первого леска, так у вас сразу бензин
кончается!


	Приходит мужчина в аптеку и спрашивает:
	- У вас черная икра есть?
	- Есть.
	- А красная икра есть? Крабы есть?
	- Все есть.
	- Отпустите.
	- Давайте рецепт.


	Беседуют двое мужчин:
	- Ну никак не пойму. Вот после указа пить стали меньше, а
разводов стало больше. Почему так происходит?
	- Да что тут понимать. Многие мужья впервые взглянули на своих
жен трезвыми глазами.


	Отдыхающие одного санатория заспорили, на какие разряды
можно разделить современного курортника. Раньше все было ясно. А
сейчас?
	Первый разряд - это львы. Они приезжают со своими
любовницами, занимают отдельные комфортабельные номера и
находятся в тесной дружбе с курортным начальством.
	Второй разряд - волки. Приезжают на курорт злые и одинокие. От
одиночества начинают выть и искать водку и женщин. Знакомятся и
бросают.
	Третий разряд - шакалы. Подбирают то, что бросили волки - тем и
довольны.
	Четвертый разряд - ослы. Приезжают со своими женами. Ходят с
умным видом под ручку.
	Пятый разряд - козлы. Ходят в библиотеку, читают книги и
играют в домино.
	Шестой разряд - алкоголики.


	Хозяева сидят за столом и пьют чай. К ним заходит старый
знакомый. Хозяева приглашают его к столу.
	- А можно помыть руки?
	- Вы будете мыть руки с мылом?
	- Да.
	- Тогда чай придется пить без сахара.


	Идет суд Судят мужчину, выбросившего из окна третьего этажа
холодильник, которым был травмирован прохожий.
	Судья спрашивает обвиняемого:
	- Расскажите, как было дело?
	- Приезжаю из командировки. Чую недоброе. Жена в смятении. Я
спрашиваю: где он? Выглянул в окно, а он пробегает мимо окон в одних
трусах. Я беру холодильник и бросаю. И вотЄ
	- Потерпевший, расскажите, что случилось по-вашему,- говорит
судья.
	- Я, как обычно, по утрам занимаюсь бегом. В то утро выбежал в
одних трусах. Пробегаю мимо дома и смотрю - сверху летит
холодильник. Еле успел проскочить, а вот ногу пришибло.
	Судья спрашивает:
	- А что скажет свидетель?
	В зал вводят свидетеля. Он весь в бинтах.
	- Сижу я в холодильникеЄ


	На очередном съезде советских писателей произошел раскол.
Появился союз русскоязычных писателей и союз косноязычных.


	В купе едут два пассажира. Один пристально смотрит на другого, а
потом и говорит:
	- Знаете, если бы не усы, вы бы были очень похожи на мою жену.
	- Но у меня нет усов.
	- Да, у вас нет, зато они есть у моей жены.


	Полетели наши на Марс. Прилетают. Смотрят: почти такие же
люди ходят, только немного повыше. И техника, конечно, на высоком
уровне. Общались с помощью компьютеров, ели с помощью
компьютеров, передвигались с помощью компьютеров. Подружились с
марсианами, пригласили их к себе в гости. Начали домой собираться.
Пересчитали своих - одного нет. Искали, искали - нет. Потом - глядь:
бежит, а за ним следом молодая красивая марсианка с распущенными
волосами. Что-то кричит.
	- Где ты пропадал? Почему нарушил инструкцию?
	- Да понимаете, познакомился с марсианкой. Она мне рассказала,
как у них появляются дети. Если нужна девочка, нажал одну кнопку
компьютера, если мальчик - нажал две. Она спросила: "А как у вас?" Я
показал. Теперь вот она бежит и просит: "Продай компьютер!"
Человек, похоронивший жену, приходит к другу в поисках сочувствия и
тепла. Они пьют на кухне водку. В эмоциональном надрыве человек,
перенесший горе, говорит:
	- Ты не знаешь, что такое потерять женуЄ
	- 3наю,- отвечает тот,- это практически невозможно.


	Организация ЮНЕСКО провела социологическое исследование
трех пар молодоженов - французской, еврейской и русской. Вопрос:
"Как вы провели первую брачную ночь?"
	Француженка сказала:
	- Я знала, что Пьер наивный, но не могла предположить, что до
такой степени,- не знает 38-й способ полового сношения.
	Еврейка:
	- Я знала, что у евреев делают обрезание, но чтоб до такой
степени!..
	Русская пара первую брачную ночь проспала. Когда их спросили,
почему они провели так первую брачную ночь, оба ответили:
	- Мы так намучились с этой свадьбойЄ


	Идут две блохи. На улице слякоть, ветер. Одна говорит:
	- Холодно-то как!
	Другая отвечает:
	- Ничего, подожди, разбогатеем - собаку купим.


	3ашел заяц в кафе. Взял себе булочку и кофе. Пошел руки мыть,
приходит - а кофе нет. Он спрашивает:
	- Кто выпил мой кофе?
	Все молчат. Он еще раз спрашивает:
	- Кто выпил мой кофе?
	Все молчат. Он еще раз спрашивает, но уже грозно:
	- Кто выпил мой кофе?
	Вдруг встает медведь и говорит:
	- Ну, я!
	- А почему булочку не съел?


	Заяц вошел в купе:
	- Кто хочет в морду?
	Лев говорит:
	- Ну, я!..
	- Иди в тамбур - мне только что далиЄ


	Пьяный заяц лежал в луже. Шел лев, поднял его. Заяц открыл один
глаз и говорит:
	- Что, старый, по морде захотел? Положи где взял!


	Лев попал в капкан. Идет мимо заяц и спрашивает:
	- Что с тобой, Левушка?
	- В капкан попал!
	- Разлегся тут, половик мохнатый!


	Идет заяц по пустыне в ластах и с маской. Навстречу верблюд:
	Верблюд, а верблюд! Далеко ли до воды?
	- Да километров триста будет.
	- Ничего себе пляж отгрохали!


	Летит ворона. Стукнулась головой о дерево и упала. Встает и
говорит:
	- Эх, хорошо, что мозгов нет, а то бы сотрясение было!


	Лежит папа-бегемот после пьянки, отходит. Мама-бегемотиха
бегает по квартире, стирает, убирает, вся запыхалась. Бегемотик
подходит к папе и просит:
	- Папа, сделай мне маленькую лопаточку.
	- Отстань,- еле ворочая языком, бурчит папаша.- Иди к маме.
	Она его прогнала, он опять пристает к папе.
	Наконец папа-бегемот не выдержал:
	- Вот сейчас встану, все брошу и буду делать тебе маленькую
лопаточку!


	Поймала лиса цыпленка. Хотела его съесть. А он заплакал и
говорит:
	- Отпусти меня. Я тебе папу и маму приведу.
	Лиса поверила и отпустила. Цыпленок забрался на крышу и
смеется.
	- Поверила, дура! А я инкубаторский!


	Обезьяна вышла замуж и рассказывает своим подругам:
	- Мой муж длинный, плоский, зеленый.
	- Крокодил, что ли?
	- Зато в море ходит!


	Сидит на берегу крокодил и ловит рыбу. По реке плывет другой
крокодил и спрашивает рыбака:
	- Ну как ловится?
	- Плыви, плыви, зеленая гадина,- отвечает тот.


	Два крокодила ложатся спать. Ночью один из них вдруг
просыпается и говорит:
	- Зачем я это сделал?.. Такой страшный сон приснился.
	Другой ему:
	- Не ешь на ночь интеллигентов!..


	Мама-червяк ползет, а за ней много маленьких червячков. Самый
маленький подползает к ней и спрашивает:
	- Мама, а где наш папа?
	Мать отвечает:
	- Он поехал с рыбаками рыбу ловить.


	Летят два кирпича. Один говорит:
	- Жаль, погода нелетная.
	Другой:
	- Ничего. Лишь бы человек хороший попался.


	Лежат на крыше два кирпича молодой и старый.
	Молодой говорит:
	- Давай спрыгнем!
	Старый:
	- А может, не будем?
	- Ну давай!
	Прыгнули.
	А внизу мужик шел.
	Молодой:
	- Ой, хана нам! Мужик-то в каске.
	Старый:
	- Всегда вас, молодых, учить надо. Эй, мужик!
	Мужик поднимает лицо кверху:
	- Чего?


	Идет лекция. Студенты очень плохо слушают. Профессор решил
привлечь внимание:
	- Чтобы не забеременеть, нужноЄ
	Крик с места:
	- Так что нужно?
	Профессор:
	- Нужно пить чай!
	Студенты:
	- До того или после того?
	Профессор:
	- Вместо того.


	Лекция в ветеринарном институте. Профессор говорит:
	- Племенной бык может произвести до ста половых актов.
	Студентка:
	- Это за какой период времени?
	Профессор:
	- За сутки.
	Студентка:
	- Повторите это для студента с последнего ряда.
	Студент с последнего ряда:
	- Скажите, профессор, с одной коровой или со всем стадом?
	Профессор:
	- Со всем стадом.
	Студент:
	- Повторите это для студентки с первого ряда.


	Лекция по эстетике. На столе статуэтка Венеры Милосской.
	- Скажите, что вам нравится в этой прекрасной статуе? -
спрашивает профессор студента.
	- Мне очень нравится грудь!
	- Выйдите вон, охальник!
	Другого спрашивает:
	- А вам что нравится у статуи?
	- Мне бедра!
	- Вон отсюда!..
	Вызывает третьего, а он ему:
	- Ухожу, ухожу, ухожу!


	Капитан приказал замаскироваться. Проходит некоторое время.
Вдруг рядовой Иванов кричит, подбегает и докладывает:
	- Замаскировался я под пень. Вдруг вижу: идут двое. Подошли и
сели. Он стал ее целовать - я терпел. Он стал ее любить - я терпел. Но
когда он начал вырезать на моей жопе слово "любовь" - я не
выдержалЄ


	Муж с работы - и за газету. Жена ему:
	- Лежишь читаешь, а кто детей будет воспитывать? Дети
некормленые, грязныеЄ
	Муж встает и думает: "Этих вымыть или новых, наделать?.."


	Две двери, ведущие в рай. На одной написано: "Для мужчин,
которыми помыкали их жены", на другой - "Для мужчин, которые
были в своей семье полновластными хозяевами". У первой двери стоит
длинная очередь, во вторую робко стучится единственный невзрачный
мужичонка. Апостол Петр открывает и строго спрашивает:
	- Ты почему стучишься в эту дверь?
	- А мне жена так велела.


	Жена уехала в командировку, муж пару дней томился, а на третий
решил поухаживать за соседкой. Поднимается по лестнице и думает:
"Позвоню к ней, скажу: нет ли у вас утюга, мой перегорел; она скажет:
конечно, есть, а что же ваша жена? А я скажу: в командировке; она
скажет: ах, так заходите, бедненький, давайте я вас кофе напою; я зайду,
мы выпьем кофе, а потом еще кое-что, а потом все пойдет как по маслу, а
потомЄ приедет жена, ей кто-нибудь расскажет, начнутся скандалы,
истерики, слезы, разговаривать не будет, есть не даст, надо мне это? Тем
временем он подходит к соседской двери, нажимает на кнопку звонка и,
когда выхолит соседка, говорит ей:
	- А пошла ты со своим утюгом!


	С балкона пятого этажа мужик пытается сбросить пожилую
женщину. Собрался народ.
	- Что ты делаешь? Оставь женщину в покое! Куда только милиция
смотрит!
	Из подъезда выходит сосед и объясняет:
	- Это его теща.
	- У, старая! - закричал народ.- Еще упирается!


	Судят хулигана. Судья говорит:
	- Как тебе не стыдно! Ты старуху ограбил, а у нее ведь всего
двадцать копеек было.
	Судья посмотрел на хулигана, а тот что-то шепчет.
	- Слушай, ты чего там шепчешь?
	- Одна старуха - двадцать копеек, две старухи - сорок копеек, а
пять старух - один рубль.


	Старушка в магазине спрашивает у продавца:
	- Что это у вас такие огурцы желтые да скрюченные?
	- На себя посмотри, старая.


	Приходит старушка в милицию. И говорит:
	- Меня изнасиловали тридцать лет назад.
	И долго рассказывает, со всеми подробностями.
	Милиционер ей в ответ:
	- Помочь вам ничем не можем. Дело давнее, искать трудно.
	А старушка махнула рукой:
	- Да что ты, милый, приятно вспомнить, поделиться вот не с кем.


	Приходит бабуля в больницу, ее спрашивают:
	- Как вам в таком возрасте удалось забеременеть?
	- Да это все пионеры, все им расскажи, все им покажи, дай
попробоватьЄ


	В поезде Москва-Симферополь один спрашивает другого:
	- Ты куда едешь?
	- Я - в Москву. А ты?
	- Я в Симферополь.
	- Это же надо до чего техника дошла: в одном вагоне едем в
разные города!..


	Приходит человек к врачу и говорит:
	- Доктор, я чешусь.
	Врач осмотрел его, выписал таблетки. Но через некоторое время
больной снова приходит к врачу.
	- Доктор, я все равно чешусь.
	Врач осмотрел его и стал задавать вопросы:
	- А после ванны вы чешетесь?
	- Вы знаете, первые полгода не чешусь, а потом опять начинаю.


	Приходит человек к директору цирка и просит принять его на
работу. С собой у него два чемодана,
	- А что вы умеете делать?
	- Вот смотрите.- Открывает чемодан, достает кирпич и молоток.
Кладет кирпич на голову и говорит: - Возьмите молоток и ударьте по
кирпичу.
	- Я же вас убью!
	- Бейте, бейте!
	Ударил директор - кирпич пополам.
	- Хороший номер! А что у вас в другом чемодане?
	- Анальгин!


	По ту сторону. Шеф дает указания агенту:
	- Явитесь в город Н., найдете церковь ХУ1 века, встанете к ней
спиной, пройдете прямо один квартал, свернете налево, пройдете два
квартала, свернете направо, пройдете три квартала, свернете направо,
пройдете три квартала - и окажетесь у здания. Это атомный завод.
Узнаете, что он выпускает.
	Агент приехал в город Н. и стал искать церковь XVI века. Искал-
искал, никак не найдет. Останавливает старушку и спрашивает:
	- Бабуся, где здесь церковь ХУ1 века?
	- Встань, милок, спиной к этому зданию - это атомный завод,
ядерные боеголовки выпускает, пройдешь прямо три квартала, свернешь
направо, пройдешь два квартала, свернешь налево, пройдешь квартал,
тут тебе и будет церковь XVI векаЄ


	В трамвай входит человек, ставит чемодан на пол, берет билет.
Оборачивается - чемодана нет.
	- Граждане, отдайте чемодан!
	Оборачивается - нет чемодана.
	- Граждане, отдайте чемодан!!
	Оборачивается - нет чемодана.
	- Граждане, отдайте чемодан, я то будет, как в Одессе!!!
	Оборачивается - чемодан стоит на месте. Человек берет его и
выходит из трамвая. Один не выдержал, подбежал и спрашивает:
	- А как было в Одессе?
	- Не отдали чемодан!..


	Софи Лорен в гостинице "Метрополь". Принимает ванну. А кран
испортился. Вызывает водопроводчика. Тот копается над краном. И она
решила его смутить ради смеха и откинула полу халата. Тот не обращает
внимания. Тогда она сняла халат и стоит перед ним нагая.
Водопроводчик повернулся к ней и говорит:
	- Чего уставилась, водопроводчика не видела?


	В самолете блюет пассажир. Все смеются. Стюардесса видит, что
скоро потечет через край пакета, и бежит за вторым. Когда вернулась,
обнаруживает, что все блюют, а один смеется. Она спрашивает:
	- В чем дело?
	- Они думали, что у меня через край польется, а я взял и отхлебнул.


	Стоит мужчина в автобусе. Автобус битком набит. Мужчина
спрашивает у окружающих:
	- Вы выходите?
	Все молчат. Тогда он говорит:
	- Сейчас по головам пойду!
	А лысый услышал и говорит:
	- Чтоб ты поскользнулся!


	Хозяйка усаживает гостя за стол и начинает его угощать.
	- Вы мажьте маслом булку.
	- Да я мажу.
	- Да вы мажьте, мажьте.
	- Да я мажу, мажу!
	- Да вы не мажете, а куском кладете!


	Гости приходят на новоселье. Выпили, посидели, повеселились.
Время позднее. Пора и уходить. Одеваются в прихожей и вдруг замечают
висящий на стене молоток.
	- А это что?
	- Часы.
	- Как часы?
	Хозяин ударяет молотком в стену. За стеной слышится голос:
	- Товарищи! Нельзя же так! Уже два часа ночи!


	Человек сеет. Начинается наводнение и посевы смывает в реку.
Человек рыдает: "Господи, за что такая напасть?!"
	Сеет второй раз. На посевы обрушивается град. "Господи,-
рыдает человек,- что я такого сделал?"
	Сеет третий раз. Налетают птицы и выклевывают семена.
"Господи, да что же такое делается?!" - рыдает человек. В небе
приоткрывается окошечко, высовывается Бог и говорит:
	- Ну не нравишься ты мне, не нравишься!


	Пришел домой палач с мешком, поставил его в угол. А мешок
шевелится.
	- Что там? - спрашивает жена.
	- Халтуру домой принесЄ


	Заходит покупатель в магазин и говорит продавцу:
	- Я хотел бы посмотреть дешевую красивую обувь.
	Продавец:
	- Я бы тожеЄ


	Иностранец зашел в магазин в Москве и спрашивает:
	- Черная икра есть?
	- Нет,- ответили ему.
	- Почему?
	- Нету спроса. Постойте, посмотрите - сами в этом убедитесь.
	Постоял иностранец, посмотрел,- никто икру не спрашивает.
	- Видите? Нет спроса. А нет спроса - нет и икры.


	Ленинградский аэропорт. Самолет взлетел и взял курс на Таллинн.
В кабину пилотов входит молодой человек, вынимает пистолет и
говорит:
	- ПоворачивайЄ
	Пилот качает головой.
	- Поворачивай на Лондон.
	- Не могу.
	- Поворачивай на Лондон, а то стрелять буду!..
	- Не могу. Договаривайся с девушкой, сидящей на первом сиденье
с бомбой. Она заказала СтокгольмЄ


	Что за человек такой - диссидент? Чего ему неймется? Решили в
Кремле на живого посмотреть. Привозят одного подследственного.
Посадили за стол, угощают и спрашивают:
	- Слушай, ты хотел бы иметь трехкомнатную квартиру в центре?
	- Хотел быЄ
	- А хотел бы иметь зарплату рублей в четыреста?
	- Хотел быЄ
	- А хотел бы вот так, как сейчас, есть каждый день?
	- Хотел быЄ хотел быЄ Слушайте, дайте поесть, а анекдоты
потомЄ


	Старушке привезли дрова. Она сама не может их распилить-
расколоть и обращается к соседу:
	- Иван Петрович, помоги.
	- Ты же знаешь, что мне некогда. Ты вот что сделай: позвони куда
надо и скажи, что в дровах антисоветская литература.
	Через десять минут после звонка пришла машина, и два человека
распилили и раскололи все дроваЄ


	На собрании Иванов спрашивает:
	- Куда делись Малиновский, крабы и московская колбаса?
	После перерыва задает вопрос Сидоров:
	- Меня не интересует, куда делись Малиновский, крабы и
московская колбаса. Но вот куда делся Иванов, который об этом
спрашивал?


	Встретились двое и стали искать третьего, чтобы выпить. Нашли,
конечно. Выпили и пошли по своим делам.
	А третий за ними. Они направо - и он направо, они налево - и он
налево. Остановились они и спрашивают третьего:
	- А тебе чего?
	- А поговорить?..


	Бежит мужик и бормочет:
	- Счас начнется, счас начнетсяЄ
	Подбегает к пивному киоску, ему сунули кружку пива. Он выпил,
руки трясутся:
	- Счас начнется, счас начнетсяЄ
	Дали вторую кружку. Он выпил и пошел. Ему кричат:
	- А деньги?
	Мужик:
	- Началось!..


	Ползет пьяный вокруг бочки. Один из прохожих подходит к нему
и спрашивает:
	- Что ты делаешь?
	- Домой иду.
	- А где твой дом?
	- Да вот забор кончится - и налево.


	Идет пьяный с попугаем. Встречает его человек с удавом на шее и
спрашивает:
	- Сто грамм выпьешь?
	- Выпьем!
	Попугай подтверждает:
	- Выпьем!
	- А двести пятьдесят выпьешь?
	- Выпьем!
	Попугай подтверждает:
	- Выпьем!
	- А пол-литра?
	- Выпьем!
	Попугай:
	- Выпьем! И червяка твоего склюнем!


	Приходит пьяный муж домой. Стучится. Жена спрашивает:
	- Кто там?
	- Бревно!
	Она не открывает. Тогда он снова стучится в дверь.
	Жена спрашивает:
	- Кто там?
	- Бревно!
	Подумала жена и открыла. Муж упал навзничь и говорит:
	- А теперь пили!


	Приходит муж домой пьяный.
	- Жена,- говорит,- угадай, что у меня в кармане на букву "П"?
	Жена обрадовалась:
	- Получка!
	- Нет! А в другом кармане на букву "ы"?
	Жена растерялась, не знает, что и сказать. Муж достает из кармана
бутылку:
	- Ышшо пол-литра!


	Пьяный звонит в дверь и спрашивает:
	- Я здесь живу?
	- Нет.
	- А кто здесь живет?
	- Я!
	Он звонит в другую дверь и спрашивает:
	- Я здесь живу?
	- Нет.
	- А кто здесь живет?
	- Я!
	Он звонит в третью дверь и спрашивает:
	- Я здесь живу?
	- Нет.
	- А кто здесь живет?
	- Я!
	И тогда он в ужасе кричит:
	- Почему ты живешь везде, а я нигде?


	Пьяный отец приходит домой и начинает бить свою дочь. Девочка
царапается и кусается, пытаясь избежать отцовских побоев. Наконец она
вырывается и убегает от него. Утром он просыпается, видит царапины и
кровь на руках.
	- Я ее убил?..
	Оглядывается: дочери нет.
	- И съел?!


	Лежит пьяный в луже. Подходит к нему милиционер.
	- Ты чего разлегся?
	- Товарищ, не ругайтесь!
	- Гусь свинье не товарищ!
	- Ну тогда я полетел.


	В электричке коротают время за трепом.
	- Знаешь,- говорит один,- какая разница между ослом и
милиционером?
	А тут как раз за дверью милиционер оказался, услышал он, вошел
в вагон и спрашивает:
	- А ну, какая разница?
	- АЄ никакой!
	- Вот то-то же!..


	К двум милиционерам подходит иностранец и, нетерпеливо
переминаясь с ноги на ногу, по-английски спрашивает, где туалет. Те
пожимают плечами. Иностранец переходит на немецкий, потом на
испанский, итальянский, французский - эффект тот же. Когда
несчастный с воплем убегает прочь, милиционер говорит своему
спутнику:
	- Ну что, помогли ему эти иностранные языки?


	Почему милиционеры ходят всегда по трое? Один умеет читать,
другой писать, а третий присматривает за этими паршивыми
интеллигентами.


	Сколько нужно милиционеров, чтобы вкрутить лампочку?
	Девять. Один стоит на столе и держит лампочку, четверо держат
стол и ходят по ходу вкручивания. А еще четверо ходят в
противоположную сторону, чтобы у тех голова не закружилась.


	На милиционера, когда он шел по стройке, падает кирпич. Он снял
фуражку, потер шишку.
	- Безобразие! А если бы человек шел - так ведь и убить можно!


	Попугай на базаре кричит милиционеру:
	- Мент - дурак!
	Милиционер обиделся. А попугай ему снова кричит:
	- Мент - дурак!
	Схватил милиционер попугая и потащил вместе с его владельцем-
старушкой в суд. Судья отправил старушку в монастырь на покаяние.
Прошел год. Идет милиционер по базару и снова видит попугая.
Подходит к нему, а тот молчит! Милиционер удивился и говорит ему:
	- Что ж ты не кричишь? Я ведь тот самый "мент-дурак"!
	- Поздно каяться, сын мой!


	Сумасшедшие решили убежать из дурдома. Поймали петуха,
зажарили и съели, чтобы научиться прыгать. Целую неделю
тренировались прыгать через забор. Настал день побега. Послали на
разведку самого умного психа. Через десять минут тот приходит с
опущенной головой и говорит:
	- Побег не удастся!
	- Почему?
	- Забор снесли.


	Сумасшедшие играют в войну. Один другого бьет по голове
доской. Испуганный врач спрашивает:
	- Тебе не больно?
	- Нет. Я же в танке.


	Выкрасили в сумасшедшем доме забор в красный цвет. За ночь
сумасшедшие слизали всю краску. Выкрасили в желтый цвет. То же
самое. Выкрасили в зеленый цвет. Утром видят: сидят сумасшедшие и
смотрят на забор. Их спрашивают:
	- Что сидите?
	- Да вот ждем, когда он созреет.


	Сумасшедших на самолете перевозят в другой город. Подошло
время завтрака. Санитары раздали им бутылки с кефиром, булочки и
ушли. Возвращаются, а никого, кроме одного сумасшедшего, нет.
Спрашивают его:
	- А где остальные?
	- Бутылки сдавать пошли.
	- А ты что же не пошел?
	- Что я - дурак? В воскресенье же стеклотару не принимают.
	Идет человек мимо забора психбольницы и слышит оттуда:
	- Сто один, сто один, сто одинЄ
	Любопытно ему стало: что же это такое там считают? Подошел к
забору и заглянул в дырочку, а оттуда ему в лоб - щелк! - и дальше:
	- Сто два, сто два, сто дваЄ


	Выпускают сумасшедших домой и проверяют, выздоровели они
или нет. Спрашивают одного:
	- В унитазе рыба ловится?
	- Нет.
	- Молодец, можешь идти домой.
	Сумасшедший выходит. Его спрашивают:
	- Чего от тебя хотели?
	- Да спросили, ловится ли рыба в унитазе.
	- А ты что?
	- Конечно, сказал "нет". Что я, дурак,- рыбные места выдавать?!
	Идет проверка в доме для слабоумных. Мальчика спрашивают:
	- Как тебя зовут?
	- Не зна-а.
	- А кем ты хочешь стать?
	- Не зна-а.
	Девочку спрашивают:
	- Как тебя зовут?
	- Не зна-а.
	- А кем ты хочешь стать?
	- Не зна-а. (Все ответы с безразличной интонацией).
	Директору дали нагоняй и обещали вскоре опять проверить. Через
полгода приходят.
	- Мальчик, как тебя зовут?
	- Петя.
	- А кем хочешь стать?
	- Космонавтом.
	У девочки спрашивают:
	- Как тебя зовут?
	- Катя.
	- А кем ты хочешь стать?
	- Врачом.
	Директора стали хвалить, удивляются:
	- Как вам удалось достичь таких поразительных результатов?
	Директор (с безразличной интонацией):
	- Не зна-а.


	- Ва-ань, а Ва-ань, ты за ско-олько доходишь от кровати до двери?
	- Я - за час, а ты за сколько?
	- За полчаса!
	- Ну, ты вообще, как метеор!


	Дистрофики спрашивают у медсестры:
	- Что будет на обед?
	- Макароны.
	- У-у-у. Опять эти трубы таскатьЄ


	Рецепты счастливой супружеской жизни.
	Английский. В семейном контракте муж и жена оговорили, что
если возникнут конфликты, муж будет уходить гулять. "И я в своей
жизни очень много гулял, вот почему мы дожили до золотой свадьбы".
	Французский. При заключении контракта мы сразу разделили
сферы влияния: основные, крупные вопросы - Россия, Ближний Восток,
автономизация - решает муж, а мелкие - бюджет семьи, воспитание дети
- решает жена. Так мы и дожили без конфликтов до золотой свадьбы!
	Американский. У нас было еще проще. Когда мы возвращались
после венчания на мое ранчо, лошадь, что везла повозку, оступилась. Я
сказал: "РазЄ", через две мили лошадь снова оступилась, и я сказал:
"ДваЄ" За полмили от дома лошадь оступилась в третий раз, я
выстрелил ей в ухо. Жена закричала: "Да что же ты делаешь?" - А я
сказал ей: "РазЄ" С тех пор мы жили счастливо и вот дожили до
золотой свадьбы.


	Приезжает американец в Тбилиси. Ходил-ходил по городу,
захотелось ему в туалет, он и спрашивает у прохожего:
	- Скажи, пожалуйста, дорогой, где тут туалет?
	- А ты откуда?
	- Я из США.
	- А-а, ну слушай, дорогой, ты иди прямо, потом налево, потом
направо, потом опять прямо, и будет тебе туалет.
	Не нашел американец туалета, приходит обратно.
	- Что ты мне сказал, там же нет туалета!
	- Ах, туалет! Ты иди налево, потом направо, потом прямо. Там и
будет туалет.
	Снова пошел американец и снова не нашел туалета.
	Приходит обратно.- Что ты меня мучаешь! Ты не можешь сказать,
где туалет?
	- А ты зачем негров мучаешь?..


	Идет рота солдат, а на дороге лежит кирпич. Старшина
останавливает роту и говорит:
	- Рядовой Иванов, что вы думаете, глядя на кирпич?
	- Как что, это бесхозяйственность, халатное отношение к
социалистической собственностиЄ
	- Рядовой Петров, а вы что думаете?
	- Эт-та нарушение техники безопасности, автомобиль может быть
поврежден, если наедет на кирпич. Опасно и для другого транспорта, то
есть из-под колеса осколки могут полететь и выбить стеклоЄ
	- Рядовой Сасикян, а вы что думаете?
	- Я думаю о женщинах.
	- Почему?
	- А я всегда о них думаюЄ


	Армянин разбил "Волгу".
	- Вай-вай, опять у бабушки в долг просить придется!
	Грузин разбил "Волгу".
	- Вах-вах, опять надо лотерейный билет покупать!
	Едет русский на стареньком "3апорожце", и надо же такому
случиться - разбивает его на том же самом месте. Сидит и плачет. Грузин
ему:
	- Зачем плакать, дорогой?
	- Двадцать лет копил на машинуЄ
	- 3ачем такой дорогой машина покупаешь?..


	Из Тбилиси в одном вагоне едут пятеро грузин и пятеро евреев.
Пятеро грузин купили пять билетов. Пятеро евреев купили один билет.
Заходит в вагон контролер. Грузины показывают билеты. Евреи бегут в
туалет и закрываются. Контролер стучит в дверь. Дверь приоткрывается.
	- Ваш билет!
	Высовывается рука, подает билет.
	- Все и порядке, спасибо!
	Дальше делают пересадку. Грузины покупают один билет. Евреи -
ни одного. Едут в поезде. Заходит контролер - грузины бегут в туалет,
евреи за ними. Стучатся в дверь:
	- Ваш билет!
	Открывается дверь, высовывается рука с билетом, евреи берут
билет, бегут в другой конец вагона, в другой туалет.


	Эксперимент. Голодают русский, француз и чукча. У каждого в
комнате телефон для срочной связи с экспериментаторами. Француз
позвонил через три дня и прекратил голодовку. Русский позвонил через
четыре дня. Проходит неделя, две. Заглядывают к чукче; он сидит перед
телефоном, стучит по нему пальцем и говорит: - Телефона-телефона,
чукча кусать хоцит.


	Приезжает чукча к Алле Пугачевой и говорит:
	- Пугачева, давай поженимся.
	- Достанешь мне крокодиловые сапоги - поженимся.
	Поехал чукча в Африку. Ждет Пугачева один, два года, на третий
год не выдержала, поехала в Африку. Смотрит - сидит чукча на берегу
Нила и крокодилов ловит, а за ним большая гора крокодилов. Засунул
чукча руку в воду, говорит:
	- Ох, черт, опять без сапог попался.


	Чукча идет по перрону и бьется головой о все вагоны. Его
спрашивают:
	- Ты чего головой стучишь?
	- А у меня в билете написано, что вагон мягкий. Вот я и ищу.


	Едет чукча в поезде. Пошел в вагон-ресторан. Возвращается
обратно и не может свой нагон найти. Проводница его спрашивает:
	- Вы что, вагон не запомнили?
	- Да нет. Помню. За окном еще березовая роща была.


	Чукча приехал в Москву, садится в такси. Доехал до места,
смотрит на счетчик - четыре рубля. Дает таксисту два рубля. Тот
спрашивает:
	- В чем дело?
	- А ты что - не ехал?


	Чукча рассказывает:
	- Птица новая появилась. Называется "дельтаплан". Пять раз
чукча стрелял, пока она человека выпустила.


	Поймали ковбои индейцев. Посадили в сарай, а индейцы сбежали.
Прибегают к вождю племени и говорят:
	- Сидим час, два, а на третий Острый Глаз вдруг заметил, что в
сарае только три стенки.


	Англичанин и американец решили устроить состязание: кто
расскажет самую неправдоподобную историю. Бросили жребий,
начинать американцу. Он подумал и начал:
	- Жил-был умный и красивый американецЄ
	- Достаточно,- прервал его англичанин,- вы уже выиграли.


	Встретились Билл и Джон. Джон рассказывает:
	- Есть у меня знакомая девушка Мэри. Представляешь, сидим
вечером у телевизора, а она мне:
	- Джон, согрей меня!
	Я ей накинул на плечи пальто, а она снова:
	- Джон, согрей меня!
	Я пододвинул ее кресло к камину, а она:
	- Джон, согрей меня!
	Тогда я уложил ее в постель. Не буду англичанином, если она
через месяц не станет моейЄ


	Француженка рассказывает своей подруге:
	- Сижу я дома. Вдруг звонок в дверь. Открываю - стоит молодой
симпатичный мужчина. Спрашивает, дома ли мой муж. Я говорю - нет,
тогда он заходит в квартиру и толкает меня на диван. А потом он ушел.
И ты знаешь, я до сих пор не могу понять: что он хотел от моего мужа?


	Идет лекция у первокурсников мединститута. Преподаватель
говорит;
	- Врач должен быть не только внимательным, но и небрезгливым.
Смотрите, я окунаю палец в мочу и облизываю его. Кто может
повторить?
	Все студенты "припухли", сидят. Поднимается негр и повторяет
действия профессора. Тот говорит:
	- Но, кроме того, врач должен быть наблюдательным. Я окунул
один палец, а облизал другой.


	Поймал негр змею и стал ее душить. А она ему человеческим
голосом:
	- Не губи меня - я исполню три твоих желания!
	- Хочу быть богатым!
	И тотчас появились горы золота.
	- Хочу быть белым!
	И вмиг негр побелел.
	- Хочу быть у ног Софи Лорен!
	И змея сделала егоЄ тампоном.


	В автобусе старушка спрашивает у негра:
	- Негр, вы выходите?
	Тот молчит.
	- Негр, вы выходите?
	Молчание.
	- Негр, вы выходите? - спрашивает старушка в третий раз. Негр не
реагирует. Стоящий рядом мужик не выдерживает:
	- Негр, вы выходите?
	Негр оборачивается и говорит:
	- Я не негр, я эфиоп.
	- ЭфиопЄ твою мать, выходишь ты или нет?


	Вернулся из космоса экипаж в составе советского и вьетнамского
космонавтов. В космическом центре на пресс-конференции его окружили
корреспонденты м спрашивают:
	- Ну как вам понравилось в космосе?
	- Осень понравилось, там осень красиво: кругом звездоски,
звездоски, а в корабле кругом руськи, кнопоськиЄ
	- Ну, а как вы себя чувствуете после полета?
	- Ой, холосо, цувствую, здоровье холосо, только руцки болят.
	- А почему же у вас ручки болят?
	- А меня все время по руцкам там в космосе били: не трогай эту
руцку, не трогай эту кнопоську!..


	В кафе посетитель говорит:
	- Одно кофе.
	Официант думает:
	"Что за некультурные люди!"
	Другой говорит:
	Одно кофе.
	Наконец третий говорит:
	- Один кофе.
	Радостный официант кидается было выполнять заказ, посетитель
ему вдогонку добавляет: - И адын булочка.


	Сидит грузин в ресторане с девушкой. Подходит к ним мужчина и
просит разрешения пригласить его даму на танец.
	- Нет: я ее пою, я ее кормлю, я ее и танцевать будуЄ


	Приехала Зыкина на гастроли в Грузию. Ей бурно аплодируют
после каждой песни. Кончила петь - ее вызывают на бис. Спела на бис -
ей аплодируют еще сильнее. Выходит она наконец на сцену и говорит,
что репертуар исчерпан, петь нечего.
	- Зачем петь? - кричат ей из зала.- Ты ходи: туда ходи, сюда ходи!


	Лежат в роддоме две женщины, русская и еврейка. На еврейского
младенца сестра вешает знак качества. Русская спрашивает:
	- А почему на моего не вешаете?
	- А это только на экспортную продукцию.


	Сталин:
	- Нужно сделать им одну столицу.
	- А какую? Ереван?
	- Нет.
	- Баку?
	- Нет.
	- А какую же?
	- Магадан.


	Встретились в 19З7 году Буденный и Ворошилов.
	- Семен,- говорит Ворошилов,- берут всех подряд. Что же будет?
Почему нас не берут?
	- Не всех берут, а только умных. Нас с тобой это не касается.
	Как-то Сталин организовал борьбу Тухачевского с другими
крупными военачальниками, Тухачевский всех положил на обе лопатки.
Сталин разгневался, вызвал рослого Тимошенко.
	- Иди на ковер! - приказал.
	Тухачевский порядочно устал, и Тимошенко легко повалил его на
лопатки. При падении Тухачевский ударился головой. Тимошенко,
отряхиваясь, сожалел вслух, что так получилось.
	- Не волнуйся, товарищ Тимошенко,- сказал Сталин,- голова ему
теперь не понадобится.


	Приехал из Центрального Комитета лектор в провинцию.
Прочитал лекцию о разных путях перехода от социализма к коммунизму.
Начали задавать вопросы. Один слушатель спрашивает:
	- Почему у нас на переходном этапе от социализма к коммунизму
возникают такие перебои с продовольствием?
	- А вас никто и не обещал кормить в дороге!


	Установили в стране президентскую власть. Мальчик спрашивает
отца:
	- А кто такой президент?
	- Президент - это человек, который руководит всеми. Вот я,
допустим, президент семьи.
	- А мать?
	- Мать - министр финансов.


.G.3.TIF;3.93";2.8";TIFF


КУЛЬТ ЛИЧНОСТЕЙ


	Известно, что Сталин был корифеем во всех науках, особенно он
считал себя непревзойденным историком. Чтобы оставить память на
века, он решил осуществить задуманные в свое время, но не
осуществленные проекты Петра Великого. Канал из Петербурга в
Москву задумал Петр, но ему не хватило в то время сил, а может,
возобладал разум. Сталин силами заключенных прорыл Беломорско-
Балтийский канал. Петр проектировал канал, чтобы плавать из Дона в
Волгу и обратно, но проекты остались на бумаге. Сталин осуществил
мечту Петра Великого, прорыл Волго-Дон. К концу своей жизни Петр
мечтал осуществить самый грандиозный замысел - соединить водным
путем Россию и Индию. Если бы вождь пожил еще, нам пришлось бы
рыть канал через Памир и Гималаи.


	С национальным вопросом в стране начались большие сложности.
В руководстве забеспокоились. Обратились к трудам Ленина. А у него
сказано, что большим теоретиком по национальному вопросу является
Сталин. Обратились к нему за помощью:
	- Не знаем, что делать с армянами и азербайджанцами. Дело
доходит до гражданской войны.
	- А бабка?
	- Бабка - КГБ,
	- А я?
	- А ты - народ.
	На другой день сын звонит отцу на работу:
	- К матери пришел другой президент, КГБ спит, а народ
волнуется.


	Вызывают одну крупную писательницу в НКВД и говорят:
	- У нас есть сведения, что если бы вы сейчас попали за границу, то
остались бы у капиталистов. Мы вынуждены вас арестовать и посадить в
тюрьму.
	- Но это же равносильно тому, что сказать: если бы ты не была
старой девой, то могла бы стать проституткой. Не так ли? - сказала
известная писательница.
	- Мы ценим ваш юмор, поэтому даем вместо расстрела десять лет
без права переписки.


	Пригласил Сталин Алексея Максимовича Горького к себе в
Кремль и говорит:
	- Мне понравился ваш роман "Мать". Прекрасная вещь! Не
кажется ли вам, что пришла пора написать роман "Отец"? Прообразом
главного героя согласен быть я.
	- Не знаю, Иосиф Виссарионович, смогу ли я выполнить такое
ответственное поручениеЄ Болезни, возраст, да и работа над "Климом
Самгиным" застопорилась.
	- А вы попытайтесь, попытайтесь. Попытка - не пытка, правда,
товарищ Берия?


	Глубокой ночью Сталин поднимает трубку.
	- Слушай, товарищ Молотов, а ты так же все заикаешься?
	- Заикаюсь, товарищ Сталин, но если нужно будет для дела
строительства социализма, тоЄ
	- Нет, ничего не надо. Спи спокойно.
	И кладет трубку. Звонит Микояну.
	- Слушай, товарищ Микоян, сколько там было бакинских
комиссаров?
	- 27, товарищ СталинЄ
	- А сколько погибло?
	- 26, товарищ Сталин.
	- Ну, спи спокойно, наш двадцать седьмой бакинский комиссар!
	И кладет трубку. Звонит Берии.
	- Слушай, товарищ Берия, ты Бухарина надежно расстрелял?
	- Надежно, товарищ Сталин. А что?
	- Да ничего. Спи спокойно.
	Кладет трубку и говорит:
	- Ну вот, их успокоил, теперь можно м самому уснуть.


	Выступает Брежнев на съезде и говорит:
	- Товарищи! В 1960 году у нас не будет мясных продуктов, что
предлагаете?
	В зале молчание. Вдруг раздается одиночный голос:
	- Будем работать по десять часов в сутки!
	Брежнев:
	- В 1982 году у нас, товарищи, не будет молочных продуктов.
Какие будут предложения?
	Зал молчит. А тот же голос:
	- Будем работать по двенадцать часов в сутки!
	Брежнев:
	- В 1983 году у нас будет нехватка хлеба и хлебобулочных изделий.
Какие будут суждения?
	Тот же голос:
	- Будем работать круглые сутки!
	Брежнев прослезился:
	- Спасибо тебе, дорогой товарищ, за поддержку линии партии!
Позволь спросить, где трудишься?
	- В крематории, Леонид Ильич!


	Вызывает Сталин в войну Шолохова к себе и говорит:
	- Читал "Поднятую целину" - очень понравилась. А почему бы
вам не написать статью: если враг, допустим, не сдается, его, допустим,
уничтожают.
	- Да боюсь не справлюсь, товарищ Сталин. Здоровье шалить
начало.
	- А мы поможем. Отправим в Грузию, вина попьешь, винограду
поешь.
	- Тогда позвольте с семьей попрощатьсяЄ
	- А это зачем?
	- Да может статья не получиться.


	Семь парадоксов социализма все работают спустя рукава, а план
выполняется; план выполняется, а ничего нет; ничего нет, а в
холодильниках у всех полно; в холодильниках полно, а все недовольны;
все недовольны, но никто не протестует никто не протестует, а тюрьмы
переполнены.


	Сталин и Жуков стоят, наклонившись над картой.
	- Как надо вести наступление, товарищ Жюков? - спрашивает
Сталин.
	- Я думаю товарищ Сталин, нужно наступать в западном
направлении.
	- Идите подумайте!
	Жуков, выходя из кабинета, бросил фразу: "Свинья!"
Поскребышев услышал и доложил Сталину. Тот вызывает Жукова и
спрашивает:
	- Товарищ Жюков, вот ви, виходя из моего кабинета, сказали
"свинья". Кого ви имели в виду?
	- Конечно, Гитлера, товарищ Сталин!
	- А ви кого, товарищ Поскребышев?


	Летят в самолете Сталин и Черчилль. Смотрят в окно, а там
чертик крыло пилит. Черчилль приглашает пилота и просит:
	- Передай ему, что если он прекратит пилить, то я ему гарантирую
виллу на берегу моря, яхту и денег сто тысяч фунтов стерлингов.
	Пилот сообщил. Чертик выслушал и продолжает пилить.
Черчилль снова приглашает пилота.
	- Скажи, что если прекратит пилить, то я его сделаю миллионером
и дам пост своего первого заместителя.
	Пилот передал. Чертик выслушал и продолжает пилить.
	Тогда подзывает пилота Сталин.
	- Пэрэдай ему: хорошо пилишь - в калхоз запишу!
	Черта как ветром сдуло.


	Идет демонстрация в Москве, недалеко от Красной площади.
Толпа пытается прорваться в Кремль. Колонны скандируют: "Мо-ло-
то-ва! Мо-ло-то-ва!" Появляется с микрофоном Егор Лигачев и кричит:
"Граждане! Молотова давно уже нет!"
	- Тогда давай в зернах!


	Во время приема один американец угостил Калинина сигарой.
Сталин заметил и говорит:
	- Вы же Всесоюзный староста, товарищ Калинин! Как вы можете
принимать сигару из рук империалистов?
	Калинин потушил сигару.
	Сталин:
	- Ты что, товарищ Калинин, шуток не понимаешь? Кури на
здоровье.


	Вступает рабочий в партию. Его спрашивают:
	- А ты знаешь, куда ты вступаешь?
	- Знаю.
	- А знаешь, что с сегодняшнего дня ты должен быть лучше всех,
всего себя отдавать партии?
	- Знаю.
	- А ты знаешь, что в любую минуту ты должен за партию любому
глотку перегрызть?
	- Знаю.
	- И что в любую минуту должен жизнь отдать за партию, знаешь?
	- Да зачем мне тогда такая жизнь?


	Встречаются пионеры с ветеранами партии. Пионеры спрашивают:
	- Расскажите, как вы жили при Ленине?
	- При Ленине мы жили, как в туннеле: вокруг темно, а впереди
огонек надежды светится.
	- А при Сталине?
	- При Сталине жили, как в трамвае: кто сидит, кто висит.
	- А при Хрущеве?
	- При Хрущеве жили, как в самолете: и страшно, и выпрыгнуть
нельзя.
	- А при Брежневе?
	- При Брежневе, как в такси: чем дальше едешь - тем дороже.


	Сидит афганец в засаде с винтовкой. Смотрит в прицел -
появляется наш с одной лычкой. Афганец достает справочник и читает:
"С одной полоской - ефрейтор. Премия 25 афгани". Пока прицелился,
ефрейтор скрылся. Появляется с двумя лычками. Афганец достает
справочник, читает: "С двумя полосками - младший сержант. Премия -
30 афгани". Пока прицелился, младший сержант скрылся. Появляется с
двумя звездами. Афганец прицелился и убил. Достает справочник,
читает: "Две маленькие звезды - прапорщик, враг Советской Армии.
Штраф 5О афгани".


	Построили новое метро. Открывают линию строители, все
приглашенные. По радио объявляют:
	- Станция "Хрущевская", Переход на станцию
"Самогоновская" с выходом на кукурузное поле. Следующая станция
"Брежневская".
	Едут. Машинист объявляет:
	- Станция "Брежневская". Переход на станцию "Питейная" с
выходом на "Малую землю". Следующая станция "Андроповская".
	Едут дальше.
	- Станция "Андроповская". Переход на станцию "Чекистская"
с выходом на Петровку, 38, с конфискацией имущества.


	Идет совещание в Белом доме.
	- Джон,- спрашивает босс,- что я тебя так давно не видел? Ты где
пропадал?
	- Я был в Союзе.
	- Понятно. Чернобыль - этоЄ
	- Нет. Я им подсунул Агропром. А это похлеще Чернобыля.


	- Что будет, если построить социализм в Сахаре?
	- Сначала будет песок по карточкам, а потом исчезнет и песок.


	В 1917 году внучка декабриста слышит шум на улице и посылает
прислугу узнать, в чем дело.
	Вскоре прислуга возвращается.
	- Там революция, барыня!
	- О, революция! Это великолепно! Мой дед тоже был
революционером! И чего же они хотят?
	- Они хотят, чтобы не было богатых.
	- СтранноЄ А дед хотел, чтобы не было бедных.


	Вариант.
	В дни Октября прибегает домой служанка.
	- На улице революция, барыня!
	- Чего они хотят?
	- Чтобы не было богатых.
	- Странно, как меняются времена: декабристы умирали за то,
чтобы не было бедных.


	Приезжает к нам французский президент с государственным
визитом. Прошли переговоры. Подписаны документы. Президент
изъявил желание посетить Третьяковскую галерею. Л. И. Брежнев и
говорит:
	- Никаких гидов не нужно - я сам буду давать пояснения.
	Идут по залу Третьяковки. Л. И. Брежнев говорит:
	- Это картина "Корабельная роща", художник Шишкин.
Большая картина, хорошая. Лес крепкий, строевой.
	Идут дальше. Л. И. Брежнев поясняет:
	- А вот картина называется "Демон", художникЄ мэЄ мэЄ
	Ему подсказывают:
	- Врубель, Леонид Ильич.
	- Хорошая картина, недорогая, в рубель.


	Едет по городу партийный руководитель высокого ранга, смотрит,
возле вино-водочного магазина стоит огромная толпа. Он просит
остановить машину. Подходит к очереди и громко спрашивает:
	- Среди вас есть коммунисты?
	- Ест!
	- Гнать надо!
	- Так сахара-то нет!


	Открылась выставка татуировки к 70-летию Советской власти.
Зэковская татуировка, ГУЛАГовская татуировка, татуировка
смертников, диссидентов, врагов народа, кулаков и других элементов
общества. Ходит зэк по выставке, выбирает себе татуировку. Одну
осматривает - не нравится, вторую - не нравится. Подходит к нему
директор выставки и спрашивает:
	- Что вам нужно? Вот хорошая татуировка, вот неплохая.
Выбирайте!
	- Нет,- говорит зэк,- мне надо, чтобы 7О-летие Советской власти
было вот здесь, под горлом!


	Ожил Сталин, решил по Москве пройтись. Пересек Красную
площадь, вышел в Александровский сад. Посмотрел, понаблюдал и
сделал вывод, что все распустились, везде царит бардак, разруха, о
построении коммунизма совсем забыли. Решил навести порядок. Идет
прямиком на заседание Политбюро. Все члены Политбюро сразу
вытянулись в струнку, место ему уступили, готовы исполнить все, что
прикажет "отец народов".
	Сталин закурил трубку и говорит:
	- Сначала надо собрать депутатов межрегиональной группы и
расстрелять; во-вторых, предлагаю перекрасить Мавзолей в зеленый
цвет.
	Тут один из членов Политбюро не выдержал и говорит:
	- Товарищ Сталин, а зачем - в зеленый цвет?
	- Я так и знал, что по первому вопросу не будет возражений.


	На Красной площади проходит демонстрация. В колоннах несут
плакаты "Свободу Леониду Ильичу Брежневу!" Один из работников
КГБ подходит к демонстрантам и спрашивает:
	- Не пойму, в чем дело - Леонид Ильич на свободе, заседает в
Политбюро.
	- Не обманывайте нас! Недавно радио сообщило: "В заключении
Леонид Ильич сказалЄ"


	Покупатель приходит в магазин, а купить нечего - пустые
прилавки. Он начинает возмущаться:
	- Такого безобразия нигде нет! Что только делает правительство, о
чем оно думает?
	К нему подходят двое в штатском и оттесняют в угол,
	- Вы кого ругаете, гражданин?
	- Да вот ругаю царей Романовых!
	- При чем тут Романовы?
	- Как же! Триста лет правили, а продуктов запасли только на
семьдесят лет!


	Француз, русский и американец встретились на симпозиуме.
Первым выступает француз:
	- Техника в нашей стране достигла небывалых высот! Мы берем
болванку, хлоп по ней - транзистор! Берем телевизор, хлоп - снова
болванка!
	Выступает американец:
	- Мы пошли в техническом развитии еще дальше! Берем болванку,
хлоп по ней! - автомобиль! Берем автомобиль, хлоп по нему - снова
болванка!
	- Эх вы! - смеется русский.- Это что! Вот мы берем болвана, шлеп
по нему - начальник! Берем начальника, шлеп по нему - снова болван.


	Иностранная делегация ходит по деревне, знакомится с жизнью
колхозников. Их водят по утвержденному в райкоме маршруту. И вдруг
слышат туристы какой-то странный стук, подошли к одной ветхой
избушке. Видят: по двору ходит свинья на четырех протезах. Что такое?
Объяснил им председатель, что болела свинья, а народный умелец спас
животноеЄ Когда иностранцы ушли, председатель только крякнул с
досады:
	- Ты что, Петро, до рождества потерпеть не мог?
	- Уж больно холодца захотелосьЄ


	В один район, где не совсем рьяно шла коллективизация, прибыл
уполномоченный из центра. Людей загнали в колхоз, и довольный
уполномоченный обратился к общему собранию:
	- А как, товарищи, думаете назвать свой колхоз?
	И тут один мужичок руку поднял.
	- А что, если,- предложил он,- назвать наш колхоз "Рабиндранат
Тагор"?
	Удивился уполномоченный тому, что в глубинке знают имя
индийского поэта и просветителя. И поинтересовался:
	- А почему вы хотите назвать колхоз именно его именем?
	- Уж больно,- ответил мужичок,- на "едрит твою мать" похожеЄ


	Автобус проезжает по деревне. Иностранцы видят, как мужик бьет
бабу. Попросили гида остановиться, вышли и спрашивают: за что, мол,
бьешь? Гид переводит вопрос. Мужик, сообразил, что от него требуется,
отвечает:
	- А как тут не бить? - разводит он руками.- Купил ей машину -
разбила. Другую купил - и ее разбила. А сейчас мой мотоцикл из гаража
вывела - и тоже вдребезги.
	Покачали головами иностранцы, ясно - за дело получила баба-то.
А гид, хитро подмигнув, спросил:
	- А правду скажи, зачем бабу-то так?
	- Да она, стерва, за водой пошла - и стоит у колодца с бабами
судачит. Пошла-то в телогрейке, а в чем мне на работу идти?


	Чукча сидит в засаде, стережет белку, куницу, лису. Ружье
заряжено крупной дробью. Вдруг видит: летит вертолет, начинает
снижаться и падает. Чукча подходит, смотрит, человек шевелится. Тихо
просит:
	- Помоги, я - председатель партии!
	Чукча наставил ружье, пах - и убил его.
	Прилетает второй вертолет, садится рядом с первым. Спрашивают
летчики у чукчи:
	- Зачем же ты человека убил?
	- А, чукча знает, у нас один председатель партии! В Москве!


	Василий Иванович с Петькой прыгают с аэроплана. Внизу -
позиции белых. У обоих парашюты. Петька кричит:
	- Василий Иванович! Пора раскрывать парашюты!
	- Нет, Петька, у нас затяжной прыжок! Через пару секунд Петька
снова:
	- До земли осталось тысяча метров! Пора!
	- Рано! - кричит Василий Иванович.- Следи за белыми!
	- До земли двести! - кричит Петька.
	- Рано, Петька, рано!
	- Уже - сто, Василий Иванович!
	- Веди разведку, Петька! Рано еще!
	- Два метра, Василий Иванович!
	- Какой же ты, Петька, герой, если с двух метров спрыгнуть не
можешь!


	XXI век. Прогноз из будущего. По улице Чжоу Эньлая в Одессе
идут два китайца Ха Им и Мой Ша.
	- Ну, как живешь? - спрашивает один другого.
	- Нормально.
	- А если честно?
	- Так нормально.
	- Я тебя как китаец китайца спрашиваю: как живешь?
	- Да нормально живу, только щуриться все время очень больно.


	Заходит человек в райком партии и спрашивает:
	- Простите, я желаю вступить в партию. К кому мне обратиться?
	Ему отвечают:
	- К психиатру.


	Председатель КГБ звонит Президенту:
	- Надо лишить всех наград и званий гражданина Калугина. Он
негодяй, карьерист, клеветникЄ
	- У вас есть веские доказательства?
	- Конечно! Он же работал в КГБ!


	Умер Хрущев. Идет по загробному миру и видит у всех на груди
две буквы - ТК. Он побежал в загробное Политбюро к Вершителю Судеб
и спрашивает: почему у всех буквы ТК, а меня обошли?
	- Сейчас дам указание и тебе присвоят звание ТК.
	- А что это означает?
	- Вон видишь, Карл Маркс с Фридрихом Энгельсом ходят - у них
тоже ТК! Это теоретики коммунизма. Владимир Ленин вон читает на
лавочке - творец коммунизма. Сосо Джугашвили, или, по-вашему,
Иосиф Сталин, сидит, у него ТК означает тиран коммунизма.
	- Ну, а я, я кто? - допытывается Хрущев.
	- А ты - тля кукурузная!


	Умирает Черненко. Слабеющей рукой решил набрать номер в
Загробный мир, переговорить со своим другом Брежневым.
	- Скажи, Леонид Ильич, что с собой брать? Может, у вас там чего
не хватает?
	- Да нет, Костя, тут все есть, полное изобилие, можно сказать, как
при коммунизме. Единственно что надо взять - ложку и вилку.
	- Что же так! Изобилие, а ложек и вилок нет!
	- Все это есть! Только когда Гитлер дежурит по кухне, то всех
коммунистов заставляет серпом и молотом естьЄ


	Приезжает на завод высокое руководящее лицо. Выступает перед
рабочими с проектом перехода к рыночной экономике:
	- Несколько лет назад были повышены цены на золото. Но это
никак не отразилось на благосостоянии народа. Потом мы повысили
цены на ковры, меха, автомобили - тоже никак не отразилось на людях.
Далее повысили цены на водку, пиво, вино, что тоже никак не сказалось
на населении. При переходе к рынку будем повышать цены на хлеб, мясо,
маслоЄ Думаю, это никакЄ
	Голос из зала:
	- А вы их дустом пробовали?


	Кондитеры придумали новый сорт конфет. На вкус, на цвет, на
запах - нет мировых аналогов. Думали, думали, как назвать? Кто-то
предложил "Мишка" - не подошло, слишком просто. "Мишка на
севере" - уже есть, "Мишка на юге" - непонятно. Объявили конкурс.
Первое место заняло название "Мишка в Рейкьявике".
	Послали конфеты в Париж на международную дегустацию.
Дегустаторы определили: вкус прекрасный, смотрятся хорошо, запах
африканского банана, но слишком много СОИ.


	В одном совхозе свинья принесла трех поросят. Собрали заседание
парткома. Что делать? Трое - все же мало, но лучше, чем ничего.
Думали, думали и решили сообщить в райком, что свинья принесла пять
поросят. В райкоме проанализировали данные и доложили в
Министерство сельского хозяйства, что родилось семь поросят. В
министерстве подумали и доложили в ЦК: "Повышенные обязательстве
- дать стране двенадцать поросят - выполнены досрочно!" В ЦК
подумали и решили обрадовать Леонида Ильича - доложили: "Страна
получила досрочно двадцать поросят!"
	- Вот и хорошо! - сказал Леонид Ильич.- Троих поросят отдайте
рабочим Ленинграда, троих - городу-герою Москве, пять - на импорт,
пять - голодающим детям Африки, а остальные - стратегический
продовольственный резерв! Никому!


	Леонид Ильич предлагает на заседании Политбюро:
	- Надо вывести из нашего состава товарища Пельше: совсем стар
стал - себя не узнает. Как-то встречаю его и говорю: "Здравствуйте,
товарищ Пельше!", а он отвечает, что бы вы думали? "Здравствуйте,
Леонид Ильич, но я не Пельше".


	Мюллер спрашивает:
	- Штирлиц, скажите на милость, почему это вы носите красные
трусы?
	Штирлиц лихорадочно стал размышлять: "Так, о том, что у меня
красные трусы, знает только русская радистка Кэт и больше, кажется,
никтоЄ"
	- Штирлиц,- перебил эти размышления Мюллер,- перестаньте все
высчитывать и застегните-ка лучше брюки. Иначе скоро об этом будет
знать весь абвер.


	Первый секретарь горкома партии обращается к своему заворгу:
	- Ну чем ты занимаешься? Мышей совсем не ловишь. Смотри, в
синагоге уже полгода нет раввина, а ты и не чешешься.
	- Никак не можем найти подходящей кандидатуры,-
оправдывается заворг.- Ищем, ищем, а все не подходит: то еврей, то
беспартийныйЄ


	Встречаются два скелета. Один спрашивает другого:
	- Слушай, ты умер до Продовольственной программы или после?
	- Да нет, я еще живойЄ


	В интернациональной компании американец хвастается жизнью:
	- У меня две виллы и две любовницы.
	Француз еще более хвастливо:
	- А у меня три виллы и три любовницы!
	Наш не растерялся:
	- А у меня только одни вилы, зато все девки в деревне мои.


	Идет Леонид Ильич по Москве. Смотрит, в гастрономе стоит
огромная очередь.
	- За чем это люди стоят?
	- За водкой, Леонид Ильич.
	- А что, водки не хватает? При мне хватало всем!
	Идут дальше. Снова очередь.
	- А это зачем?
	- Тоже за водкой, Леонид Ильич.
	- Да, мЄ мЄ при мне пили меньше!..


	Леонид Ильич решил провести перепись населения. Приказал
выстроить всех в одну шеренгу и сделать перекличку. Начал с себя:
	- Председатель, Генеральный, Верховный Главнокомандующий!
	И дальше пошло: первый заместитель Председателя, второй
заместитель Председателя, третий заместитель Председателя,
заместитель Генерального, заместитель главнокомандующего, личный
секретарь председателя, личный секретарь Генерального, личный
секретарь Главнокомандующего, шофер Председателя, шофер
Генерального, шофер Главнокомандующего, личный телохранитель
Председателя, личный телохранитель Генерального, личный
телохранитель Главнокомандующего, личный егерь Председателя,
личный егерь Генерального, личный егерь Главнокомандующего,
банщик Генерального, банщик Председателя, банщик
Главнокомандующего, школьные товарищи, друзьяЄ
	Остался последний.
	- А ты кто?
	- Я рабочий.
	- А как ты сюда затесался? Товарищ полковник, разберитесь, как
этот рабочий попал к людям!


	Разговаривают два приятеля:
	- С будущего года принято решение не выдавать каракулевых
папах начальникам.
	- Почему?
	- Экономисты подсчитали, что нерентабельно снимать шкуру с
одного барана, чтобы надевать на другого.


	Встречаются два приятеля. Один шепчет другому:
	- Ты слышал, на похороны Сталина было израсходовано 500 тысяч
рублей.
	- Надо же! - восхищается тот. И мечтательно продолжает: - Да на
такие деньги все Политбюро похоронить можно было быЄ


	Молодой человек в автобусе громко рассказывает политические
анекдоты. К нему подходит мужчина средних лет и ласковым шепотом
спрашивает:
	- Вы знаете, чем вы отличаетесь от этого автобуса? Нет? Так вот,
автобус сейчас покатит дальше, а вы проследуете за мной.
	И мужчина сует рассказчику под нос красную книжицу.
	Молодой человек в ответ по-идиотски улыбается.
	- Вы знаете,- давясь от смеха, спрашивает он,- чем вы отличаетесь
от меня? Нет? Так вот!
	И он тоже сует под нос красную книжицу.


	Московское радио передает к празднику победные реляции:
	- Новая победа советских ученых в области селекции! Группа
ученых во главе с академиком Беркманом вывела сорт яблок и назвала
его "Андроповское полосатое". В отличие от "Брежневского
полосатого" новый сорт вяжет не только рот, но и руки.


	В колхоз приехал высокий начальник. Его встречают с хлебом-
солью, ведут показывать хозяйство, Начальник обращается к
колхозникам с вопросом:
	- Ну как живется?
	- Просто замечательно!
	- А будете жить еще лучше! - шуткой на шутку отвечает
начальник.


	В американском центре космических исследований идет
совещание. Обсуждается вопрос о причинах катастрофы "Челенджера".
	- Все было проверено сотни раз, техника современная, надежная,
совершенно непонятно, почему взорвался левый ускоритель?
	В это же время проходит совещание на Лубянке. Доклад делает
специалист по ракетной технике:
	- Все было проверено сотни раз, техника современная, надежная,
совершенно непонятно, почему взорвался левый ускоритель, а не
правый?


	Приехал к нам с государственным визитом американский
президент. После переговоров изъявил желание посмотреть Москву.
Идет по столичным улицам и видит большую очередь возле магазина
"Вино".
	- Что это за люди и зачем они толпятся?
	Переводчик мнется. Потом начинает объяснять:
	- Слово "Вино" у русских означает "Высший институт
народного образования". От желающих получить высшее образование
нет отбоя.
	- А почему они все трясутся? - спрашивает президент.
	- У них с 14 часов начинаются вступительные экзамены.

	В многочисленной компании все рассказывают политические
анекдоты. Сквозь шум и хохот раздается умоляющий голос:
	- Товарищи, товарищи! Нельзя ли чуть потише, я ведь записываю.
	Человек, сидящий рядом, восхищается:
	- И как вы успеваете?!
	Тот, махнув рукой, объясняет:
	- Да я только инициалы записываюЄ


	В Управлении, КГБ раздается телефонный звонок. Дежурный
снимает трубку и слышит голос:
	- Алло-о, это Наум Яковлевич?
	- Нет,- отвечает дежурный,- вы не туда попали,
	- А куда я попал? - столь же игриво интересуются в трубке.
	- Вы попали в Комитет государственной безопасности.
	- В Ке-Ге-Бе?! - раздался в трубке голос, сдавленный ужасом. И тут
же раздалось пение: - Союз негушимый геспублик свободных сплотила
навеки великая ГусьЄ


	- Василий Иванович,- спрашивают солдаты,- что такое
перестройка, мы знаем: это когда шагаем в два ряда, а перестраиваемся в
четыре. А вот скажи, что такое гласность?
	- Гласность, ребята, это когда вы все меня критикуете, критикуете
и вам за это ничего не будет - ни валенок, ни шинелей, ни портянок.


	Один сапожник был как две капли воды похож на Карла Маркса.
Его пригласили в горком партии на беседу и говорят:
	- Послушай, Армен ты своей схожестью компрометируешь
великого теоретика коммунизма. Сбрей бороду хотя бы!
	- Сбрить бороду не тяжело, а куда умище деть?


	В дурдоме идет лекция о современном положении. Все
аплодируют, а один сидит серьезный, не аплодирует. Лектор
спрашивает:
	- Почему все аплодируют, а вот вы один не аплодируете?
	- А я - санитар!


	Проходит соревнование между евреями, отъезжающими в
Израиль, и строителями - кто больше сдаст квартир.
	Первое место по итогам года присуждено евреям-эмигрантам.


	Александр Македонский, Юлий Цезарь и Наполеон Бонапарт
присутствуют на параде на Красной площади.
	- Слушай, Юлий,- говорит Александр Македонский,- если бы у
меня были такие танки, я был бы непобедимым полководцем.
	- Если бы у меня были такие самолеты,- говорит Юлий Цезарь,-
никогда бы не пала Великая Римская Империя!
	- Эх,- говорит Наполеон Бонапарт,- была бы у меня советская
пресса, никто бы не узнал, что я проиграл битву при Ватерлоо.


	Стоит длинная очередь за колбасой. Один начинает возмущаться:
	- Что же это за власть, если нет ничего - ни мяса, ни рыбы, ни
масла!
	К нему подходят двое в штатском, отводят в сторону.
	- За такие вещи в тридцатые годы расстреливали на месте! Мы
советуем вам помалкивать!
	Покупатель становится снова в очередь и говорит:
	- Ну вот, у них уже и патроны кончилисьЄ


	Вариант.
	Одному гражданину СССР пришло в голову говорить совершенно
очевидные вещи. Ходил он по улицам и громко всех оповещал: "Мяса
нет, хлеба нет, колбасы нет". Ему интеллигентно посоветовали молчать
и не искажать и без того искаженную действительность. Тот совету не
внял и продолжал свои героические рейды по самым оживленным
улицам города.
	Пропагандиста решили малость припугнуть и поставили к стенке,
видя, что иными средствами его не заставишь замолчать. Бравый
лейтенант скомандовал: "Пли!", и солдаты жахнули по диссиденту
холостыми патронами. Ощупав свое невредимое тело, гражданин теперь
уж действительно пришел в ужас. "Дожили,- закричал он,- уже даже
пули кончились!"


	К отцу подходит сын и просит:
	- Папа, в школе собирают деньги в помощь голодающим в
Гваделупе. Дай рубль, пожалуйста.
	- Сынок,- ответил папа,- в Гваделупе нет голодающих. Там
убирают два урожая в год, там чудесный климат.
	На следующий день сын вновь подходит к отцу:
	- В школе собирают деньги в помощь компартии Гваделупы.
	Отец дает сыну два рубля.
	- А почему два, папа, собирают ведь по рублю.
	- Бери, сынок. Если в Гваделупе есть компартия, то там есть и
голодающиеЄ


	Собрались депутаты, чтобы решить, как безболезненно перейти к
рыночной экономике. Мнения разделились. Тогда
председательствующий и говорит:
	- Я предлагаю так: кто за социалистический путь развития - прошу
сесть вправо, кто за капиталистический - влево.
	Все депутаты расселись, а один бегает между рядами.
	- А вы что растерялись? - спрашивает председатель.
	- Я хочу так, чтобы работать по-социалистически, а жить, как при
капитализме.
	- Тогда идите в президиум.


	Приходит как-то Леонид Ильич в свой рабочий кабинет, а там -
Иван Сусанин.
	- Какая встреча! - обрадовался Леонид Ильич.- Но почему же вы
без предупреждения? Я бы собрал всех членов Политбюро, побеседовали
бы о вашем героическом подвигеЄ
	- Собирай! Я подожду,- сказал Иван Сусанин.- Как всех соберешь
- так вместе и пойдем.


	Депутаты обсуждают вопрос: как быстрее накормить страну. Один
из депутатов предлагает:
	- Давайте объявим войну Англии, США и Канаде. Они нас
победят и будут кормить.
	- У нас военные такие твердолобые, что могут победить,- тогда
что? - спросил в недоумении председатель.


	Вопрос армянскому радио:
	- Будут ли деньги при коммунизме?
	Отвечаем:
	- У кого будут, у кого нет.


	При коммунизме на мясных лавках появятся такие объявления:
"Сегодня потребности в мясе не будут".


	Как вы относитесь к Советской власти?
	- Как к жене: немножко люблю, немножко боюсь, немножко хочу
другую.


	Лектор говорит:
	- При коммунизме у всех все будет - не только автомобили, а даже
вертолеты.
	Старуха спрашивает:
	- А зачем мне вертолет?
	- Узнаешь, что в Киеве колбасу дают, и слетаешь.


	Общее собрание в колхозе. На повестке дня два вопроса:
	1. Ремонт сарая.
	2. Построение коммунизма.
	Председатель колхоза говорит:
	- Досок нет. Перейдем сразу ко второму вопросу.


	Объявление:
	"Вступлю в партию. КПСС не предлагать!"


	Как выйти из партии?
	- Нужно получить рекомендации двух беспартийных.


	Нужно ли платить партвзносы со взяток?
	- Если ты честный коммунист, то надо.


	Вместо лозунга "Слава КПСС!" теперь на зданиях вывешивают
другой: "Наша партия борется за звание коммунистическая".


	Русский, англичанин и француз заспорили о том, какой
национальности был Адам. Француз говорит:
	- Конечно, Адам был французом! Кто еще так может
обходительно и благородно обходиться с женщиной! Кто может так
наслаждаться любовью!
	- Нет,- говорит англичанин,- только настоящий джентльмен
может отдать одно-единственное яблоко женщине!
	Тут возразил русский:
	- Господа! Бросьте спорить! Адам был настоящим русским
человеком! Только русский, имея одно яблоко и живя с голой задницей,
может считать, что он в раю!


	В подземном бункере у Гитлера стоит очередь за спецпайком.
Впереди - самые заслуженные генералы вермахта, за ними - старшие
офицеры. Появляется Штирлиц, подходит к прилавку, получает
спецпаек и молча уходит.
	Он уже тогда знал, что Герои Советского Союза и ветераны
Великой Отечественной войны будут обслуживаться вне очереди.


	Русский, американец, француз и немец попали в плен к
африканскому племени тото-мото. Вождь племени и говорит:
	- Загадывайте свое последнее желание. Если выполним - съедим,
не выполним - отпустим на волю.
	Немец попросил баварского пива. Африканцы быстро нашли и
немца съели. Француз попросил молодую француженку. Африканцы
долго шушукались, куда-то послали своих и привели молодую
пятнадцатилетнюю француженку. После первой ночи француза съели.
Подходит очередь русского.
	- Ну, что ты, русский, пожелаешь перед смертью?
	- Дайте мне пинка в зад!
	Африканцы пошептались и дали ему хорошего пинка. Русский
достает автомат и очередью косит африканцев.
	Тогда оставшийся в живых американец удивляется:
	- Почему же ты раньше, когда ели немца и француза, не стрелял?
	- Русские - народ мирный, первыми не нападают!


	В Чернобыле поставили памятник Петру I с надписью "Отсель
грозить мы будем Шведу".


	- Кто самый счастливый в СССР?
	- Пенсионеры. Они пили до антиалкогольных законов, закусывали
до Продовольственной программы, любили до СПИДа, а работали до
хозрасчета.


	Люди заходят в морг. В гробу сидит Рабинович.
	- Так ты что же не умер?
	- А-а! Кого это интересует?


	В аптеке девушка-продавец кричит:
	- Молодой человек, я к вам обращаюсь!
	- Что? - испугавшись, оборачивается тот.
	- Я вам вместо хлористого кальция случайно дала цианистый
калий.
	- Ну так что мне теперь делать?
	- Да ничего! Доплатите в кассу три копейки.


	Что такое коммунизм?
	- Это когда все-все будетЄ Ну, в общем, как при Николае ВторомЄ


	Капитализм есть эксплуатация человека человеком, а социализм -
наоборот.


	Какие две системы несовместимы?
	- Социалистическая и нервная.


	Наши космонавты возвращаются из очередного космического
полета.
	- Ну как вы считаете, есть ли жизнь на других планетах? -
спрашивают у них встречающие.
	- Есть! Вы только Никите Сергеевичу об этом не говорите, иначе
начнет помощь оказывать.


	Эстония просит свободы на месяц. Власти посоветовались и
решили отказать. Эстонцы тогда запросили свободы на день. Верховные
власти снова отказали. Тогда они решили просить свободы на десять
минут. Верховные власти посоветовались и решили: "Что они смогут
сделать за десять минут? Надо дать!" Через десять минут спрашивают:
"Какая там в Эстонии обстановка?" Свои отвечают:
	- 3а первые пять минут Эстония объявила войну Финляндии, а за
последние пять минут сдалась в плен!


	Партийный работник приходит вечером с работы домой. Жена его
спрашивает:
	- Слушай, я не пойму, по радио, по телевидению кричат:
встречный план, встречный план! Ты не можешь мне объяснить, что это
такое?
	- Да понимаешь, как бы тебе получше объяснить?.. Ну вот, к
примеру, я прихожу домой и говорю: давай с тобой сегодня два раза. А
ты мне: "Я согласна на четыре!" Но мы ведь оба с тобой прекрасно
знаем, что не получится и одного раза. Вот что такое встречный план!


	В Колонном зале Дома Союзов вечер, посвященный юбилею
Максима Горького. Много выступающих от рабочих и колхозников. Все
предлагают называть города, колхозы, районы именем Горького.
Выходит на трибуну человек из глубинки и говорит:
	- А не назвать ли нам всю нашу жизнь Максимально Горькой?


	Леонид Ильич поехал в Америку. Там, как было запланировано,
он выступил по телевидению. В Москве телевизор смотрит его референт,
который писал речь.
	- Сорок минут выступление,- говорит он домашним.
	Проходит сорок минут, еще сорок минут, а Брежнев все читает.
	- Боже мой! - закричал референт.- Я ему три экземпляра речи дал!


	Англичане захватили Фолклендские острова. А что с ними делать,
не знают. Обратились за советом к Рейгану.
	- Не знаю,- сказал Рейган,- спросите у Брежнева - он специалист
по малым землям.


	В Америке с крыши Белого дома человек смотрит в бинокль - не
приближается ли кризис, а Рабинович с Кремлевской стены смотрит - не
приближается ли коммунизм. Американец приглашает его к себе на
работу.
	- Э, нет! У вас работа временная, а у меня постоянная!


	Леонид Ильич Брежнев принял болгарского посла за голландского
и сообщил ему:
	- Мы вам дадим пять ракет, а вы нам за это 150 тонн помидоров.
	На это посол ответил:
	- Хорошо, пять ракет нам пригодятся, но где мы возьмем 150 тонн
помидоров?


	В ФРГ Брежнев встречается с местным политическим деятелем
Хойзингером. Тот спрашивает Брежнева:
	- Как вы относитесь к Брандту?
	Брежнев:
	- А кто такой Брандт?
	На следующий день его советник говорит:
	- Ловко вы вчера Хойзингеру ответили!
	- А кто такой Хойзингер?


	В дни Олимпиады Брежнев выступает на стадионе и читает:
	- О-о-оЄ Референт толкает его:
	- Леонид Ильич! Это же пять олимпийских колец!


	В КГБ после чехословацких событий 1968 года проходит
совещание. Изучается оперативная обстановка в Чехословакии.
Ответственный за события спрашивает:
	- Что делать с Дубчеком?
	- Дуб срубить, а чека оставить!
	- А что сейчас делают наши солдаты в Чехословакии?
	- Собирают по лесам желуди, чтобы не выросли новые Дубчеки.
	- А чем занимаются чехи?
	- Сажают желуди, чтобы вырастить нового Дубчека.
Ответственный подумал немного и говорит:
	- Слишком долго наши ребята там задержалисьЄ
	- Ищут человека, который их пригласил.


	Идет партийная чистка. Всем, кто раньше занимался
антисоветской деятельностью; приказано подать заявления о выходе из
партии. Ответственный партийный работник приходит домой грустный.
Жена спрашивает:
	- Что с тобой?
	- Предлагают тем, кто занимался антисоветской деятельностью,
написать заявления о выходе из партии.
	- Ну и что?
	- Да я же в банде зеленых был, у батьки Махно!
	- А ты это скрой, скажи, мол, заблуждался по молодостиЄ
	- Как же тут скроешь, если парткомиссию сам батька Махно
возглавляет!


	Звонок в Смольный:
	- Алло, это Смольный?
	- Да, Смольный!
	- У вас пиво продается?
	- Нет.
	- А где же?
	- В Зимнем.
	- Все на штурм Зимнего! Ура-а-а!


	Человек в противогазе косит траву. Идет девушка.
	- Ты что, милый, такая жара, а ты в противогазе?
	- Я комсомолец, не могу без трудностей.
	- Пойдем лучше переспим!
	- Ладно, но только в гамакеЄ


	Русская эмигрантка в Париже беседует с советским туристом:
	- Скажи, пожалуйста, а что теперь на том месте, где был
Екатерининский садик, где памятник Екатерине стоял?
	- Да все то же самое. И садик, и памятник на месте.
	- А вот напротив был большой магазин купцов Елисеевык, что
там?
	- Как что! Так Елисеевский магазин и стоит!
	- А кто у вас там правит? Начальник кто?
	- Романов!
	- Тогда я возвращаюсь.


	Если бы в Ленинграде произошло землетрясение, что бы от него
осталось?
	- Петербург!


	Брежнев стал Генеральным секретарем. Его спрашивают:
	- Как вас теперь называть?
	- Зовите меня просто Ильич!


	Брежнев выступает с отчетным докладом. Двое в зале умирают от
смеха. Наконец их вывели. Один и говорит другому:
	- Я же говорил тебе - Брежнев! А ты - Райкин, Райкин!..


	Брежневу хотели присвоить звание генералиссимуса - при условии,
если он выговорит это слово.


	Сидят двое в тюрьме. Один спрашивает другого:
	- За что ты сидишь?
	- Про Сталина анекдот рассказал. А ты за что?
	- А я - за лень.
	- Как это?
	- Рассказывали анекдоты друг другу, ругали Сталина. Так я
поленился донести, а мой сосед сбегал.


	Мужчине захотелось селедки. Он встал, умылся, пошел в магазин,
но там была длинная очередь. "Ну что ж,- думает он,- селедки не
достанется - пойду куплю картошки". В овощном магазине сказали, что
картошка мороженая, да к тому же ее осталось мало. Мужчина решил
купить хоть хлеба. Зашел в булочную, а там хлеб еще не завозили -
авария на хлебозаводе. Тогда он решил пойти в винный магазин, чтобы с
горя напиться. Однако толпа более молодых и пронырливых
алкоголиков оттеснила его от прилавка. Вино кончилось.
	Мужчина пришел домой, открыл ящик стола, нашел пистолет,
именной, подаренный ему за храбрость самим Жуковым, зарядил его и
решительно вышел на улицу. Пересек Красную площадь, подходит к
Спасской башне. У ее ворот стояла длинная вооруженная очередьЄ


	Летит трехглавый Змей Горыныч. Одна голова кричит:
	- Да здравствует свобода слова!
	Вторая:
	- Да здравствует демократия и гласность!
	Третья:
	- Вперед - к рынку!
	Водяной спрашивает у Бабы-Яги:
	- Что он там кричит?
	- Да опять этот гад депутатов нажрался!


	Брежнев приходит на заседание Политбюро.
	- Товарищи, что это с Пельше такое? Совсем в маразм впал! Я ему
говорю: "Здравствуй, Пельше!" А он отвечает: "А я не Пельше!" Я
ему говорю: "Придется тебя из Политбюро вывести - ты уже ничего не
помнишь". А он говорит: "А я и не член Политбюро!"


	В кремлевском коридоре Брежнев встречается с Сусловым.
	- Леня,- спрашивает Суслов,- что это у тебя ботинки - один
желтый, другой черный?
	- Да понимаешь, Миша, я и сам заметил. Пошел, хотел переодеть,
а там тоже один желтый, другой черный!..


	Брежнев летит с американским президентом над городом Моры.
	- Вот,- говорит,- удивительный город! Семь лет мяса не давали. И
ничего - живут!
	Президент спрашивает:
	- А вы их дустом пробовали?


	- Четыре ноги, сорок зубов,- что это такое?
	- Крокодил.
	- А сорок ног, четыре зуба - что такое?
	- Брежневское Политбюро.


	Купили наши у японцев ЭВМ. Все, что хочешь, рассчитает.
Запрограммировали и спрашивают: когда наступит коммунизм?
Машина выдает ответ: "Через семнадцать километров". Ну, думают,
что-то напутала. Заправили все данные и снова спрашивают: когда
наступит коммунизм?
	Машина опять погудела, пожужжала - и снова тот же ответ:
"Через семнадцать километров".
	Наши кричат:
	- Японцы обманули! Брак подсунули!
	Срочно сообщили в Японию. Приехал монтер. Покопался в
машине.
	- Нет,- говорит,- все в порядке. Сам запрограммировал, сам ответа
дождался, подает: "Через семнадцать километров".
	- Что за семнадцать километров? Откуда и куда?
	- Как же, все правильно. У вас ведь каждая пятилетка - это шаг к
коммунизму.


	В детском садике воспитательница спрашивает у детей:
	- Дети, скажите, какого вы знаете самого страшного зверя?
	- Волка! - закричал один мальчик.
	- Тигра!
	- Медведя!
	- А ты что же молчишь, Вовочка? Ты знаешь какого-нибудь
страшного зверя?
	- 3наю.
	- Какого?
	- Кпсс!
	- А почему - КПСС?
	- А потому что по радио все время говорят: съест Кпсс, съест Кпсс!


	Железнодорожная авария: поезд сошел с рельсов. Если бы такое
случилось при Ленине - устроили бы субботник и прочистили путь. При
Сталине - расстреляли бы машиниста, стрелочника и начальника
вокзала. При Хрущеве - разобрали бы рельсы сзади и уложили впереди.
При Брежневе - начали бы раскачивать вагон, чтобы создать иллюзию
движения, и объявляли остановки.
	В разгар перестройки поступило указание: всем выглядывать в
окна и кричать: "Шпал нет! Рельсы кончились! Впереди пропасть!"


	На занятиях по политэкономии.
	- Где проходит граница между развитым социализмом и
коммунизмом?
	- По Кремлевской стенеЄ


	Брежнев на заседании Политбюро говорит:
	- Товарищи! У нас многие члены Политбюро впали в маразм,
играют в игры, скачут на деревянных лошадках. А вот Косыгин отобрал
у меня оловянных солдатиков (плачет) и не отдае-е-ет!


	Телефонный звонок - Брежнев берет трубку:
	- Алло! Дорогой Леонид Ильич слушаетЄ


	Звонок в дверь. Брежнев подходит, вынимает из кармана очки,
бумажку и читает:
	- Кто там?


	Брежнев играет с внуком.
	- Ты кем хочешь быть, когда вырастешь?
	- Генеральным секретарем!
	- А зачем нам два генеральных секретаря?


	- Слышали? Брежневу сделали операцию.
	- Какую?
	- Грудь расширили: награды не помещаются.


	- Слыхали, в Москве произошло землетрясение?
	- От чего?
	- Пиджак Брежнева свалился со стула.


	Брежнев выступает по телевизору:
	- По Москве распространились ложные слухи, будто вместо меня в
машине возят чучело. Заявляю ответственно: это клевета! На самом деле
вместо чучела возят меня.


	В кабинет Брежнева ворвался террорист и выстрелил в упорЄ
Сначала упал Брежнев, а потом упорЄ


	Брежнев звонит в Америку. Кто-то снял трубку:
	- Алло! Алло! - говорит Брежнев.- Рокфеллер, это ты? Не узнал я
тебя, богатым будешь!


	Пасха. В кремлевском коридоре сотрудник встречается с
Брежневым.
	- Христос воскрес, Леонид Ильич!
	Тут же навстречу второй.
	- Христос воскрес, Леонид Ильич!
	- Я знаю, мне уже докладывали.


	Пожилой пенсионер приходит к врачу к просит:
	- Дайте мне направление к врачу "ухо-глаз".
	Ему говорят:
	- У нас такого врача нет! Есть "ухо-горло-нос" и окулист. Может,
вам к окулисту?
	- Нет, мне нужен врач по уху и глазу.
	- Да что у вас за болезнь такая?
	- Вы понимаете, я слышу одно, а вижу - совсем другоеЄ


	Два червяка сидят в навозной куче. Сын спрашивает отца:
	- А хорошо жить в яблоке?
	- Хорошо, сынок,- вздохнул отец.
	- Папа, а хорошо жить в апельсине?
	- О! Сынок, в апельсине жить прекрасно,- ответил отец-червяк и
еще сильнее вздохнул.
	- Тогда скажи мне, отец, зачем мы живем в этом дерьме?
	- Ну, как тебе сказать, сынокЄ Подрастешь поймешь. У каждого
своя судьба. И есть высокое слово "родина".


	Школьница спрашивает у матери:
	- Мама, скажи мне, что такое пятилетка?
	- Пятилетка, дочка, это трудовой порыв. Через пять лет в стране
всего станет в пять раз больше!
	- Всего-всего?
	- Да, дочка, и мы в пять раз будем жить лучше!
	В школе учительница задает вопрос:
	- Дети, скажите, что такое пятилетка?
	Желая блеснуть знаниями, ученица подняла руку.
	- Пятилетка - это трудовой порыв, когда всего становится в пять
раз больше - и хлеба, и масла, и людейЄ
	Увидела в окно - покойника везут.
	- ЄИ покойников, и воров, и нищих, и двоечников.


	Пятую звезду Героя Советского Союза Брежнев получил
посмертно - за освобождение Кремля.


	Брежнев вернулся с того света. Едет по Москве и видит огромную
очередь.
	- За чем стоят?
	- За водкой.
	- Ну, при мне пили меньше.


	Брежнев читает речь на митинге:
	- Мы никогда не забудем безвременно ушедшего от нас Леонида
Ильича БрежЄ Тьфу, черт! Опять чужой пиджак надел!..


	Заморозили на сто лет русского и американца. Через сто лет они
очнулись, но тут же умерли. От чего же?
	Американец умер после того, как услышал по американскому
радио:
	- Колхозники Оклахомщины и Канзащины досрочно засыпали в
закрома Родины зерно нового урожая.
	Русский умер, когда услышал:
	- Передаем последние известия. На очередном, сто сорок шестом
съезде КПСС Л. И. Брежнев сказалЄ


	Ленин доказал, что государством может управлять весь народ.
Сталин доказал, что государством может управлять один человек,
Хрущев доказал, что государством может управлять всякий человек,
Брежнев доказал, что государством можно вообще не управлять.


	О гитлеровской Германии после подписания договора 1939 года
говорили:
	- Наши заклятые друзья.


	Из газет:
	"В небе над Кореей доблестно сражаются китайские летчики-
добровольцы Ван-ю-шин и Ли-си-цын".


	- Что такое танк?
	- Это машина скорой братской помощи.


	После того, как отстранили Никиту Сергеевича Хрущева от
власти, встречаются два пенсионера.
	- Ты не знаешь, чем сейчас занимается Никита Сергеевич?
	- Знаю. Роет канал из Ленинграда в Москву.
	- Зачем?
	- Чтобы провести "Аврору" и ударить по Временному
правительству.


	Позвонили в общество "Память" и спрашивают:
	- Это ви написали в газете, что жидомасоны пгодали Россию?
	- Да, мы!
	- А где я могу получить свою долю?


	Два еврея - отец с сыном - решили перейти из иудейской веры в
православную. Заспорили, кому первому купель принимать. Молодой
говорит:
	- Если ты, отец, простудишься и помрешь тебе все равно: пожил, а
я ведь молодойЄ
	- Вот ты и иди, ты здоровее,- говорит отец.
	Долго спорили. В конце концов бросили жребий, и пришлось идти
первому старику. Пошел. Окрестили его там в православную веру.
Выходит он, отжимает бороду.
	- Ну как там? - спрашивает сын.
	- Ты меня не спрашивай, как, ты лучше скажи, жид пархатый,
зачем вы Христа распяли?


	Во время разрядки сотрудники КГБ и ЦРУ стали встречаться за
столом переговоров.
	Чиновник из ЦРУ говорит:
	- Надо признать, что вы нас в последнее время сильно
переигрывалиЄ Особенно на Кубе, в Сирии, Ливии. Но как вы
осрамились на операциях в Афганистане!
	- Что-то не могу припомнитьЄ В каком месяце это было?
	- В сентябре прошлого года.
	- А-а! Правильно! Тогда все мы ездили на уборку картошки.


	Сбивают американского летчика, берут в плен, приводят на
допрос. Он просит показать летчика, который его сбил. Приводят
корейца.
	- Нет,- говорит американец, вы покажите мне того летчика,
который кричал по рации: "Ваня, прикрой мне хвост! Я его сейчас
звездану!"


	Китаец кричит:
	- Вьетнама, сдавайся!
	Ему отвечают:
	- Иде ж ты бачив, шоб вьетнамски хлопцы сдавались?


	В Афганистан завезли из СССР большое количество сала. Кто-то
стал говорить:
	- Ведь афганцы мусульмане, они не едят свинины!
	Решили спросить у солдат.
	- Та який же афганец сала рубать не будэ!


	Еврей поступает на работу. Его не берут. Он возмущается:
	- Это же антисемитизм!
	- А чего вас брать, все равно уедете!
	- Да не уеду я и не собираюсь.
	- Тем более не возьмем.
	- Почему же?
	- А нам дураки не нужны.


	Наши поймали дикаря в джунглях и спрашивают:
	- Как на вашем языке будет звучать, когда вам плохо живется?
	Дикарь отвечает:
	- Там.
	- А когда очень плохо?
	- Там-там.
	- А когда очень, очень плохо, совсем невмоготу?
	- Там-там-та-там-та-там-та-там-та-там-таЄ


	Возвратился народный депутат к себе на Чукотку. У него
спрашивают;
	- Как прошел съезд?
	- Халасо!
	- Критиковал кого-нибудь?
	- Критиковал царское правительство.
	- За что?
	- А почему оно продало Аляску Америке, а не Чукотку?


	Едет трамвай переполненный. На месте, где надпись "Для детей и
инвалидов", сидит парень, читает газету. Рядом стоит ветеран на
костылях.
	- Я ногу потерял под Сталинградом,- говорит инвалид.
	Парень молча читает. Инвалид снова:
	- Я ногу потерял под Сталинградом!
	Парень не выдержал и закричал:
	- Что ты пристал, отец? Не видел я твоей ноги!


	Софи Лорен беседует с Брежневым.
	- Да отпусти ты их! Пусть кто хочет, тот и едет!
	- Ах, конечно! Наедине со мной хочешь остаться.


	Взлетел самолет, а у кабины летчика уже выстроилась очередь.
Один пассажир, размахивая пистолетом, кричит:
	- Лети в Вену! Другой, тоже с пистолетом, возражает:
	- Нет, в Стамбул! Я первый стоял! Летчика спрашивают: "Куда
летите?"
	- Куда пассажиры скажут!


	- Почему у нас все засекречено?
	- Чтобы американцы не могли узнать, насколько мы отстали от
них.


	Приехал японец в СССР. Ему все показывают.
	- Как вам наш автомобильный завод? - спрашивают.
	- Очень хорошо.
	- А как вам наш машиностроительный завод?
	- Очень хорошо!
	- А транспорт?
	- Очень хорошо!
	- А общее впечатление какое?
	- Ужасное!


	Русский рабочий встретился с японцем. Русский спрашивает:
	- Как ты работаешь? Какие у тебя условия?
	Тот отвечает:
	- Два часа я работаю на себя, два на хозяина, а остальное время на
японского императора. А ты?
	- Ну я тоже два часа на себя, хозяев у нас нет. А японский
император на кой он мне сдался?


	Идет совещание работников пищевой промышленности.
Секретами производства просят поделиться директора колбасного
завода. Он поднимается, идет на трибуну.
	- Нет у нас никаких секретов! Берем дерьмо, добавляем немного
фаршу, смешиваемЄ
	- Тут сразу вскочили с мест несколько директоров и закричали:
	- А-а! Ты еще и фарш добавляешь?


	С Международного конкурса возвращаются два скрипача. Один
веселый, а второй убит горем.
	- Чего ты так расстроился? - спрашивает у него товарищ. Ты же
теперь лауреат, занял первое место.
	- Да зачем мне это лауреатство! Если бы я занял второе место, то
мне бы дали сыграть на скрипке Страдивари!
	- Зачем тебе это нужно?
	- Ну как тебе объяснитьЄ Для меня сыграть на скрипке
Страдивари все равно, что для тебя пострелять из револьвера,
принадлежавшего Дзержинскому!


	Работники пищекомбината прислали Леониду Ильичу письмо:
"Дорогой Леонид Ильич! Недавно в своей речи вы подвергли
продукцию нашего пищекомбината уничтожающей критике, назвав ее
"сосиски сраные". Критика в наш адрес признана справедливой. Мы
решили встать на трудовую вахту и выпустить больше продукции и
лучшего качества. Страна больше не увидит сраных сосисок никогда!"
	Вскоре из отдела пропаганды и агитации ЦК пришел ответ:
"Дорогие товарищи! С чувством глубокого удовлетворения узнал
Леонид Ильич о вашем почине. Продукцией вашего пищекомбината
Леонид Ильич доволен. И в его речи не было критики ваших сосисок. Он
сказал: "Наши социалистические страныЄ" И дальше по текстуЄ


	Вызывает Сталин Радека:
	- Слушай, Карл, что ты анекдоты про меня сочиняешь, это
неудобно.
	- А почему неудобно?
	- Ну как же? Я ведь вождь народов!
	- Ну знаешь, этого анекдота я еще не рассказывал!


	Газетчик кричит:
	- Шесть условий Сталина - три копейки! Шесть условий Сталина
три копейки!
	Прохожий спрашивает:
	- Почему так дешево?
	- Все правильно: каждому условию грош цена!


	На вокзале встретились друзья.
	- Ты куда?
	- На Волго-Дон. А ты куда?
	- На долго-вон!


	Двое прохожих проходили мимо большого дома на Лубянке. Один
читает надпись: "Посторонним вход воспрещен!" Второй спрашивает:
	- А если бы было разрешено, ты бы пошел?


	- Какое самое большее здание в Ленинграде?
	- Большой дом на Литейном: с него Соловки видно.


	- Что такое комочек перьев, а под ним ужас?
	- Это воробей сидит па Большом доме.


	Разговор в тюрьме.
	- За что сидишь?
	- 3а кражу автомобиля. А ты?
	- Ко мне пришли и сказали: "Уберите портрет этого негодяя!" А
я спросил: какого?


	По лагерю бегает петух. Его спрашивают:
	- Тебя за что посадили?
	- Пионера в зад клюнул!
	- Так ты жареный?
	- Нет, живой.


	Профессор кафедры устного народного творчества спрашивает
студентов:
	- Как вы считаете, происходит ли с течением времени переоценка
анекдотов?
	- Да, профессор, происходит,- отвечает студент.- Раньше за
политический анекдот давали пятнадцать лет, а сейчас - три года.


	Перед повышением цен народные депутаты решили поговорить и
посоветоваться с народом: что делать?
	- Если водка будет стоить по двадцать рублей, будете брать?
	- Будем!
	- А если по тридцать?
	- Конечно, будем!
	- А если по сто пятьдесят рублей?
	- Нет, у нас зарплата сто сорок. Если только зарплату прибавитеЄ
тогда будем!


	Познакомился парень с девушкой, решили встретиться. Но как?
Ни у него, ни у нее нет телефона. Парень и говорит девушке:
	- Позвони мне в цирк. Я работаю клоуном.
	- Хорошо, а как спросить?
	- Скажешь: пригласите того, кто всех обманывает.
	Девушка набирает номер, просит у телефонистки цирк. Ну, а так
как она букву "р" не выговаривает, то телефонистка дала вместо цирка
ЦИК (Центральный Исполнительный Комитет). К телефону подошел
Молотов.
	- Вам кого?
	- Мне того, кто всех обманывает.
	- Это вас, товарищ Сталин!


	В чем сходство и различие конституции СССР и США?
	Обе гарантируют свободу слова. Но конституция США
гарантирует свободу и после произнесения этого слова.


	Один автолюбитель поставил машину на Красной площади.
Милиционер кричит ему:
	- Вы что делаете! Тут же правительство!
	- А у меня хорошие замки!


	На БАМе при строительстве туннеля встретились с одной стороны
те, кто рассказывал анекдоты, а с другой те, кто слушал.


	Объявлен конкурс на лучший анекдот. Первая премия - двадцать
пять лет, вторая - двадцать и две поощрительные по пятнадцать лет.


	В Москве состоялся суд. Обвиняемому дали три года лагерей и
пять лет ссылки по статье семидесятой. Доказательство его вины: когда
говорили об Израиле, у него на лице появилась заинтересованность.


	К 100-летию со дня рождения Ленина объявлен конкурс на самый
лучший анекдот. Первая премия - встреча с юбиляром, вторая премия -
путешествие по ленинским местам с заездом в Шушенское, третья -
путевка на молодежную стройку.


	Троцкий говорил:
	- Со Сталиным спорить очень сложно: я его цитатами, а он меня -
ссылками.


	Вызывает однажды Сталин Радека и говорит:
	- Слушай, Карл, что ты все время про меня анекдоты сочиняешь!
Давай договоримся, что ты про меня не будешь анекдоты рассказывать,
а я воздержусь от всяких репрессий.
	И вдруг опять пошли анекдоты о Сталине. Снова Сталин вызывает
Радека:
	- Что же ты, Карл, нарушил нашу договоренность?
	- Ничего подобного! Это ты первый нарушил слово, пересажал
весь XVII съезд.


	Когда произошло покушение на папу римского, на западе начали
доказывать о причастности к этому акту нашей страны. Чтобы отвести
все клеветнические измышления, руководство создало специальную
комиссию для расследования преступления. Члены комиссии изучили
секретные материалы, просмотрели кино- и фотодокументы,
переговорили со свидетелями и докладывают правительству:
	- Вины нашей страны нет! Мы абсолютно уверены!
	- Почему вы так считаете?
	- Папа римский стрелял первым.


	Сталин приглашает Жукова к себе в кабинет и говорит:
	- Товарищ Жюков! Немцы рвутся к Ленинграду! Если захватят
город Ленина, колыбель революции,- расстреляю!
	- Можно идти?
	- Падажды! Если сдашь Москву расстреляю!
	- Можно идти выполнять, товарищ Сталин?
	- Если возьмут Сталинград тоже расстреляю!
	Жуков срочно выехал в войска.
	На банкете в Кремле в честь Дня Победы Сталин произнес речь,
где сказал:
	- Я поднимаю тост за маршала Жюкова! Маршал Жюков обладает
двумя хорошими качествами: во-первых, он бальшой палкаводец, во-
вторых, маршал Жюков панимает и ценит шуткуЄ


	В 1950 году стоит мужчина в метро и читает газету. Еле слышно
говорит:
	- Да, доведет он нас до ручки!..
	Его забирают тут же, привозят на Лубянку.
	- Так кто доведет нас до ручки? А?
	- Трумэн, конечно!
	- А, ну тогда идите.
	- А вы кого имели в виду? - спрашивает он от двери и убегает.


	В тюрьме сидят двое и разговаривают:
	- Ты по политической или по уголовной статье?
	- По политической. Я сантехник. Вызвали в горком. Я осмотрел и
сказал: "Тут всю систему менять надо!"


	В день зарплаты один работяга спрашивает другого:
	- Ты что такой веселый сегодня?
	- Да понимаешь, кассир ошибся и вместо получки выплатил
штрафы.


	На Ялтинскую конференцию прибыл Бог. Стал со всеми
здороваться. Подошел Черчилль. Бог протянул ему руку и встал с
кресла. Также встал, когда здоровался с Рузвельтом. А когда подошел
Сталин, Бог подал ему руку, сидя. Сталин обиделся:
	- Почему вы не встали, когда со мной здоровались?
	- Эх, Оська, знаю я тебя! Только я встану, ты сразу сядешь на мое
место.


	Буденного спросили:
	- Вам нравится Бабель?
	Он лихо покрутил ус и ответил:
	- Смотря какая бабель!


	Папанин пригласил Сталина к себе на дачу. Показал ему фонтан,
бассейн, всю роскошь. Потом усадил за стол, как следует угостил.
	- Ну, как вам понравилась моя дача?
	- Все очень хорошо,- ответил Сталин.- Только у входа не хватает
вывески "Детский сад".


	Рузвельт и Сталин едут по Москве. Видят полно народу.
	- Что это такое?- спрашивает Рузвельт.
	- Картошку выбросили,- объясняет ему Сталин.
	Рузвельт посмотрел:
	- Правильно. У нас такую тоже выбрасывают.


	Закончилась лекция "Есть ли жизнь на Марсе?".
	- Вопросы будут?- спросил лектор.
	- Скажите, а когда будет жизнь в Одессе?


	- Алло, слушай, ты читал сегодняшнюю "Правду"? Такое
написаноЄ
	- А что именно?
	- Ну знаешь, это не телефонный разговорЄ


	После смерти Брежнева и Черненко состоялась пресс конференция.
Журналисты задают вопрос:
	- Мы не можем понять, почему Брежнев встречал гостей в Кремле,
а Черненко в аэропорту?
	- Потому что Брежнев питался от сети, а Черненко - от батарейки.


	На демонстрации в честь Октябрьской революции состоялся парад
войск Московского гарнизона. После прохождения торжественным
маршем пошла военная техника: ракеты стратегического назначения,
танки, самоходные артустановки. Парад военной техники замыкают
четыре молодых человека в черных строгого покроя костюмах с
дипломатами в руках.
	Брежнев спрашивает у Андропова:
	- Это твои люди?
	- Нет!
	Спрашивает у Щелокова:
	- Это твои ребята переоделись?
	- Нет!
	- Нет!
	- Так кто же эти люди?
	Косыгин наклоняется к Брежневу и говорит:
	- Это мои ребята из Госплана! На вид скромные, но обладают
страшной разрушительной силой.


	На заседании Политбюро Леонид Ильич вытащил бумажку и
сказал:
	- Я хочу сделать заявление!
	Все внимательно уставились на бумажку.
	- Товарышши,- начал читать Леонид Ильич,- я хочу поднять
вопрос о старческом склерозе. Дело зашло слишком далеко. Вшера на
похоронах товарища КосыгинаЄ
	Леонид Ильич оторвался от бумажки.
	- Что-то я его тут не вижуЄ Так вот, когда заиграла музыка,
только я проявил инициативуЄ Вижу, все стоят! Я догадался даму
пригласить!..


	На международном семинаре участникам дали задание написать
исследования о слонах. Француз вывел заголовок: "Слоны и
женщины", англичанин: "Слоны и британская империя", немец:
"Введение к исследованию некоторых вопросов слоноведения",
Русский озаглавил свой труд: "Россия - родина слонов".


	На лекции.
	- Открытие закона всемирного тяготения приписывают Ньютону.
Однако задолго до Ньютона этот закон с успехом действовал в России.


	Во времена Хрущева вызвали дух Сталина.
	- Ну что нового?- спросил он.
	- Да вот тут Даниэль с Синявским все пишут что-то не тоЄ
	- Это какой Синявский - который про футбол говорил?
	- Нет, другой.
	- А зачем нам два Синявских?


	Какая разница между матом и диаматом?
	Мат знают все, но делают вид, что не знают.
	Диамата не знает никто, но делают вид что знают.
	Но и то, и другое - мощное оружие в руках пролетариата.


	Вопрос армянскому радио:
	- Можно ли писать "сталь"?
	- Можно, но лучше "Хру-сталь"!


	- Может ли советская женщина прожить на одну зарплату?
	- Может, если она будет раздеваться за наличные, а одеваться в
кредит.


	Надпись на Мавзолее: "3десь в годы культа личности Хрущева
скрывался И. В. Сталин".


	В Кремль пришла телеграмма: "Переименованием города
согласен. Иосиф Волгоградский".


	Социалистические страны раскололись на два лагеря: китаизм и
никитизм.


	На предвыборном собрании присутствуют отец с сыном. 3а
трибуной претендент. Сын спрашивает:
	- Папа, а почему этот претендент качается, когда говорит? - В
движущуюся мишень труднее попасть, сынок!


	В ОВИР приходит пожилой человек и говорит начальнику:
	- Я хочу уехать в Лондон!
	- Зачем вам Лондон? Вы старый и, вижу, больной человекЄ А там
сыро, постоянно идут дожди. Идите и подумайте хорошенько.
	Через два часа начальник выходит из своего кабинета и видит того
же старика.
	- Вы опять пришли?
	- Да нет, я и не уходил. Вот, думаю, брать мне в Лондон зонт или
нетЄ


	3адают вопрос армянскому радио:
	- Будет ли воровство при коммунизме?
	- Нет!
	- Почему?
	- Потому что все разворовано при развитом социализме.


	После смерти Леонид Ильич попал в загробный мир. Идет и видит
какой-то мужик в старом халате подметает тротуар.
	- Это ты, Никита Сергеевич?- спрашивает Леонид Ильич.
	- Я.
	- Такой занимал пост - и вдруг подметалой?
	- Посмотрим, кем тебя назначат. Ты знаешь, кто у нас тут
начальник отдела кадров?
	- Кто?
	- Сталин!


	- Что будет после выполнения Продовольственной программы?
	- Перепись оставшегося населения.


	- Чай есть?- спрашивает интеллигент в магазине.
	- Есть. Грузинский или китайский?
	- Ах, вы так ставите вопрос?! Тогда лучше дайте кофе!


	Хрущев со знатным иностранцем гуляет по Москве. Попадается
нищий. Иностранец дает ему крупную купюру. Никита дает 25 копеек и
говорит:
	- Работать надо!
	Тот отвечает:
	- Никита Сергеевич! Так я после работы!


	Пионерка спросила Хрущева:
	- Дяденька, правду папа сказал, что вы запустили не только
спутник, но и сельское хозяйство?
	- Передай своему папе, что я сажаю не только кукурузу!


	- Почему у нас засуха?
	- Потому что все время пели "Пусть всегда будет солнце!".


	Вариант:
	- Почему у нас засуха?
	- Потому, что 270 миллионов воды в рот набрали.


	- Почему у вас очереди?- спрашивает иностранец.
	- А это третья серия "Русского чуда".


	- Почему такая большая очередь к глазному врачу?
	- По радио сказали: "На глазах растет благосостояние советских
людей".


	- Слыхали, Москва переходит на печное отопление?
	- Почему?
	- Никита много дров наломал.


	- Почему у царского орла две головы?
	- Одна по сельскому хозяйству, другая - по промышленности.


	Министерство путей сообщения разделено на два: Министерство -
Туда и Министерство - Обратно.


	Шел как-то утром Леонид Ильич по Красной площади. На душе
радостно. Захотелось ему с Солнцем поздороваться. Он и говорит:
	- Здравствуй, Солнышко!
	А Солнце в ответ:
	- Здравствуй, Леонид Ильич!
	Брежнев был поражен, взволнован и обрадован: само Солнце его
знает и приветствует! Побежал, рассказал о случившемся членам
Политбюро. Вывел всех на Красную площадь и хотел
продемонстрировать уважение Солнца. Снял шляпу и сказал:
	- Здравствуй, Солнышко!
	- Иди ты, Брежнев, к чертям собачьим!
	- Что такое? В чем дело?- начал возмущаться Леонид Ильич.
	- А я теперь на западе! Что хочу - то и ворочу!


	Американцы удивлялись: как это советские люди добровольно
подписывались на заем? Попросили собрать пресс-конференцию, чтобы
перенять опыт. Выступает Литвинов и говорит:
	- У нас все делается добровольно. Даже собаки перец лижут тоже
добровольно.
	- Мы не поверим,- говорят американцы,- пока не убедимся.
	- Продемонстрируйте им,- говорит Литвинов своим подручным.
	Подручные намазали собакам перцем под хвостами. Они начали
выть, но зализывать.
	- Вот видите! Все делается очень просто. Заем проводится так же.


	Сталин и Рузвельт заспорили, чья страна самая демократичная.
Рузвельт говорит:
	- У вас любой может выйти перед Белым домом и сказать:
"Долой Рузвельта!" и ему за это ничего не будет.
	- Нет,- говорит Сталин,- самая демократичная страна у вас.
Каждый может выйти на Красную площадь и крикнуть: "Рузвельт
дурак!" и ему за это ничего не будет.


	- Что такое: не стучит, не рычит, не царапает пол?
	- Это советская машина для стука, рычания и царапания пола.


	Хрущев выступает на Кировском заводе:
	- Мы, товарищи, скоро не только догоним, но и перегоним
Америку!
	Рабочий говорит:
	- Догнать Америку мы, Никита Сергеевич, согласны. Только
перегонять бы не надо.
	- А почему?
	- Голый зад будет видно!


	- Одной ногой мы уже стоим в коммунизме,- сказал Хрущев.
	- Ну и долго мы будем так стоять враскорячку? - спросил старый
большевик.


	При Хрущеве. Встретились в море два корабля. Один из СССР
направлялся в Израиль, другой из Израиля в СССР. Пассажиры
сгрудились вдоль бортов, и все крутят пальцами около висковЄ
	Иностранец (американец) спрашивает у русского:
	- Что это они изображают?
	- А это у них приветствие теперь такое.


	Никита Сергеевич подал заявление с просьбой: на основании
Закона о пенсиях разрешить ему работать два месяца в году на старой
должности.


	Комендант Кремля не подписывает обходной лист Хрущеву.
	- Почему?
	- Принимал в Мавзолее двоих, а сдает одного.


	На пенсии Никита Сергеевич посылает жену в магазин за икрой.
Нина Петровна ничего не принесла. Возмущается Никита Сергеевич:
	- Всего две недели прошло, как меня сняли, а уже все развалили.


	Умирает лидер организации "Память". Просит пригласить к себе
раввина. Все удивляются, но приглашают. Он обращается к раввину:
	- Я хочу принять иудейскую веру.
	Раввин обрадовался.
	- Вы раскаиваетесь? В вас заговорила совесть, и вы хотите умереть
с именем нашего Бога на устах?
	- Да нет же! Я хочу, чтобы с моей смертью еще одним жидом стало
меньше!


	Рабинович приходит в ОВИР и говорит:
	- Мне надо в Израиль.
	- Пожалуйста, езжайте. Вот документы.
	Из Израиля он попросился назад. Его приняли в виде исключения.
Рабинович снова приходит в ОВИР, просит отпустить его в Израиль.
	- Почему вы все время ездите туда-сюда? Вам, что, делать нечего?
	- Знаете, в СССР хорошо, в Израиле - лучше. Но мне нравится
пересадка в Париже.


	Завершается поездка по стране японского руководителя.
	У трапа самолета его окружили наши журналисты, спрашивают:
	- Что вам больше всего понравилось в СССР?
	- Мне понравились дети.
	- А что еще понравилось?
	- У вас замечательные дети.
	- Детей мы тоже любим. А вот что особенно понравилось?
	- Самое прекрасное у вас - это дети! А то, что вы делаете руками,-
осень, осень плёхо!


	Звонок. Хозяин открывает дверь.
	- Здесь живет Рабинович?
	- Нет, он не живет здесь!
	Снова звонок.
	- Вы - Рабинович?
	- Да, я.
	- Почему же вы говорите, что не живете здесь?
	- А разве это жизнь?


	195З г. Иностранцы посещают Мавзолей.
	- Это наш великий вождь и учитель, гений всех времен и народов
товарищ Сталин.
	- А кто этот, рядом с ним?
	- А, этоЄ Это его орден Ленина.


	Француженка, прогуливаясь по Москве, свалилась в
канализационный люк.
	Выбравшись, она возмущенно завопила:
	- Неужели нельзя было огородить опасное место красными
флажками?
	- Мадам, когда вы пересекали границу СССР, вы видели вдоль нее
красные флаги? Чего ж вам еще надо?


	Второй раз Василий Иванович провалился на экзаменах в военную
академию. Приехал в свою часть, вызывает Петьку и спрашивает:
	- А ну, Петька, скажи, кто взял Измаил?
	- Не знаю, Василий Иванович.
	- Какой же ты ординарец, если этого не знаешь?! Обязан знать! Ну-
ка говори, кто взял Измаил?
	- Вечно ты, Василий Иванович, как что пропадет сразу на Петьку!


	Леонид Ильич поймал Золотую рыбку. Взмолилась Золотая
рыбка:
	- Отпусти меня, старче, я отвечу тебе на самые трудные в твоей
жизни вопросы,
	- Хорошо, отпущу. Только скажи мне, почему про меня
рассказывают так много анекдотов, а про Сталина так мало?
	- Потому что ты все из России тащишь, а Сталин тащил все в
Россию.
	- Почему русский народ до сих пор уважает Петра Первого, а не
меня?
	- Потому что Петр прорубил окно в Европу, а ты его закрыл.
	- Тогда скажи, почему до сих пор народ Ленина любит, а не меня?
	- Потому что Ленин из воров воспитывал коммунистов, а ты
делаешь из коммунистов воров.


	Пришел пастух в обком партии и говорит:
	- Дайте мне какую-нибудь высокую должность.
	- А почему вы к нам пришли за должностью?
	- Потому, что в вашем партийном гимне поется: "Кто был никем,
тот станет всемЄ"
	В обкоме ему и говорят:
	- Мы теперь поем другую песню: "Каким ты был, таким ты и
остался".


	Вопрос армянскому радио:
	- Можно ли проскакать из города-героя Киева в город-герой
Москву?
	Армянское радио отвечает:
	- Можно, если по дороге не съедят лошадь в городе-герое Туле.


	- Что такое социализм?- спрашивает профессор студентов.
	- Социализм есть самый долгий и трудный путь к капитализму.


	По Красной площади идет южанин с огромным арбузом. Ему
навстречу депутат.
	- Продай арбуз,- просит депутат.
	- Нэ продаю!
	- Ну продай!
	- Ладно, выбирай!
	- Как же я выберу? Он же у тебя один!
	- А тебя как выбирали?!


	Наши люди доносит в правоохранительные органы об обстановке
в Прибалтике:
	- Все население Прибалтики делится на оптимистов, пессимистов
и реалистов. Оптимисты изучают местный язык, пессимисты изучают
карту Сибири, реалисты - автомат Калашникова.


	- Эй, рус, сдавайсь!- кричит афганский непримиримый
оппозиционер.
	В ответ - тишина.
	- Эй, рус, сдавайсь!
	- Рус нет! Узбек хочешь?


	- В Госплане категорически запрещено плевать в потолок.
	- Почему?
	- Потому что оттуда взят первый пятилетний план.


	В детский садик должна была приехать иностранная делегация:
	Воспитательница собрала детей и начала учить:
	- Дети, если у вас будут что-либо спрашивать, вы отвечайте: "В
Советском Союзе все самое лучшее!" Ясно?
	- Ясно!- закричали дети.
	Пришли гости и спрашивают:
	- Дети, вам нравится ваш садик?
	- В Советском Союзе все самое лучшее!
	- А какая у вас еда?
	- В Советском Союзе все самое лучшее!
	- А какие у вас игрушки?
	- В Советском Союзе все самое лучшее!
	Вдруг самый маленький заплакал. К нему подбежали
воспитательницы, иностранцы, спрашивают:
	- Ты почему плачешь? Что случилось?
	- В Советский Союз хочу-у-у!


	Приехал американский рабочий к советскому и спрашивает:
	- Как живешь?
	- Хорошо, у меня все есть: и машина, и дача, и холодильникЄ
	- А если по-честному, по-рабочему?
	- Да знаешь, по-честному ничего нет!
	- А ты поступи так, как я,- сказал американский рабочий.- Я
пошел к Белому дому и начал есть сено на глазах у президента. Вышел
президент, спросил, в чем дело, я рассказал ему все. И он мне помог.
Теперь у меня все есть.
	Пошел и наш рабочий на Красную площадь, начал есть сено.
Выходит Никита Сергеевич, спрашивает, в чем дело. Рабочий ему все
объяснил. Тогда Хрущев и говорит:
	- Ты сено на зиму оставь. 3има ожидается суровой, холодной и
голодной. Летом можно и травой прокормиться. Не по-хозяйски ты,
мужик, поступаешь!


	Абгам поймал в море Золотую рыбку.
	- Отпусти!- говорит рыбка.- Выполню все твои желания!
	Абгам начал быстро соображать: "А какие у меня желания?
Квартира пятикомнатная, гараж есть, машина тоже, деньги на книжке
лежатЄ"
	- Ничего мне не надо, Золотая рыбка! Плыви.
	И отпустил. Приходит домой, рассказал о чуде жене. Она ему
сразу:
	- Зачем отпустил? Дурак ты! Иди к морю и проси, пусть рыбка
сделает нас русскими! Совсем житья не стало!
	Пришел Абгам к морю, начал звать Золотую рыбку. Приплыла
она, спрашивает: "Чего тебе надобно, Абгам?"
	- Да вот жена захотела, чтобы ты сделала нас русскими!
	- Не печалься, ступай себе с богом.
	Возвращается Абгам домой, смотрит, вместо пятикомнатной
квартиры стоит частный домик на подпорках. Во дворе машины нет,
гаража нет. Открывает дверь дома, там старая, седая женщина стирает в
тазике белье. Он глазам своим не поверил! Спрашивает:
	- Это квартира Рабиновича Абгама?
	- Ты что, не узнал? А я - твоя жена!
	Абгам скорее открывает стол, берет сберкнижку, одну, вторую,
третью. А там вместо пятизначных цифр стоят подписи: "Абгам
Рабинович - ударник коммунистического труда!"


	Во время поездки в Америку американский президент спрашивает
Леонида Ильича:
	- Господин Брежнев, какое у вас хобби?
	- Я собираю анекдоты, которые наш народ рассказывает обо мне!
	- Хорошо! Ну и большая у вас коллекция?
	- Второй лагерь заполняем.


	Есть два варианта успешного завершения перестройки. Первый
реалистический: это если к нам прилетят марсиане и все у нас
перестроят. И второй - фантастический: это если мы все сделаем сами.


	Анекдот двадцатых годов.
	- Сколько продержится Советская власть?
	- До ноября 1927 года.
	- Почему именно столько?
	- А по нашему уголовному закону срок лишения свободы не
превышает десяти лет.


	Приехали наши пропагандисты в одну из африканских стран
читать лекции по научному коммунизму и агитировать народ за светлое
будущее. Перед собравшейся на площади толпой начинают
проповедовать: "Коммунизм - это бесклассовый строй, это светлое
будущее всего человечества!"
	В ответ слышат:
	- На бабуку! На бабуку!
	Лектор продолжает: "Коммунизм - это мечта и конечная цель
всего прогрессивного человечества!"
	В ответ снова слышат:
	- На бабуку! На бабуку!
	Лекция закончилась. По обычаям племени все должны принять
омовение, осуществить таинство очищения. Все разделись догола.
Обнажились и лекторы. Один негритенок подбегает к нашим
пропагандистам и кричит:
	- Смотрите, смотрите, какая у них набабука!


	Создают новый колхоз. Идет общее собрание. Обсуждается
вопрос: как назвать колхоз? Поступили всякие предложения - к "Заря
коммунизма", и "Радуга", и "Прогресс". Поднимается один старичок
и предлагает:
	- Давайте назовем наш колхоз "Никарагуа".
	- Давайте.
	- А почему?
	- Да там узнают - помогать будут.


	Купил ответственный работник отрез на костюм. Пошел в одно
ателье, в другое - нигде не берутся шить. На такую, говорят, фигуру
слишком мало материала. Обошел всю Москву - бесполезно. Поехал в
Одессу. Зашел в первое ателье - и сразу взяли и сшили костюм.
	- Вот,- удивляется ответственный работник. А в Москве ходил -
нигде не могли сшить по моей фигуре.
	- Это вы в Москве фигура,- отвечают ему,- а у нас - ничто. Вот еще
и кепочка.


	Можно ли построить развитой социализм в одной отдельно взятой
стране?
	- Можно, но жить лучше в другой.


	Встретились два давнишних приятеля.
	- Ты чем занимаешься?- спрашивает один.
	- Я пишу оперу.
	- Молодец! Я знал, что ты выбьешься в люди, станешь большим и
интеллигентным человеком. Слушай, а меня ты можешь прославить?
Что-нибудь написать?
	- Могу. Опер велел про всех писать.


	Лежат два цыпленка на витрине продовольственного магазина
импортный и наш советский. Импортный толстый, жирный, посмотрел
одним глазом на советского и говорит:
	- Что ж ты, братец, такой хилый? Не кормили тебя, что ли? Весь
аж посинел.
	Советский с гордостью отвечает:
	- Зато я своей смертью умер!


	Вызывают одного руководящего работника на бюро за развал
производства. Он пришел в приемную, сел и ждет. Выходит секретарь и
спрашивает:
	- Ты зачем пришел?
	- Да вы же меня слушать будете.
	- Слушать? Тебя?
	- Да.
	- Мы тебя не слушать, а бить будем! Соловей нашелся.


	Может ли государство планировать рост населения?
	- Не может, так как орудия воспроизводства находятся в частной
собственности.


	Конвоир спрашивает заключенного:
	- За что сидишь?
	- Ни за что!
	- Врешь, сволочь! Ни за что десять лет дает, а у тебя пятнадцать!


	Рабинович давно хотел уехать в Израиль, а если не получится, то в
Америку, а туда не пустят, так на худой случай в Канаду. Но везде
получил отказ. Идет грустный. Сел в парке, читает газету, где
сообщается, что принята Продовольственная программа. И тут
Рабиновича осенило. Он быстрым шагом направился в Министерство
сельского хозяйства.
	- Куда? Зачем?- спрашивают на вахте.
	- Мне к самому министру! У меня есть идея, как решить
Продовольственную программу.
	Заходит к министру и говорит:
	- В вашей стране я не нужен никому. Для выполнения
Продовольственной программы прошу обменять меня на мешок
канадской пшеницы.


	Судья выходит из зала после окончания процесса и заливается
смехом. Его встречает коллега и спрашивает:
	- Ты чего так смеешься?
	- Да только что анекдот услышал - не могу удержаться, смех
разбирает!
	- Так расскажи!
	- Ты что! Я за него только что пять лет дал!


	Американский президент спрашивает Брежнева:
	- Как вы снабжаете продовольствием такую большую страну?
	- Очень просто: все продовольствие везем в Москву, а потом
каждый получает тут в порядке очереди и везет туда, куда ему нужно.


	- Что такое культпросвет?
	- Это просвет между культами.


	Абрам и Сара сидят в международном аэропорту Шереметьево,
ждут рейс на Тель-Авив. По радио сообщают:
	- Рейс на Тель-Авив будет выполнен после отправления за границу
товарища Брежнева.
	Через некоторое время снова сообщение:
	- Рейс на Тель-Авив откладывается в связи с отлетом за границу
товарища Косыгина.
	Через некоторое время снова сообщение:
	- Рейс на Тель-Авив задерживается в связи с отлетом за границу
товарища Громыко.
	Сара не выдержала и говорит:
	- Послушай, Абгам! Если они все улетели, тогда зачем мы
отправляемся? Что мы забыли в этом Тель-Авиве?


	- Может ли сын генерала стать маршалом?
	- Нет!
	- А почему?
	- Потому что у маршала тоже есть дети!


	Едут в купе девушка и парень. Парень и спрашивает:
	- Какой национальности ребята вам больше всего нравятся?
	- Индейцы, потому что они очень смелые, и евреи, потому что они
умеют приспосабливаться в жизни.
	- Тогда разрешите представиться: Чингачгук Арон Абрамович!


	Умирает Суслов. Все, близко знавшие его, собрались на поминки.
Врач, который лечил Суслова, сидит в углу. На него подозрительно
смотрит Леонид Ильич. Пауза затягивается. Врач не выдержал, встал и
говорит:
	- Надо помнить: наш враг - склероз!
	- Нет,- говорит Леонид Ильич,- наш главный враг - наша
расхлябанность! Мы уже сидим полчаса, а Суслова все нет!


	После октябрьского переворота Ленин взбирается на броневик и
говорит:
	- Товарищи! Революция, о которой так долго мечтали
большевики, свершилась! Теперь, товарищи, вы будете работать 8 часов
в день и иметь два выходных в неделю.
	Дворцовая площадь потонула в криках "ура".
	- В дальнейшем вы, товарищи, будете работать 7 часов в день и
иметь 3 выходных дня в неделю!
	- Ура-а-а-а!
	- Придет время и, вы будете работать 1 час и иметь 6 выходных
дней в неделю.
	- Ура-а-а-а!
	Ленин говорит Дзержинскому:
	- Я же говорил вам, Феликс Эдмундович, работать они не будут!


	Едет Леонид Ильич по Москве, смотрит - памятник.
	- Кому это памятник поставили?- спрашивает.
	- Чехову.
	- А, читал его произведение "Муму".
	- Леонид Ильич, "Муму" написал Тургенев!
	Брежнев садится поудобней в машине и недовольно ворчит:
	- Плохо стали относиться к нашему великому наследию "Муму"
написал Тургенев, а памятник поставили зачем-то Чехову!


	Критики на своем ежегодном собрании обсуждают состояние
современной литературы.
	- Литература никуда не годится, ни в какие ворота,- высказывается
один из критиков.
	- Это и не литература, а что-то среднее между бытовым
суррогатом и газетной публицистикой.
	- Настоящей литературы у нас нет. Прошли те времена, когда
появлялись такие произведения, как "Война и мир"!
	Один из критиков-оптимистов возразил:
	- Я уверен, что придет время и найдется писатель, который
напишет произведение, способное затмить своими художественными
достоинствами роман Льва Толстого "Война и мир".
	- Никогда такого не будет,- резко возразил ему критик-пессимист.
	- Почему?
	- Графья перевелись!


	Пошли слухи, что академик Амбарцумяк выиграл в спортлото сто
тысяч рублей. Коллектив кожгалантерейной фабрики решил обратиться
в одно солидное издание за подтверждением. Оттуда вскоре пришел
ответ: "Да, действительно, дело имело место. Был выигрыш, только не
в слортлото,а в очко, и не сто тысяч, а десять рублей, и не выиграл, а
проиграл, и не академик Амбарцумян, а парикмахер Акопян".


	На границе задерживают черкаса с двумя тяжелыми чемоданами.
	- Хохол,- кричит пограничник,- наркотики есть?
	- Нет, нэма!
	- А что в чемоданах? Сало?
	- Сало!
	- Да это еще хуже наркотиков!
	- Я не знаю, наркотик чи ни, но я от него балдею.


	В Одессе решили открыть публичный дом. Пригласили
Габриловича, у которого бабушка была до революции хозяйкой борделя.
	- Будешь заведующим?
	- Никогда в жизни! Я знаю, чем это пахнет: пять коек придется
отдавать горкому, три для горисполкома, органам внутренних дел - тоже
давай, потом десять девушек - на сельхозработы, десять - на всякие
совещания, заседания, симпозиумы, а ты, Габрилович, ложись и давай
план?


	Один иностранец приехал в колхоз, расположенный в Закавказье.
Спрашивает у местных жителей:
	- Как у вас с помидорами?
	- Плохо с помидорами. Они у нас не растут.
	- А как у вас с огурцами?
	- С огурцами еще хуже. Они вообще не растут.
	- Может, вы неправильно сажаете?
	- О, если сажать, тогда, конечно, будут расти!


	Надежда Константиновна Крупская пришла на прием к Леониду
Ильичу.
	- Вы, конечно, знаете, кто я?
	Суслов шепчет:
	- Это Надежда Константиновна!
	- А-а! Надежда Константиновна!
	- А фамилию мою помните?
	Суслов шепчет:
	- Крупская!
	- Конечно, знаю! Крусспская!
	- А вы знатеЄ
	- Я и вашего мужа Крусспского хорошо помню. Кто не знает этого
замечательного старика?


	Брежнев ловил рыбу. Попалась Золотая рыбка.
	- Отпусти!- взмолилась Золотая рыбка.- Дам тебе зернышко.
Трудно будет, брось в воду и проси что хочешь.
	Отпустил. При Брежневе ему самому было трудно. Однажды
бросил он зерно в воду - появился Петр I.
	- Чего изволите?
	- Да никак коммунизм не построю.
	- И не построишь.
	- Почему?
	- Потому, что я прорубил окно в Европу и в это окно все вез в
Россию, а ты вывозишь.


	Письмо из Рязани в газету "Правда":
	"Уважаемая редакция! Вы все время пишете, что в
капиталистических странах люди недоедают. Так нельзя ли то, что они
недоедают, прислать к нам в Рязань?"


	Советские люди делятся на красных и черных.
	Черные ездят в черных "Волгах", едят черную икру и получают
товары с черного хода.
	Красные по красным дням календаря выходят на Красную
площадь с красным флагом.


	Вышло постановление об упорядочении работы аппарата
управления. Из областного центра разослали всех ответственных
работников на места. Один ответственный приезжает в Синие Липяги.
Никого нигде нет. Приходит на ферму. Коровы ревут не доены, не
кормлены. Смотрит, откуда-то появляется мужичок, весь заросший.
Чего-то ищет.
	- Где народ? Где руководство? - спрашивает ответственный
товарищ. Надо менять аппарат!
	- Да, менять надо! Всю ночь гонишь, а еле хватает до обеда.


	Старый профессор эрудит и интеллигент принимает экзамен у
заочницы.
	- Ну-с, первый вопрос: план ГОЭЛРО.
	Заочница в слезы.
	- Да вы не волнуйтесь, успокаивает профессор. На первый вопрос
не ответили, на второй ответите. Расскажите о Февральской революции.
	Заочница вновь плакать.
	- У меня дети, муж пьет.
	- Ну тогда третий вопрос. Расскажите о Великой Октябрьской
революции.
	Заочница молчит.
	- Откуда вы?
	- Из Цюрюпинска.
	Профессор вслух размышляет:
	- Может, и мне бросить все и уехать в Цюрюпинск?..


	Американский корреспондент берет интервью у Брежнева.
	- Кто ваш любимый американский писатель?
	- Кто мой любимый американский писатель? - спрашивает
Брежнев у референта шепотом.
	- Хэ-мин-гу-эй.
	Брежнев:
	- Хэ-мин-гу-эй.
	- А его лучшая книга, на ваш взгляд?
	Брежнев обращается к референту:
	- А его лучшая книга, на мой взгляд?
	Референт шепотом:
	- "По ком звонит колокол".
	Брежнев:
	- "Обком звонит в колокол".


	Парень решил отбояриться от службы в армии. При осмотре на
медкомиссии сказали: годен, но как покажут еще анализы крови и мочи.
Парень решил использовать последний свой шанс. Пришел домой,
смешал мочу отца с мочой сестры, подлил собачьей мочи и добавил
своей. Все отнес на анализ в военкомат. Через некоторое время из
военкомата пришли результаты анализов:
	- У отца триппер, сестра беременна на пятом месяце, собака болеет
подагрой, а вы, гражданин, годны к строевой!


	Василий Иванович, Петька и Анка убегают от белых. Деваться
некуда, впереди вентиляционная труба. Полезли все трое. Василий
Иванович с Петькой пролезли, а Анка застряла, кричит:
	- Василий Иванович! У меня таз не проходит!
	- Бросай его, я тебе новый куплю!


	На колхоз выделили одну пару сапог. По этому поводу собрали
колхозников.
	Выступает председатель:
	- Есть предложение выдать сапоги мне. Кто за это предложение?
Кто против Советской власти?


	- Товарищи! Революция отменяется. Феликс Эдмундович уехал на
рыбалку.
	- А что, без Феликса Эдмундовича не справимся?
	- Без Феликса Эдмундовича справимся, а вот без "Авроры"Є


	Стоят на трибуне Хрущев, Жуков и Кожедуб. Прилетает рой пчел
и все садятся на грудь Хрущева.
	- Почему все пчелы сели на мою грудь, а на вашу ни одной.
	- Потому что наши звезды настоящие, а у вас липовые.


	Приезжает делегат двадцать шестого съезда к себе в деревню. Его
спрашивают:
	- Что видел?
	- Видел столько, что всего не расскажешь. Очень понравилось
обслуживание. Вот себе костюм приобрел.
	- А что решали, решали что?
	- Ну как же! Решали основной вопрос: все - для человека, все - для
блага человека.
	- Что решили?
	- Все поддержали единогласно. Главное, я сам этого человека
видел.


	Надоело одному жить в раю. Птицы беспокоят, тишина пугает.
Пришел он к Богу и просит:
	- Направь меня на экскурсию в ад. Хочу посмотреть и сравнить.
	Бог направил. Смотрит мужик, а там живут вольготно: водку
пьют, в карты режутся и с женщинами забавляются. Понравилось ему.
Приходит снова к Богу и говорит:
	- Хочу в ад!
	- Ладно, устрою.
	Направил его в ад. Там за вратами мужика сразу схватили черти -
и в кипящую смолу.
	- Как же так! - кричит мужчина.- Я был у вас, видел, как водку
пили, в карты резались и даже с женщинами забавлялись.
	- А ты не путай экскурсантов с эмигрантами!


	- Куда девать пенсионеров? - поступают в центр вопросы с мест.
	Из центра шлют циркуляры: "У кого трясутся руки из стороны в
сторону посылать на мельницу сеять муку. У кого вертится голова
направлять в торговлю. У кого трясется голова того сажать в президиум.
	Ожил Ленин и попросил подшивку газеты "Правда" за последние
70 лет. Читает: ЄПрием в Кремле Є3автрак в Кремле ЄОбед в КремлеЄ
	- Что же вы мне дали? - возмущается Ленин, Это же меню!


	Приехала иностранная делегация на завод, прошла по цехам,
посмотрела. Ей показали все самое лучшее: бассейн, сауну,
профилакторий.
	- Это хорошо,- сказали иностранцы,- а может ли советский
инженер иметь свой личный автомобиль?
	Начальство забегалось, не знало, что ответить. Только парторг
завода догадался:
	- Вы, господа, потише с такими вопросами! Если хорошо
разобраться, то и у вас имеются недостатки. Даже негров бьют.


	В церкви звонит телефон:
	- Алло, батюшка, это из горкома звонят. У нас совещание должно
быть, а стульев не хватаетЄ Пришли дюжину.
	- Фиг вам, а не стулья! Прошлый раз давал скамейки, так вы их все
похабщиной испоганили.
	- Ах, "фиг вам, а не стулья"? Тогда фиг вам пионеров в
церковный хор!
	- Ах, "фиг вам пионеров в церковный хор"? Тогда фиг вам
монахов на субботник!
	- Ах, "фиг вам монахов на субботник"? Тогда фиг вам
комсомольцев на крестный ход!
	- Ах, "фиг вам комсомольцев на крестный ход"? Тогда фиг вам
монашек в Финскую баню!
	- Ах, вы так? За такие слова, батюшка, и партбилет на стол
положить можно!


	Американцы, изрядно поторговавшись, купили у СССР Мавзолей
и поставили его на крышу небоскреба. Проснулся Ленин, глянул вниз и
говорит:
	- Вот так я себе все и представлял!


	- Лева, как тебе кажется, дойдем мы до коммунизма?
	- Ни в коем случае.
	- Почему же?
	- А у нас ведь каждый съезд - поворотный!


	После двадцать четвертого съезда совсем пришло в упадок
сельское хозяйство. Что делать? Решили идти за советом к Ленину.
Пришли и просят:
	- Помогите, Владимир Ильич, ничего не получается! Работаем,
работаем, а все ни с места.
	- Ладно, давайте все ваши решения от двадцатого до двадцать
четвертого съезда.
	Ему принесли все документы. Он заперся в комнате. День не
выходит, два не выходит, неделю. Открывают дверь, в комнате пусто. На
столе лежит записка: "Эмигрировал в Швейцарию. Надо начинать
сначала".


	Заходит Медведь в ресторан, а в нем большая очередь. Медведь
сел за столик, ждет полчаса, час - не обслуживают. Смотрит - появляется
Заяц, сел за столик. К нему сразу несколько официантов прибежали и
вмиг обслужили. Медведь взревел:
	- Позвать сюда директора!
	Приходит директор. Медведь рычит:
	- Я целый час сижу не обслуживают, а Заяц только появился - и
вот тебе сразу все несут. Это что за порядки у вас?
	- А твоя как фамилия?
	- Топтыгин!
	- А Зайца Косыгин!


	Идет встреча кандидата в народные Депутаты с избирателями.
Кандидат стоит на трибуне и отвечает на вопросы. Тут раздается голос
из зала:
	- А правда, что ваш дед участвовал в штурме Зимнего? Тут на
сцену поднимается доверенное лицо и кричит:
	- У нас внук за деда не отвечает!


	- Папа, кто такой Маркс?
	- Маркс - это экономист.


	- Как наша тетя Роза?
	- Нет, наша тетя Роза - старший экономист.


	Встречаются два товарища. Давно не виделись,
	- Ты где работаешь?
	- Я в КГБ, а ты?
	- Я учителем. А чем вы там в КГБ занимаетесь?
	- Как чем? Выявляем недовольных.
	- А что, есть и довольные?
	- Довольными ОБХСС занимается.


	Кавказец посадил редиску и поливает ее автолом.
	Соседи спрашивают:
	- Вано, зачем же ты редиску смазочным маслом поливаешь,
пропадет!
	- Хрен с ней, с редиской! Зато пулемет не заржавеет.


	- Как ты думаешь, при коммунизме сохранится авоська?
	- Да, только называться она будет "нихераська".


	Студент сдает экзамен комиссии. Профессор спрашивает:
	- В каком году умер Карл Маркс?
	- Карл Маркс умер! Почтим его память вставанием!
	Комиссия встала.
	Профессор спрашивает:
	- А в каком году умер Ленин?
	- Ленин умер, но дело его живет! Почтим генерального вождя
пролетариата пятью минутами молчания!
	Комиссия почтила.
	Профессор шепчет членам комиссии:
	- Давайте поставим ему тройку, а то заставит петь
"Интернационал" - мы же слов не знаем!


	Леонид Ильич подходит к окну и видит человека с пропеллером.
	- Ты кто такой? - спрашивает Брежнев.
	- Вы не узнали меня? Я - Карлсон. Меня ведь весь мир знает!
	- Откуда ты такой, Карлсон?
	- Ну, как же! Столько книг написано!
	Леонид Ильич задумался.
	- ПостойЄ ПостойЄ Карлсон! Как же я сразу не догадался! Очень
рад лично познакомиться, очень рад. А где же ваш друг Энгельсон?


	В Москве на оживленном перекрестке стоит человек и раздает всем
прохожим листовки. Те берут, прячут в карманы и быстро исчезают. По
дороге они с опаской достают из карманов, чтобы прочесть, но с
возмущением возвращаются назад:
	- Зачем пустые листки раздаешь? Тут же ничего не написано!
	- А что писать? И так все ясно.


	Два одессита едут на такси по Москве. Проезжают мимо здания
КГБ на Лубянке.
	Один одессит тяжело вздыхает:
	- О-о-оЄ
	Второй раздраженно перебивает:
	- И вы мне еще рассказываете?


	Идет вторая мировая война. В Северном море возле английского
эсминца всплывает подводная лодка с немецкими опознавательными
знаками. На мостике появляется капитан и обращается к англичанам:
	- Господа! Скажите, война еще продолжается?
	- Да, сэр!
	- Проклятый Бисмарк!..


	Ночь. Стук в дверь.
	- Кто там?
	- КГБ.
	- Чего надо?
	- Открывайте, нужно поговорить.
	- Сколько вас?
	- Двое.
	- Так в чем дело? Вот между собой и поговорите.


	Жена высокопоставленного начальника приходит к врачу и
жалуется:
	- Не знаю, что делать?! Поем красную икру - хожу красной икрой,
поем черную икру - хожу черной. Помогите доктор!
	- А вы ешьте дерьмо и будете ходить дерьмомЄ


	В КГБ прибегает испуганный человек:
	- У меня пропал попугай!
	- Так вам надо в милицию!
	- Извините, я знаю, куда обращаться! Я просто пришел
официально заявить, что с попугаем не согласен!


	Лучшие умы страны бьются над тем, как решить
продовольственную программу. Объявили конкурс. Первое место занял
инженер-электронщик, который предложил!
	- По цветному телевидению каждое утро показывать бутерброд с
красной икрой, а по черно-белому телевидению - бутерброд с черной
икрой.


	К вопросу о многопартийности.
	- Чем вы сейчас заняты?
	- Создаем партию нового типа.
	- И на какой стадии этот процесс?
	- Ищем того самого типа.


	Всесоюзное радио начинает передачи и сообщает:
	- В Москве - 15 часов, в Свердловске - 16, в Томске - 17, в Иркутске
- 18Є во Владивостоке - 2З, в Петропавловске-Камчатском - полночь.
	Мужик слушал, слушал и говорит:
	- Ну и бардак в стране!


	В антракте торжественного концерта в Кремле к дирижеру
подходят два "искусствоведа в штатском" и спрашивают:
	- Скажите, а почему на таком важном концерте ваш ударник всего
два раза стукнул?
	- У него такая партияЄ
	- Вы это бросьте! Партия у нас одна, стучать надо чаще!


	При раскопках в Египте нашли саркофаг с мумией. Археологи
многих стран пытались определить, чья она, но не смогли. За дело
взялись советские "эксперты". Они попросили оставить их наедине с
мумией.
	Через сутки вышли, утирая пот со лба.
	- Его звали Аменхотеп XXIII.
	- Как вы это установили?
	- Сам признался.


	Американская разведка посылает своего агента узнать, какие
военные объекты находятся вокруг Москвы. Его снабдили подробными
инструкциями. Агент вышел из леса, проголодался, купил в Москве
кооперативный пирожок и умер. В ЦРУ забеспокоились, послали
второго агента. Тот тоже благополучно добрался до Москвы, вышел на
площадь, смешался с толпой, сел в трамвай. Там его и задавили.
	В ЦРУ проанализировали все ошибки прежних резидентов и дали
новому агенту самую подробную инструкцию: пирожков не есть, в
общественном транспорте не ездить. Передвигаться только в такси.
Агент благополучно добрался до Москвы, сел в такси, едет.
	Шофер спрашивает:
	- Где выходить будете?
	- Мне там, где больше народу.
	- Ну тогда возле винно-водочного отдела.
	Только подвез его к винно-водочному, как подскакивают двое
небритых и кричат:
	- Вот он - третий!
	Агент упал замертво.


	Штирлиц пришел домой чертовски усталый, открыл сейф, достал
гармошку и рюмку водки, выпил. Затем он долго играл далекие мелодии,
вспоминая Родину. Так он делал всегда, когда выпадало свободное
время. Но на этот раз Штирлиц открыл сейф и ничего не обнаружил. Он
позвонил Мюллеру.
	- Вы по поводу водки и гармошки? - сразу догадался Мюллер.
	- Да.
	- Вы больше не будете пить русскую водку и играть русские песни!
	- Почему?
	- Не один вы по Родине скучаете.


	Идет митинг. Люди возвращаются. Наряд милиции встречает
каждого и спрашивает:
	- Ты с митинга?
	- С митинга?
	- Быстро в машину!
	- С митинга? В машину!
	- С митинга.
	- Нет, на митинг.
	- Быстро - на митинг! И в машину!


	- Будет ли война?
	- Войны не будет, но будет такая борьба за мир, что камня на
камне не останется.


	- Почему исчезли ондатровые шапки?
	- Потому что номенклатура размножается куда быстрее ондатры.
А отстрел номенклатуры давно не производился.


	Прилетели американские астронавты на другую планету.
Водрузили свой звездно-полосатый флаг, осмотрелись. Спрашивают
инопланетян:
	- Скажите, здесь раньше нас никто не побывал? Мы
первооткрыватели?
	- Да нет, были тут какие-то, без трусов, без носков, просили
выпить и закурить.


	В связи с юбилеем А. С. Пушкина был объявлен конкурс на проект
памятника.
	Третью премию получил памятник: Пушкин, читающий книгу
Брежнева.
	Вторую - Брежнев, читающий книгу Пушкина.
	Первую - Брежнев читает книгу Брежнева.


	Японец работает на советском машиностроительном заводе.
Сидит за пультом управления, ни с кем не общается. Прошел месяц,
кончился, контракт. Японец подошел к курилке и со слезами на глазах
говорит:
	- Моя хочет извиниться, моя знает, что такое рабочая
солидарность. Но я не мог принять участие в вашей забастовке. Моя
имеет контрактЄ


	Собрались Рейган, Жискар д'Эстен и Брежнев. Выпили. Рейган
достает портсигар, угощает сигаретами. На портсигаре надпись
"Дорогому Рони от коллег по Голливуду". Выпили еще. Теперь
Жискар д'Эстен достает золотой портсигар. На нем надпись
"Любимому Валери от Жаннет" Еще выпили. Настала очередь
Брежнева. Он достает портсигар золотой с бриллиантами. На крышке
выгравировано: "Пушкину от князя Вяземского".


	Ельцин, будучи в Японии, закупил миллион одноразовых
шприцев. Подписывая документы на сделку, глава фирмы предлагает
ему:
	Мы знаем, что у вас в стране в дефиците не только шприцы.
Возьмите у нас еще партию презервативов.
	- Нет! - воскликнул Борис Николаевич.- Ни в коем случае. Такая
партия у нас уже есть!


	Брежнев встречается с народом.
	- Как живете, товарищи?
	- Хорошо живем,- отвечает народ.
	- А хотели бы жить еще лучше?
	- Если будет ваше указание, будем жить еще лучше.


	Русский, американец и француз попали после кораблекрушения на
остров. Там жили людоеды. Их привели к вождю. Вождь подумал и
поставил такое условие:
	- Назовите то, чего у нас нет,- останетесь в живых. Не сумеете
назвать - съедим!
	Француз думал-думал и решил, что у них нет блондинок, и
говорит:
	- У вас нет блондинок.
	Вождь рассмеялся, хлопнул в ладоши, к нему привели, блондинок,
а француза тут же съели.
	Подошла очередь американца. Он подумал и говорит:
	- У вас на острове нет компьютеров!
	Вождь расхохотался и привел американца в компьютерный зал.
Американца тут же зажарили и съели.
	Тогда русский говорит:
	- У вас нет Политбюро!
	Людоеды долго думали, пытались выяснить, что такое
Политбюро, но ничего не могли понять. Тогда вождь развел руками и
признался смущенно:
	- Ты прав: Политбюро у нас нет.
	Тогда удивился русский:
	- Кто же вас людей жрать научил?


	Поспорили русский, американец и француз - кто смелее всех?
	Американец говорит:
	- Мы разыгрываем по жребию десять машин, у одной из них нет
тормозов, мчимся по горной дорогеЄ Потом один лежит в больнице, а
остальные девять его навещают.
	- Это что! - говорит француз. - Мы разыгрываем по жребию десять
девушек, причем знаем точно, что у одной из них - СПИД. Потом один в
больнице, а остальные его навещают.
	- Хорошо живете! - говорит русский. - Мы собираемся вдесятером
и рассказываем политические анекдоты, причем знаем, что среди нас
один стукач.
	- А потом?
	- Потом девять сидят в тюрьме, а один носит передачи.


	Русский и англичанин поспорили, кто больше съест. Англичанин
говорит:
	- Я могу съесть 400 бифштексов.
	- А сколько это будет?
	- Это теленок.
	Начали соревноваться. Англичанин 300 бифштексов съел, и все.
Русский съел 350, 390, попросил выпить. Осталось десять бифштексов.
	Англичанин и говорит:
	- Тебе осталось 10 бифштексов и ты - победитель!
	- Это я съем, но где же теленок?


	Идет Съезд народных депутатов. Из последнего ряда и президиуму
пролезает мужчина:
	- Товарищи, расступитесь, мне не видноЄ
	- Вам дать бинокль?
	- Нет, спасибо, у меня с оптическимЄ


	У президента Замбезии сто любовниц. Одна из них больна
СПИДом. Кто - сейчас выясняется.
	У президента США сто советников по безопасности. Один из них -
агент КГБ. Кто - сейчас выясняется.
	У Президента СССР сто советников по экономике. Один из них
разбирается в экономике. Кто - сейчас выясняется.


	Брежнев выступает перед рабочими.
	- Товарищи! Скоро мы будем жить еще лучше!
	Голос из зала:
	- А мы?


	Американец хвастает перед русским:
	- У меня три машины. На "форде" я езжу на работу, на
"кадиллаке" - в гости, на "вольво" я путешествую по Европе.
	- Ну и что? - возражает русский.- Я на работу езжу на трамвае; в
гости - на метро.
	- А в Европу?
	- А в Европу я езжу на танке.


	Попал Брежнев в ад. Смотрят на него вампиры и руки потирают:
	- Ну, ребята, кто пять звездочек из горла будет?


	Американцы решили определить, какие анекдоты в России
пользуются наибольшей популярностью. Взяли все анекдоты, смешали,
составили программу и запустили в компьютер. Двое суток
сверхсовременный компьютер работал с перегрузкой. Только на третьи
начал выдавать средний, самый популярный российский анекдот: рядом
с красивой женщиной, обладательницей внушительных женских
прелестей, идет Никита Хрущев, а навстречу им СталинЄ Далее в
компьютере что-то затрещало, и он сломался.


	Один пенсионер каждое утро покупал в киоске газету,
просматривал первую полосу и выбрасывал ее.
	- Почему вы так поступаете? - спросил киоскер.
	- Я ищу некролог.
	- Но ведь некрологи печатают на последней странице!
	- Тот, который я ищу, будет на первой.


	Мы говорим "Ленин" - подразумеваем "Партия", мы говорим
"Партия" - подразумеваем "Ленин".
	И так семьдесят лет - говорим одно, а подразумеваем другое.


	Сообщение ТАСС: "Вчера в Черном море столкнулась с
айсбергам и затонула американская атомная подводная лодка. Команда
айсберга награждена орденами и медалями".


	Приехала иностранная делегация на завод. Их первым делом
повели показать новое кафе. А там - драка.
	Иностранцы спрашивают:
	- Что там происходит?
	- Это идет винпозиум. Собрались алкоголики, алконавты,
бормотологи. Решают проблемы Вермудского треугольника.


	На политзанятиях:
	- Американские агрессоры вмешиваются во внутренние дела СССР
во всем мире.


	В одном из воздушных боев американцы сбили двух вьетнамских
летчиков на МИГах. Куда их девать, чтобы не сбежали? Ребята южные,
боятся холода! В холодильник их! Поместили в холодильник. Пусть
околеют. А сами решили выпить виски. Сидят, пьют и о вьетнамцах уже
забыли. Открывают холодильник, а те покрыты инеем, но сидят и в
карты режутся.
	- Не волнуйтесь: у нас на Чукотке холода похлеще бываютЄ


	Японская делегация приехала на наш завод. Их провели по цехам,
показали новое оборудование. Внимание иностранцев привлек крик.
	Они спрашивают:
	- О чем они спорят?
	- Сейчас переведу,- говорит переводчик.- Это рабочий вступил в
интимные отношения с господом богом, матерью, станком, мастером и
гайкой, которую мастер заставил его точить.


	В купе скорого поезда едут черкас и африканец с обезьянкой.
Черкас вытаскивает кусок сала, хочет позавтракать, а обезьянка - хвать
его и унесла. Черкас достает кусок колбасы, обезьянка - хвать и унесла,
	- Микки! - говорит африканец.- Нельзя, баловаться!
	Черке полез в сумку за хлебом, а сам следит за обезьянкой.
	- Миколо! - говорит сердито черкес.- Тоби чо батько сказав? Ны
балуй!


	Сообщение ТАСС: "Вчера в районе Бермудского треугольника
потерялась американская атомная подводная лодка. С нашей стороны
потерь нет".


	- Вы слышали - гласность объявили!
	- Ну да, семьдесят лет нам лили дерьмо на голову, а теперь
придется еще и рот раскрывать!


	В СССР выпустили почтовую марку с портретом Брежнева.
	Вскоре пошли жалобы, что марка не приклеивается. Стали
выяснять, в чем дело. Оказалось, люди плевали не на ту сторону.


	Заключили японцы контракт, создали совместное предприятие,
избрали председателя, сибиряка. Говорят ему:
	- Надо налаживать связь с Москвой:
	Сибиряк выходит в тайгу и кричит:
	- Москва! Алло! Москва! Ответь Сибири.
	Молчание. Тогда он еще громче:
	- Москва! Сибири ответьте!
	Японец слушал, слушал и спрашивает:
	- А что, по телефону нельзя позвонить?


	К машинисту поезда метро врывается террорист, достает гранату и
кричит:
	- Срочно в Копенгаген! Иначе взорву!
	Машинист объявляет:
	- Осторожно! Двери закрываются. Следующая станция
Копенгаген!


	Один человек повесил объявление: "Куплю квартиру". Вскоре
его приглашают в контору и спрашивают:
	- Это вы писали объявление на квартиру?
	- Пожалуйста, платите деньги и вселяйтесь.
	Человек решил повесить объявление на машину. Через некоторое
время приглашают его к спрашивают:
	- Вам требуется машина?
	- Да
	- Платите деньги - и получайте.
	Человек думает: "Чудеса - да и только!"
	Вскоре в контору пригласили сами и спрашивают:
	- А вам самолет не нужен?
	- Да не знаюЄ
	- Да вы не стесняйтесь. Укажите только марку.
	- А что это у вас за контора такая?
	- По выявлению подпольных миллионеров!


	Подчиненный и начальник живут в одном доме. Рабочие и
спрашивают у работяги:
	- Почему ты не ездишь на машине с начальником?
	- Да как-то неудобно проситься.
	- А ты напиши заявление, укажи все.
	- Ладно,- согласился работяга и написал заявление.
	Ждет месяц, другой. Решил пойти к начальнику, узнать, что и как.
Приходит в кабинет и говорит:
	- Я вам писал заявлениеЄ
	- Да, я знаю! Я уже наложил резолюцию,- и отдает заявление.
	Приходит работяга в цех и читает: "Удовлетворить на 5О проц.".
	- Как это на 5О процентов?
	- Наверное, будет возить в одну сторону,- высказались рабочие.
	Пошел работяга снова к начальнику и просит разъяснить.
	- Видишь мою руку? - спрашивает начальник.- Это сто процентов,
а половина руки - это пятьдесят. Понял?


	Три диверсанта-парашютиста выбросились на нашей территории.
Долго блуждали по лесу. Голод все же заставил их выйти к людям. Двоих
поймали, а третьему удалось уйти. Снова блуждание по лесу. Через
неделю оборванный и голодный появляется он в пункте, не
обозначенном на карте. Смотрит, стоит закусочная. Люди выходят и
заходят. Он идет в закусочную. Садится за столик. И в это время слышит
за спиной:
	- А вот и третий!
	Он машинально поднимает руки кверху. Поворачивает голову, а
там - двое с пол-литрой.


	На золотых приисках пропало золото. Подозревается японец. Его
допрашивают представители органов:
	- Скажи, куда ты спрятал золото?
	Переводчик переводит:
	- Он говорит, что его не брала золото, его ничего не знает.
	- Скажи ему, что за укрывательство драгоценностей ему грозит
каторга!
	Переводчик перевел.
	- Он говорит: моя ничего не брала, моя ничего не знает!
	- Скажи ему, что мы его расстреляем на месте!
	Переводчик перевел. Японец говорит:
	- Я спрятал золото под ярангой.
	- Что он сказал? - спрашивают у переводчика особисты.
	- Он говорит: пусть расстреливают!


	3амполит ругает солдата-радиста за то, что тот не убрал свое
рабочее место. Солдат слушал, слушал, а потом и говорит: "Хорошо
вам, товарищ майор, вы рот закрыли - и убрали свое рабочее место".


	Идет лекция о переходе на рыночную экономику. Лектор долго и
путано рассказывал, потом спрашивает:
	- Понятно всем?
	- Да вы бы нам на примере объяснили,- просят из зала.
	- Ладно.- Вот вам пример: мы поставляем в Монголию глиняные
свистки для монгольских чабанов. Овец ониЄ
	- Поставляют нам! - кричат из зала.
	- Этих овец они отправляют в Германию. Там делают прекрасные
консервы и поставляютЄ
	- В Советский Союз!
	- Нет, товарищи! Консервы идут на Запад за валюту, а вот шкуры
они направляют в Чехословакию. Там из шерсти шьют прекрасные
костюмы и поставляютЄ
	- Нам?
	- Да нет? Костюмы они поставляют на Запад, а сами шкуры
продают Венгрии. Там из них шьют прекрасные дубленки, которые
потом поставляютЄ
	- В Советский Союз! - радостно кричат в зале.
	- Да нет же! Дубленки идут на Запад за валюту. А вот Народная
Болгария поставляет нам глину, из которой мы делаем свистульки для
монгольских пастуховЄ


	Брежнев на том свете пересчитал на своей груди звезды Героя и
возмутился:
	- А посмертно не дали?


	Склероз по-советски: в прихожей стоит пенсионер в пальто с
пустой сумкой в руке и думает: "То ли я вернулся из магазина, то ли я
туда еще не ходил?"


	Идут Олимпийские игры. В секторе метания молота стоит
польский спортсмен. Раскручивает молот, и он летит за пределы
стадиона. К спортсмену подбегают спортивные комментаторы.
	- Как вам удалось такое достижение, пан спортсмен?
	- Это что! Дали бы мне серп, я бы его еще дальше забросил!


	Сталин посетил больного Ленина в Горках,
	- Я, батенька, чувствую себя прескверно. Видать, скоро помру,-
говорит Владимир Ильич.
	- Тогда передайте мне власть.
	- Боюсь, народ за тобой, товарищ Сталин, не пойдет.
	- Тогда он пойдет за вами, Владимир Ильич.


	Стоит мужик среди заброшенного поля и смотрит из-под ладони
вдаль. Подходит к нему Абгам и спрашивает:
	- Куда ты так пгистально смотгишь?
	- Смотрю, где жить хорошо.
	- Смотги не смотги, но, как говрится: хогошо там, где нас нет.
	- Вот я и, смотрю, где вас нет!


	В окружении целого взвода солдат идет женщина.
	- Кого это охраняет целый взвод солдат? - спрашивают прохожие.
	- Это одна женщина из города Гори.
	- А что она сделала?
	- Она ничего не сделала, а родила человека, который причинил
людям много зла.
	- Так зачем же ее охраняют?
	- Чтобы не родила другого.


	- Почему Ленин носил ботинки, а Сталин - сапоги?
	- При Ленине Россия был загажена лишь по щиколотку.


	Умирая, партработник просит:
	- Очень хочется знать, что будет после перестройки. Прошу
заморозить меня.
	Его заморозили. Прошло некоторое время, разморозили. Идет он
по городу, любуется - всего полно. Магазины от продуктов ломятся.
Одних колбас сорок сортов. А у него в кармане осталось всего семьдесят
копеек. Есть захотелось. Просит:
	- Дайте мне хоть ливерной колбасы.
	- Вы что! - удивляется продавец.- У нас даже в лагерях
коммунистов ливерной не кормят.


В Москве упал кирпич с крыши и убил прохожего. Сбежался народ.
Начали возмущаться:
	- Уже по улицам нельзя пройти! Кирпичи на головы падают!
Когда же это все кончится?
	Кто-то наклонился из толпы над пострадавшим и говорит:
	- Да это товарищ из аппарата! Аппаратчик!
	- Во сколько их развелось! Уже и кирпичу негде упасть!


	Звонок. Спрашивают:
	- Это КэГэБю?
	- Да, да, КГБ. Что вы хотите?
	Там кладут трубку. Через некоторое время опять звонок:
	- Это КэГэБю?
	- Да, да, КГБ. Что вы хотите?
	- Стганно, стганно,- произнесли и трубке.
	- Почему странно?
	- Потому что вы час назад должны били взлететь на воздух.
	- А кто это говорит?
	- Благожелатель.


	Утренние газеты сообщили: "ЦК партии, Политбюро и Совет
Министров с прискорбием извещают, что после тяжелой и
продолжительной болезни, не приходя в сознание, вернулся к работе
Леонид Ильич Брежнев".


	Крайний Север. Дует колючая поземка. Мороз за пятьдесят
градусов. В лагере перекличка:
	- Иванов!
	- Я!
	- Петров!
	- Я!
	- Коротич!
	- Молчание.
	- Коротич!
	Молчание.
	- Почему молчишь? Раньше надо было молчать!


	Заспорили военные: какое самое разрушительное оружие. Один
говорит: атомная бомба; другой говорит водородная.
	- Нет, граждане, самое мощное оружие - это пушка на крейсере
"Аврора" - сказал знаток военного дела.- Один холостой выстрел - и
семьдесят два года разрухи.


	Идет митинг. Выходят Сталин и Берия. Сталин говорит:
	- У нас в стране балшой траур - убили товарища Кирова.
	- Кого убили?
	Сталин:
	- Убили товарища КироваЄ
	В зале снова:
	- Кого убили?
	Сталин:
	- Товарищ Берия, объясни им, кого убили.
	- Кого надо, того и убили.


	Хрущеву задают вопрос:
	- Никита Сергеевич, правда, что при коммунизме продукты будем
заказывать по телефону?
	- Правда, только выдавать их будут по телевизору.


	Чукча вышел на берег пролива и кричит в Аляску:
	- Ну что, слабо? Нет у вас денег?
	- Почему нет? Есть! - отвечают американцы.
	- А что же вы Аляску купили, а на Чукотку денег не хватило?


	Сидит в своем кабинете Л. И. Брежнев и держит в руках значок
"Лауреат Ленинской премии". Входит Суслов.
	- Слушай, Михаил Андреевич, ты "Малую землю" читал?
	- Читал, Леонид Ильич! Изумительное произведение! Оно очень
нужно нашему обществу.
	- Ты меня не обманываешь?
	- Разве я вас в чем-нибудь обманывал?
	- Я не помню. Тогда позови Пельше.
	Входит Пельше.
	- Пельше Янович!
	- Я не Пельше Янович.
	- Ярвид Пельшевич! Ты мою "Малую землю" читал?


	- Читал! Замечательное произведение! Я в третий раз
перечитываю. Леонид Ильич, играя значком "Лауреата Ленинской
премии" говорит:
	- Всем нравится мое произведение. Может, и мне прочитать?..


	Приехал чукча в Москву. Собралась компания выпить. Думают:
кого послать в магазин. Чукчу! Пошел он. Час нет, два нет. Через три
часа возвращается без выпивки. Его спрашивают:
	- Где же ты так долго был?
	- Стал я, однако, в очередь. Час стою, два стою. Подходим к
магазину, спускаемся в подвал, а продавец, однако, умерЄ


	Идет социологическое исследование. У бабули спрашивают:
	- Как вы думаете, кто эту перестройку придумал: ученые или
коммунисты?
	- Конечно, коммунисты.
	- А почему?
	- Потому что ученые сначала бы на животных опыты провели.


	Умирает старый Абрам, большой мастер заварки чая. Собралась
вся родня, просит:
	- Открой секрет хоть перед смертью.
	Абрам приподнялся на своем смертном одре и сказал:
	- Кладите больше заварки, евреиЄ
	И помер.


	Встречаются два ветерана войны через много лет - Иван и Моша.
Иван идет пешком, а Моша едет на машине.
	- О, Моша, ты на машине ездишь! - произнес Иван.
	- Да, Иван. Но ты не завидуй. Я же тебе не завидовал, когда ты всю
войну на танке ездил.


Лектор долго и непонятно рассказывал о политике, а в конце лекции и
говорит:
	- А теперь начнем дебаты. Начнем с женщин, как с наиболее
отсталой прослойки!
	Одна женщина шепчет другой:
	- Давай отсюда тикать, а то насиловать будут!


	В колхоз приехал лектор рассказать о любви при развитом
социализме. Привез слайды. Сельский клуб переполнен.
	- Есть четыре типа любви,- говорит лектор.- Первый - это любовь
между мужчиной и женщиной, второй - это любовь между женщинами,
третий - это любовь между мужчинами. Но самый высший тип любви -
это любовь к нашей партии. Сейчас вы в этом убедитесь, посмотрев
слайдыЄ


	- Как будет по-японски "Продовольственная программа?
	- Накоси-ка, сука, сам.


	Дежурный по части докладывает командиру:
	- Товарищ полковник! За время моего дежурства ничего
существенного не произошло. Только кобель сдох.
	- Почему кобель сдох?
	- Конины объелся.
	- Откуда конина?
	- Мерина застрелили.
	- Зачем?
	- Загнали. Воду возили. Был пожар - штаб сгорел.
	- С этого бы и надо начинать!
	- Я с этого и начал докладывать вашему заместителю, так он сразу
скончался.


	Приехала в область иностранная делегация. Секретарь обкома
звонит председателю колхоза:
	- Наведи там у себя в колхозе марафет: едет иностранная
делегация.
	Председатель, конечно, старался, но что сделаешь, когда столько
лет все разрушалось; а теперь попробуй наведи за несколько дней
порядок. Естественно, он ничего не успел.
	Приехала делегация, посмотрела все и уехала.
	Звонит снова секретарь обкома. Спрашивает у председателя:
	- Ну, была делегация?
	- Была.
	- Что смотрела?
	- Все показал.
	- И коровники разрушенные, и грязь, и убогость?
	- Конечно, все.
	- Так они же за границей начнут раздувать!
	- Да нехай клевещут!


	Программа "Время". Диктор Кириллов в черном костюме
обращается с экрана:
	"Дорогие товарищи! Вы, конечно, будете смеяться, но нас опять
постигла тяжелая утратаЄ"


	Лозунг над столовой обкома: "Кто у нас не работает, тот не ест!"


	Лозунг над столовой обкома: "Наша партия была, есть и будет
есть!"


	К часовому ночью приближается какая-то тень.
	- СтойЄ Пароль?!- кричит он.
	- Да пошел ты к еЄ матери! - отзывается тень и продолжает идти
своей дорогой.
	Часовой успокаивается, но вздыхает:
	- Странное все-таки у нас начальство. Уже пятнадцать лет пароль
переменить не могут.


	- Можно ли Париж сделать образцовым коммунистическим
городом?
	- В принципе - можно. Но жалко. Такую красоту губитьЄ


	На госэкзамене в медицинском институте экзаменатор говорит
студенту:
	- Вот перед вами два скелета. Что вы можете о них сказать?
	Студент недоуменно пожимает плечами.
	- Ну?! Кому они могут принадлежать?
	- Не знаю.
	- О, господи!.. Ну о чем вам постоянно твердили все эти шесть лет?
	- Неужели Маркс и Энгельс?!..


	Звонит телефон: Брежнев снимает трубку.
	- А мяса-то в магазинах нет!..- слышится ехидный голос.
	Леонид Ильич вздыхает и кладет трубку. Через минуту телефон
звонит опять.
	- А мяса-то в магазинахЄ
	Не дослушав, Брежнев бросает трубку.
	Через минуту - снова звонок.
	- А мяса-то нет!..
	- Помолчал бы! При тебе и хлеба не было!..


	- Слушай, что с тобой?! С чего это ты такой солидный, серьезный
человек и вдруг так напился?
	- С горяЄ Я всю жизнь считал, что Ленин мой отец родной, а
коммунистическая партия заместо матери, А теперь вдруг узнаю, что я -
круглый сирота.


	- Ну вот, посеем мы сейчас на своих полях эти ананасы, а осенью
что собирать будем?
	- Как что?! Очередной пленум!..


	Чукчу спросили, что дала чукотскому народу советская власть.
	- Очень много, однако, далаЄ Раньше у чукчи было два чувства:
чувство голода и чувство холода. Теперь у чукчи целых три чувства:
чувство голода, чувство холода и чувство глубокого морального
удовлетворенияЄ


	Рабиновича пригласили в ЧК.
	Понимаете, мы строим социализм, и у нас денежные затруднения.
Мы очень рассчитываем на вас, гражданин Рабинович. Наверняка у вас
где-то припрятано золото, так вы уж сдайте его, пожалуйста.
	- Хорошо. Но я должен спросить жену.
	На следующий день.
	- Ну что сказала ваша жена, товарищ Рабинович?
	- Она сказала пусть не строят. У меня тоже нет денег, так я же
ничего не строю!


	Чукча сидит на бревне, курит трубку и время от времени
повторяет:
	- Ленин, однако, чукча былЄ
	- Да ты что, - говорит ему прохожий. - Возьми книжку, почитай,
там все написано!
	- НетЄ Ленин, однако, чукча был. Шибко умный был!..


	На собрании в колхозе выступает агроном:
	- Товарищи! В позапрошлом году мы засадили по 20 центнеров
картофеля на гектар. Все съел жук. В прошлом году мы засадили по 25
центнеров на гектар - и опять все съел жук!! Но это нас не остановит,
товарищи! В этом году мы засадим по 40 центнеров на гектар! Пусть он,
сволочь, подавится!!!


	- Как я виделся с Лениным, спрашиваете?Є Обыкновенно, вот как
я с вами сейчас, ребяткиЄ Помню, воскресник был. Сел я на бревно
перекурить. Вдруг подходит ко мне маленький такой в кепке и говорит:
"Что это вы, товагищ, бгевна не носите?" Посмотрел я на него: "Тебе,
говорю надо, ты и носиЄ" Он тогда от меня сразу к большому такому в
шинели. "Вот, говорит, тогавищ бгевна таскать не хочет". А тот
улыбается весело. "Ничего, говорит, не хочет таскать - значит, будет
пилить".
	- Ох ты! Это же Дзержинский был! Ну и как, дедушка?
	- Ну и пилил до 56 годаЄ


	Создали чукчи научный институт. Просят привезти им
железнодорожный состав кирпича. Прислали. Через некоторое время
просят привезти еще. Опять прислали. Потом еще.
	Заинтересовались в Москве: "Что же они там такое строят?"
Выслали комиссию проверить строительство. Приезжают. Видят, стоят
на берегу моря несколько человек и бросают в воду кирпичи. "Что это
вы такое делаете?" - спрашивают их.
	- А вы посмотрите, кирпичи-то квадратные, а круги от них по воде
круглые, - отвечают комиссии.


	- Ты что это с будкой идешь?
	- Да я как льва увижу, так в будку и спрячусь. А ты что с рельсом
прогуливаешься?
	- А я как льва увижу, рельс брошу и налегке.


	В школе идут занятия. Учительница спрашивает:
	- Иванов, скажи, кто такой Сталин?
	- Сволочь.
	- Правильно, пять, садись. Петров, кто такой Брежнев?
	- Сволочь.
	- Правильно, пять, садись. Сидоров, кто такой Черненко?
	- Сволочь.
	- Правильно, пять, садись. Кузнецов, кто такой Горбачев?
	Ученик мнется.
	- Ну смелей, смелей.
	- ТожеЄ мЄ мЄ сЄ
	- Неправильно, четыре.
	- А почему четыре?
	- Торопишься. Вот умрет - тогда из газет узнаем.


	Приехал Горбачев на Украину.
	- Давайте, Михаил Сергеевич, выпьем украинской горилки за
дружбу!
	Горбачеву отказаться неудобно - тем более за дружбу народов.
Выпили, потом повторили, потом добавили еще. Немного перебрал
Михаил Сергеевич. Утром просыпается, смотрит в зеркало, а пятна на
лбу нет. Он спрашивает:
	- А куда же мое пятно делось? Я же был меченым!
	- Э, Михаил Сергеевич,- отвечают ему хозяева.- Это вы там в
Кремле с коньяку начинаете и коньяком заканчиваете, а мы на Украине
начинаем с горилки, а заканчиваем пятновыводителем.


	При Сталине наша экономика оказалась на краю пропасти. С тех
пор она шагнула далеко вперед.


	В период перестройки беседуют наш и иностранец. Иностранец
спрашивает:
	- А что вы делали в годы застоя?
	- Валяли дурака.
	- Валяли, валяли, да так и свалили, пока сам не умер.


	Брежнев и Громыко прилетели с дружественным визитом в
африканскую страну. Самолет приземлился. Трап обступили
встречающие африканцы. На трапе Брежнев подбросил вверх монету,
посмотрел - "орел". Тогда он и говорит Громыко:
	- Теперь твоя очередь целоваться.


	Приезжает Лигачев в село. Спрашивает: как идут дела?
	- Плохо, Егор Кузьмич! Скотина дохнет, есть нечего.
	- Да? А вы коровники в зеленый цвет красили? То-то жеЄ
Попробуйте, в других регионах очень помогает.
	Выкрасили колхозники все помещения в зеленый цвет. Через месяц
интересуется Лигачев. Как, мол, дела?
	- Плохо. Егор Кузьмич, все коровы пали.
	- Неужели все? Ну ничего, не расстраивайтесь, у меня еще много
разных идей есть!


	После того, как Горбачев открыл границы, просыпается, а Раисы
Максимовны нет. Он выходит на улицу - ни души. В Кремле тоже
никого. Вдруг раздается телефонный звонок.
	- Это Лигачев, Михаил Сергеевич. Как дела?
	- Я не пойму, что произошло?
	- Говорил вам, не надо открывать границы! Теперь все
разъехались. Весь СоюзЄ
	- Вот это да! Так, значит, мы с вами и остались?
	- Нет, я из Швеции звоню!


	- Вы слышали новость! Ельцин вышел из ума!
	- Да, сколько забот у него, что недолго и с ума спятить.
	- Как раз нет! Он вышел из ума, чести и совести нашей эпохи!


	Началась третья мировая война. СССР и США обмениваются
ядерными ударами, потом еще, бомбардировки следуют одна за другой.
Буш позвонил Горбачеву:
	- Мая разведка донесла, что у вас осталась всего одна ракета, а у
нас - десять! Сдавайтесь!
	- Мы изыскиваем резервы,- ответил Горбачев.
	Через некоторое время Буш снова звонит в Кремль:
	- Моя разведка донесла, что у вас не осталось ни одной ракеты, а у
нас десяток! Сдавайся, Миша!
	- Нет, в тайге мы совершенно случайно обнаружили эаброшенную
базу. Теперь у нас пятьдесят ракет! Сдавайся, Джорж!
	- Эх, предупреждал меня Рейган: если США и суждено погибнуть,
то только от русской бесхозяйственности!


	- Что такое перестройка?
	- Это та же сексуальная революция!
	- Как это?
	- Ну, когда наверху уже не могут, а внизу - не хотят.


	Племянница миллионера приходит в ОВИР и просит выдать ей
заграничный паспорт, чтобы выехать в Америку - ослепший дядя
нуждается в помощи.
	- А почему бы вам не пригласить дядю сюда? - говорят
племяннице.- Он бы приехал к нам с миллионами, а вы бы за ним
ухаживали.
	- Вы, наверно, меня не так поняли,- говорит племянница,- мой
дядя ослеп, но не сошел с ума.


	Идет съезд народных депутатов. Один из депутатов все время
показывает Горбачеву кулак. В ответ Горбачев крутит пальцем у виска.
Депутат ему опять кулак показывает. Горбачев попросил разобраться.
Подходят к депутату двое в штатском и спрашивают:
	- Вы зачем Михаилу Сергеевичу кулаки показываете?
	- Да я ему все время показываю - бери страну в кулак, а он мне в
ответ - ума не хватает.


	Ялтинская конференция. Рузвельт написал записку и протянул ее
Черчиллю. Черчилль прочитал и сжег. Затем написал в ответ записку
Рузвельту. Тот прочитал, разорвал ее на мелкие кусочки и бросил в
корзину. Сталин дал указание узнать, что было в записках. Лучшие
дешифровальщики бились несколько месяцев, восстанавливая по пеплу и
по обрывкам фразы. Наконец текст был восстановлен полностью. В
записке Черчилля было: "Не волнуйтесь. Старый ястреб не выпадет из
гнезда". Но расшифровать эти фразы нашим так и не удалось. Сталина
мучили эти слова до конца войны. Позже он рассказал о них Хрущеву.
Через несколько лет Хрущев поехал в Англию, встретился с Черчиллем,
спросил о записках, которыми они обменялись во время Ялтинской
конференции.
	- Мы долго бились над дешифровкой и не смогли понять. Может
быть, вы раскроете смысл этой фразы? Дело прошлое.
	- Да у меня тогда расстегнулась ширинка. Господин Рузвельт
предупредил меня, а я его успокоил.


	Иностранный корреспондент на приеме у Молотова и Микояна
заметил, что у Молотова чернильный прибор стоял под столом, а у
Микояна на шкафу. На его недоуменный вопрос оба дали одинаковые
ответы: "Мой прибор. Куда хочу, туда и ставлю".
	- На приеме у Сталина корреспондент рассказал об этом.
	- Ишаки! - сказал Сталин.
	- Тогда почему же вы поставили их на такие высокие
государственные посты?
	- Мои ишаки. Куда хочу, туда и ставлю.


	Пьяный прислонился к памятнику вождю. Подходит милиционер
и говорит:
	- Не валяй дурака, иди домой спать!
	- А я его не ставил и валять не собираюсь.


	Еврей пишет письмо брату в Израиль: "У нас все очень дорого.
Простая курица стоит сто рублей".
	Еврея вызвали в КГБ и говорят:
	- Если ты будешь писать такие письма, то мы строго накажем.
	Испуганный еврей возвращается домой и пишет новое письмо
брату в Израиль: "У нас тут - райская жизнь. Сегодня пошел на рынок,
смотрю, продается крупный слон за сто рублей. Зачем, думаю, мне слон?
Лучше я добавлю еще двадцать пять рублей и куплю себе курицу".


	Горбачев приехал в Америку и решил посмотреть, как живут
простые американцы. Заходит в крупный магазин, а там очередь.
	- Ага, значит, у вас тоже очереди! - обрадовался Горбачев.
	- Мы, господин Горбачев, все сделали, чтобы вы чувствовали себя
как дома!


	Из милицейского протокола: "На вокзале обнаружен труп
неизвестного мужчины. Следов насилия не обнаружено, за исключением
партбилета, подписки на газету "Правда", на журнал "В помощь
агитатору и "Партийная жизнь".


	Проходят соревнования по каратэ. Вышел первый спортсмен,
японский: бац! Два кирпича раскололись пополам - "школа змеи"!
Вышел китайский спортсмен: бац головой. Десять кирпичей разлетелись
вдребезги - публики - "школа бизона"! Вышел третий спортсмен: бац!
головой! Десять кирпичей разлетелись вдребезги - "высшая партийная
школа"!


	Муж не справлялся со своими супружескими обязанностями. Жена
послала его к врачу. Когда он вернулся, она спросила:
	- Ну как?
	- Доктор долго расспрашивал о моем прошлом, интересовался, не
был ли я раньше онанистом. Я ему откровенно признался, что всю
сознательную жизнь был только коммунистом.
	- Идиот! А вдруг онанисты придут к власти!


	Приехал Горбачев на завод. Смотрит - рабочие с пустыми тачками
носятся туда-сюда.
	- В чем дело? - спрашивает он у директора завода.- Почему они с
пустыми тачками бегают?
	- Так вы же, Михаил Сергеевич, ускорение объявили, загружаться
уже не успеваем.


	Перед новым годом состоялось заседание членов Политбюро. На
повестке дня: принятие повышенных социалистических обязательств.
Выступает Леонид Ильич с речью (читает по бумажке):
	- Уважаемые члены Политюро, мы должны взять повышенные
социалистические обязательства, иначе народ нас не поймет. Каждый из
нас обязуется произнести три слова без подсказки, сделать три шага без
поддержки и каждый должен умереть Генеральным секретарем.


	Герой фильма "Белое солнце пустыни" Сухов измученный бредет
по пескам. Смотрит - Горбачев зарыт по самое горло в песок.
	- Пить, пи-и-и-ть! - просит Михаил Сергеевич.
	Сухов посмотрел на часы и строго ему говорит:
	- У нас порядок един для всех - пить дают только с двух часов.


	Заседание перестроечного Политбюро. Выступает Горбачев:
	- Как у нас идет борьба с пьянством?
	- Первый этап закончили успешно,- бодро докладывает Лигачев,-
закуску ликвидировали!


	После принятия Горбачевым антиалкогольного Указа на Красную
площадь вышла демонстрация трудящихся, Все скандировали:
	- На красный террор ответим белой горячкой!


	Бабрак Кармаль звонит из Кабула в Москву:
	- Дорогие товарищи, прошу вас, заберите меня отсюда. Сил
никаких нет, замучили душманы. Того и гляди - убьют.
	Из Москвы успокаивающе:
	- Кармалев, дорогой, потерпи еще немного. Что ты там нюни
распустил? Учись мужеству у Феди Кастрова, Он на Кубе уже более
двадцати лет держится!


	Задумали звери построить мост. Послали медведя в министерство
за бревнами: ты, мол, сильный - выбьешь бревна. Но медведь вернулся
ни с чем. Послали лису: ты, мол, хитрая - выбьешь бревна. Но и лиса
вернулась ни с чем. Тогда осел и говорит:
	- Можно я попробую?
	- Давай.
	Через некоторое время поплыли по реке бревна. Неделю, другую
плывут, месяц. А через некоторое время приезжает и сам осел на машине.
3вери его ну расспрашивать:
	- Как же тебе удалось провернуть такое трудное дело?
	- Очень просто! Захожу я в министерство, а там все своиЄ


	Карпов дисквалифицирован в матче с Корчным. У него
обнаружили допинг: в правом кармане - "Малая земля" Брежнева, в
левом - его же "Возрождение".


	- Какая разница между художниками сюрреалистом, реалистом и
соцреалистом?
	- Сюрреалист пишет, что ощущает, реалист - что видит,
соцреалист - что слышит.


	- Можно ли построить коммунизм на Кавказе?
	- Нет, нельзя. В программе партии ясно сказано, что коммунизм не
за горами.


	- Какая страна самая большая?
	- Украина. Ее границы в Карпатах, ее столица в Москве, ее
тюрьмы в Сибири, ее церкви в Канаде.


	До революции у чукчи было два чувства: чувству холода и чувство
голода. Теперь у него три чувства: чувство холода, чувство голода и
чувство глубокой благодарности нашей партии.


	Трамвай идет по Ленинграду. Кондуктор объявляет остановки.
	- Площадь Урицкого!
	- Бившая Дворцовая,- комментирует старый еврей.
	- Улица Гоголя!
	- Бившая Малая Морская.
	- Проспект 25 Октября!
	- Бивший Невский.


	Приехал Рейган в Москву. Горбачев показал ему Кремль,
окрестности, а затем предложил искупаться в Москве-реке. Сделали
заплыв. Первым на берег вышел Рейган, а тут его уже ждал милиционер.
	- Гражданин, вы купались в неположенном месте. С вас штрафЄ
	- Подождите, тут недоразумение. Я же Рейган, президент США!
	- Ну-ну, рассказывай! Скажешь еще, что вон тот алкаш купается -
президент Горбачев?


	По телевидению идет программа "Время" с переводом для
глухих. Переводчица проводит рукой по голове, по воротничку кофты,
плюет, отмахивается, а затем, сжав руку а кулак, трясет ее перед
телезрителями. Вконец заинтригованный телезритель включает звук и
слышит:
	- Товарищи Горбачев, Воротников, Слюньков и прочие членыЄ


	- Говорят, что крепость водки скоро повысится до 60 градусов!
	- Нет таких крепостей, которые не могли бы взять большевики!


	Во время всенародного обсуждения Конституции СССР в
комиссию по подготовке новой конституции прислали изменения:
	- Граждане СССР имеют право проживать на территории РСФСР,
УССР, БССР, а также право на труд в Коми АССР.


	Херсонский обыватель приехал в Ленинград я увидел вывески на
продовольственных магазинах: "Ленмясо", "Ленрыба", "Леняйца",
"Ленмолоко".
	- Я не знаю, как там пишут в Одессе и Воронеже, а у нас в Херсоне
никогда не пишут "Хермясо", "Херрыба", "Херяйца",
"Хермолоко".


	Иванов пришел к начальнику милиции наниматься на работу.
	- Кем вы хотите у нас работать?
	- Согласен выполнять любую работу.
	- Тогда скажите, кто написал "Капитал"?
	Иванов только хотел открыть рот, а тут зазвонил телефон и
начальника милиции куда-то вызвали. Он приказал сержанту Сидорову:
"Поспрашивай у Иванова, кто написал "Капитал", а я скоро вернусь".
	Прошло часа полтора. Возвращается начальник милиции и видит
такую картину: сержант Сидоров стоит с дубинкой в руках, а Иванов с
синяками и окровавленным лицом зажался в угол. Сидоров бодро
докладывает:
	- Товарищ капитан! Он признался: "Капитал" написали они с
братом!


	Пришли народные депутаты к Егору Лигачеву и спрашивают:
	- Егор Кузьмич, как вы понимаете социализм?
	- Когда все живут на зарплату и молчат.
	- А если дать людям полную свободу и сделать их зажиточными?
	- Тогда это будет капитализм. А с капитализмом нам не по пути.


	В адрес съезда народных депутатов из Куйбышева пришла
телеграмма: "Срочно пришлите вагон водки. Народ протрезвел,
спрашивает куда дели царя-батюшку".


	Горбачев звонит Рейгану:
	- Примите наши глубокие соболезнования по поводу взрыва
"Челленжера"!
	- Как, - удивляется Рейган, - наш "Челленжер" стоит на старте
цел и невредим.
	- А-а-аЄ Тогда извините, я выясню, кто меня ввел в заблуждение.


	Приехал Хрущев в село, зашел на свиноферму. Поросята дружно
встретили его веселым "хру-хру-хру".
	- Кормить надо лучше! - дал указание Никита Сергеевич.- Чтобы к
следующему моему приезду выговаривали!


	В самолете рейсом Вашингтон-Москва летели русские и
англичане. Стюардесса объявляет:
	- Мы приближаемся и России. Просим потуже затянуть пояса!
	Русский:
	- Ох уж эти иностранцы! У них неправильное представление о
русской кухне.


	Эмигрант из СССР приехал в Соединенные Штаты и дает
интервью о жизни в вашей стране.
	- Товары есть в магазинах?
	- Нельзя пожаловаться.
	- А как цены?
	- Нельзя пожаловаться.
	- А как вообще жизнь?
	- Нельзя пожаловаться.
	- Тогда зачем вы сюда приехали?
	- Здесь я могу пожаловаться.


	Идет восемнадцатый съезд партии. Сталин выступает с отчетным
докладом. Вдруг в зале кто-то чихнул. Сталин прервал доклад и
спрашивает:
	- Кто чихнул?
	Все молчат. Он снова спрашивает:
	- Кто чихнул?
	Никто не отвечает. Он оборачивается к Берии и просит выяснить,
кто же чихнул. Берия:
	- Первый ряд, встать! Кто чихал? Не сознаетесь? Расстрелять!
Второй ряд, встать! Кто чихал?..- И т. д.
	Вдруг из заднего ряда встает дрожащий делегат:
	- Это я чихнул, товарищ СталинЄ
	- Будь здоров, дорогой товарищ!


	Мальчишке очень понравился фильм "Шайка бритоголовых".
Он уговорил бабушку пойти в кино и посмотреть этот фильм. Старуха
после киножурнала уснула. Возвращается домой. Внук спрашивает:
	- Ну, как "Шайка бритоголовых"?
	- Какая шайка? Один только бритоголовый бандит был, да и тот
все время в кукурузе прятался.


	Закончился XXIII партийный съезд, пора по домам расходиться,
но начался дождь. Ни у кого с собой нет зонта, Остались в соседнем
здании. Брежнев говорит:
	- Сбегайте кто-нибудьЄ
	Побежал Микоян. Возвращается с закрытым зонтом, но сухой. Его
спрашивают:
	- Слушай, ты зонтик не раскрывал, как же ты сухим остался?
	- А я между струйками - я так всю жизнь!..


	Брежневу присвоили ученую степень доктора
сельскохозяйственных наук за то, что он сеет в Казахстане, а урожай
собирает в Канаде и США.


	Брежнев лежит на пляже, загорает, наслаждается жизнью и даже
глаза закрыл от удовольствия.
	Вдруг чувствует: кто-то его лижет.
	- Товарищи, вот это уже лишнее.
	Открывает глаза: собака.


	На съезде народных депутатов появился Карл Маркс и попросил
слова. Горбачев отказал под предлогом, что запись выступающих
окончилась. Маркс не унимается, Горбачев снова отказывает. В зале
начинается шум. Депутаты требуют дать Марксу слово.
	- Хорошо,- соглашается Горбачев.- Включите третий микрофон!
	Подходит Маркс к микрофону:
	- Пролетарии всех странЄ простите!


	Внутренний голос говорит человеку:
	- Иди по этой улице, сейчас из окна выбросят телевизор.
	Человек идет, выбрасывают телевизор. Внутренний голос говорит:
	- Иди по той улице, сейчас из окна выбросят холодильник.
	Человек идет, получает холодильник. Внутренний голос говорит:
	- Иди по этой улице, выбросят кровать.
	Человек идет - никто не выбрасывает. Стоит, ждет.
	Открывается окно, и какой-то мужик говорит ему:
	- Ну нету у меня кровати, нету!


	Приходит человек в ресторан и просит официантку шепотом:
	- Коньячку и два ма-а-леньких огурчика.
	Коньячок выпивает, а огурчики вставляет в уши. Приходит во
второй раз. Та же самое повторяется. Заинтригованный директор
ресторана посоветовал официантке сказать, что огурчиков нет. Человек
приходит в третий раз:
	- Коньячок и два ма-а-леньких огурчикаЄ
	- А у нас нет их. Огурчиков.
	- Тогда две ма-а-ленькие морковочки.
	Берет их и вставляет в уши. Официантка спрашивает:
	- А почему в уши морковки вставляете?
	- А потому что нет огурчиковЄ


	Заходит в магазин мужчина с чертежным футляром в руках.
Подходит к прилавку и просит:
	- Мне двести грамм колбасы и нарежьте ее, пожалуйста.
	Бросает колбасу в футляр, а оттуда слышится:
	- Ням-ням-ням!
	- Еще двести грамм колбасы. И нарежьте ее, пожалуйста.
	Бросает колбасу в футляр, а оттуда слышится:
	- Ням-ням-ням!
	После следующей порции продавец не выдержал и спрашивает:
	- Да кто у вас там?
	- Не знаю. Только ест очень много.


	Американский корреспондент берет интервью у Горбачева:
	- Господин Горбачев, почему вы на своем партийном коньке
сидите задом наперед, при этом лицо повернуто вправо, а двигаетесь
влево?
	- Такой гибкости требует современная политическая обстановка.


	Родился у Горбачева внук. Собралось все Политбюро.
	- Смотрите,- говорит маршал Язов,- как он сучит ножками, будто
марширует. Подрастет - министром обороны будет!
	- Нет,- говорит Павлов.- Смотрите, как он ручками загребает! И
все к себе, к себе! Подрастет - министром финансов будет!
	В разговор вмешался Ельцин:
	- Смотрите, ребенок обкакался и смеется - президентом будет!


	Соратники говорят Владимиру Ильичу:
	- Вы все работаете, работаете. Отдохнули бы, поехали бы на море с
девочкамиЄ
	- Вот именно - с девочками, а не с этой политической
проституткой Троцким!


.G.4.TIF;3.87";2.8";TIFF


АНЕКДОТЫ ЭПОХИ

СТРОИТЕЛЬСТВА КОММУНИЗМА


	Коммунизм - это советская власть плюс электрификация. Отсюда
следует: советская власть - это коммунизм минус электрификация.
	Или: электрификация - это коммунизм минус советская власть.


	Из репродуктора доносится: "Великая Октябрьская революция
навеки освободила народ от цепей капитализма". Старушка - внуку:
	- Точно, так и было! Помнится, пришли к нам тогда матросы, все
перерыли и сняли с меня золотую цепочкуЄ


	Революция свершилась. Коммунист восторженно убеждает свою
мать:
	- Ну, теперь у нас всего вдоволь будет: и еды, и товаров! И за
границу пускать будут!..
	Мать радуется в ответ:
	- Ну совсем как при царе!


	Идут Ленин и Троцкий по улице, видят: три большие буквы -
МОСЄ
	- Что это? - спрашивает Ленин у Троцкого.
	- Не знаю.
	- И я не знаю. Спросим того еврея. Эй, товарищ, что это за
вывеска?
	Еврей перебегает на другую сторону и кричит в ответ:
	- Можете Оба Сдохнуть!


	В Мавзолее милиционер говорит посетителям: "Граждане,
отдайте последний долг и не задерживайтесь!"
	- Ты слышишь, Хаим?! Он у нас все отнял, и мы же ему остались
должны!!!


	- Почему буденовки так похожи на паровозные сухопарники?
	- Это для того, чтобы пар выходил, когда "кипит их разум
возмущенный"


	Дирекция театра, не выполнявшего финансовый план, дала такое
объявление: "Состоится концерт из десяти номеров. Зрители, которым
не понравился последний номер, смогут деньги за билеты получить
обратно". И как результат - полный зал!
	Под конец концерта конферансье объявляет:
	- А теперь оркестр ОГПУ исполнит "Интернационал"!..


	- Что такое "Коммунистический университет трудящихся
востока?"
	- Это такое хитрое заведение, где евреи на английском языке учат
негров и китайцев, как по-русски делать мировую революцию.


	Рабиновича принимают в партию. Проверяют политическую
грамотность.
	- Назовите тридцать великих марксистов!
	- Маркс, Энгельс, ЛенинЄ
	- Так, а еще?
	- Вы, товарищ секретарь, и двадцать шесть бакинских комиссаров!


	Колхозное собрание разбирает ЧП - пьяный разбой, учиненный
трактористом. Один старичок предлагает:
	- Давайте его казним!
	Председатель говорит, что не то время теперь, что в нашей стране
такое недопустимо. Тот же старик предлагает повесить тракториста.
Председатель объясняет: тракторист в колхозе один и без него никак
нельзя. Старик снова встает:
	- Тогда давайте повесим конюха!
	- А конюха-то - зачем?
	- Их у нас в колхозе двое!


	Крестьянин заходит в скобяную лавку:
	- У вас есть трехдюймовые гвозди?
	- Нет.
	- А пятидюймовые?
	- Тоже нет.
	- А какие есть?
	- Никаких нету.
	- Верно сказал товарищ Ленин: "Революция и никаких гвоздей!"


	- Вы, товарищ, прямо скажите, не виляя: стоите ли за советскую
власть?
	- Конечно! Лучше уж за нее стоять, чем сидеть!


	Глухонемой входит в заводоуправление, очерчивает руками
огромный живот на месте своего впалого живота. Секретарша:
	- Директора нет.
	Тот стучит пальцами по своему лбу. Секретарша:
	- Главного инженера тоже нет.
	Посетитель начинает что-то бессмысленно бормотать и
размахивать руками. Секретарша:
	- И парторга нет.
	Глухонемой разваливается на стуле и смотрит в потолок, в
бездействии крутя пальцами сцепленных рук.
	Секретарша:
	- И председателя профкома нет.


	Корова пришла на мясокомбинат:
	- Больше так жить не согласна, возьмите меня на мясо!
	- Почему?
	- Раньше кормили сеном и бураками, доили руками,
оплодотворяли быками. Теперь кормят ветлами, доят железными
сетками, оплодотворяют пипетками.


	Председатель колхоза:
	- Район выделил нам фанеру, что будем делать: латать дыры в
свинарнике или чинить крышу в коровнике?
	Собрание долго думает, вдруг встает дед:
	- А давайте лучше сколотим аэроплан и улетим из того колхоза к
ядреной матери!


	- Что дала Октябрьская революция простому народу?
	- Раньше господа заходили в магазин с парадного входа, а
простонародье - с черного, а теперь простонародье заходит в магазины с
парадного входа, а господа - с черного.


	В коммунальной квартире. Вернувшийся с работы муж ест суп.
	- Что у тебя суп керосином воняет?
	- Видать, Манька плеснула в кастрюлю керосина,- предполагает
жена.
	- Так плесни ей этого супа в керосин!


	В магазине культтоваров.
	- У вас есть портреты членов Политбюро?
	- Конечно, есть,- показывает продавец.
	- Нет, не такие.
	- Есть еще вот какие,- продавец показывает портрет Ленина,
лежащего в гробу.
	- Да, вот эти подойдут,- радуется покупатель,- только,
пожалуйста, всего состава Политбюро!


	На конгресс Коминтерна не приехал представитель Черной
Африки. Из ЦК телеграфируют в Одессу: "Срочно требуется негр".
	В тот же день ответ из Одессы: "Рабинович выкрашен. Сохнет".


	Мысль, выраженная словами, называется уклоном. Уклоны
бывают левый и правый.
	При левом уклоне есть хлеб в городе, но нет в деревне.
	При правом - есть в деревне, но нет в городе.
	При точном соблюдении генеральной линии партии хлеба нет ни в
городе ни в деревне.
	При загнивающем капитализме хлеб есть и в городе, и в деревне.


	- Что такое ВКП(б)?
	- Второе крепостное право (большевиков).


	Согнали колхозников на лекцию. Один не был, спрашивает:
	- О чем говорили?
	- Да о двух евреях - Гегеле и Фейербахе.
	- Ну и что?
	- У одного зерно нашли, у другого - материю. Может, еще и судить
будут.


	Американец и русский поспорили, кто более политический деятель
- Гувер или Сталин.
	- Гувер - величайший человек: он отучил наш народ пить!
	- А Сталин отучил нас есть!


	- Как живешь?
	- Как на пароходе: горизонты широкие, деваться некуда, тошнит,
но едешь.
	- Как Ленин: не кормят и не хоронят.
	- Как желудь: кругом дубы и всякая свинья съесть норовит.
	- Как картошка: если зимой не съедят, весной посадят.
	- Как индеец: хожу голый, имею вождя и ем фигу.
	- Как пуговица: что ни день, то в петлю.
	В общем, как в сказке: чем дальше, тем страшнее!


	Сталин рассматривает разные проекты памятника Пушкину.
Проект первый: Пушкин читает Байрона.
	- Это верно исторически, но неверно политически: где генеральная
линия?
	Проект второй: Пушкин читает Сталина.
	- Это верно политически, но неверно исторически: во время
Пушкина товарищ Сталин еще не писал книг.
	Исторически и политически верным оказался третий проект:
Сталин читает Пушкина. Когда же памятник открыли, увидели: Сталин
читает Сталина.


	На приеме в партию.
	- Кто ваша мать?
	- Наша советская Родина.
	- Кто ваш отец?
	- Наш великий вождь, товарищ Сталин.
	- Ваше заветное желание?
	- Поскорее стать круглым сиротой.


	- Правда ли, что в исправительно-трудовых колониях прекрасные
условия?
	- Наверно. Один мой знакомый в этом усомнился, и его послали
убедиться во всем прямо туда. Ему так понравилось, что он до сих пор не
вернулся!


	Советский летчик возвращается из Кореи:
	- Воевать с американцами очень не просто: нужно одновременно
управлять машиной и стрелять и еще брови к вискам оттягивать!..


	Армянское радио:
	- Кто построил Братскую ГЭС?
	- Любители анекдотов. Те, кто рассказывал,- с правого берега, а,
те, кто слушал,- с левого.


	Экскурсия по Ленинграду.
	- Архитектура Ленинграда удивительна! Вот посмотрите на эти
арки, на эти своды! Их автор - РастреллиЄ А вот взгляните: какой
вычурный фронтон, архитектор этого особняка - тоже Растрелли!..
	- Да мы уже поняли, что строителей расстреливали, но, мажет
быть, теперь можно назвать их фамилии?..


	В Чехословакии решили создать министерство морского флота.
Советник из СССР спрашивает:
	- Зачем вам это? У вас же нет моря.
	- Но ведь у вас есть министерство культуры!


	На защите диссертации по теоретической физике диссертант
неоднократно ссылается на какого-то Однокамушкина. После защиты
один профессор подошел и тихо поинтересовался:
	- Кто этот Однокамушкин?
	- Это Эйнштейн.


	В правительственном санатории беседуют жены ответственных
работников:
	- Мой в наркомате начальник главка.
	- А мой в ЦК - заместителемЄ
	- А мой каждый год за границу ездит. Он в Коминтерне китайцем
служит.


	- Что делает в ссылке Рабинович?
	- 3анимается научной работой: женился на чукче и выводит
морозоустойчивых евреев.


	- Рабинович, вы где работаете?
	- На железной дороге.
	- И много там осталось наших?
	- Да двое всего: я и шлагбаум.


	В доме партийного деятеля находился еврей. Вдруг попугай
закричал:
	- Жидовская мор-да! Жидовская мор-да!
	Хозяин смутился, но нашелся:
	- Кто бы мог подумать, что птица с таким носом - антисемит?!


	В одном учреждении завелись мыши, от которых никак не могли
избавиться. Вызвали известного специалиста, тот достал из портфеля
маленького мышонка, мышонок исчез в подполье, через пять минут
вернулся, и специалист, усадив его в портфель, важно удалился.
	И действительно - мыши исчезли. Начальник отдела кадров
звонит специалисту и благодарит его за помощь, а в конце интересуется:
	- Скажите, а у вас нет такого же маленького жиденка?


	Хрущев и Булганин обдумывают название нового займа.
Восстановления - не годится, развития - тоже: уже было, надо что-то
новое. Позвали старого еврея и предложили ему за название займа 10 000
рублей. Еврей:
	- Дело важное, серьезное, добавьте еще.
	Хрущев добавил 5000.
	- Важное дело, серьезное, добавьте еще 5000.
	Хрущев нехотя добавил. Еврей:
	- Да, это дело очень важное, государственное дело, так что
добавьте-ка еще 10 000 рублей!
	Булганин взбесился: "Это же вымогательство!"
	- Вот-вот! Так ваш новый заем и назовите!


	По кладбищу ходит мальчик, стучит в могилы:
	- Вы реабилитированы! Вы реабилитированы! Вы
реабилитированы!
	Прошло сорок лет. По тому же кладбищу ходит старик, стучит в
могилы:
	- Ваши облигации погасились! Ваши облигации погасились!


	После встречи Хрущев и Кеннеди обмениваются подарками.
	Кеннеди сказал:
	- Я решил преподнести вам миниатюрную атомную бомбу, но она
настоящая и требует бережного отношения: при взрыве может вызвать
опустошительные разрушения.
	- А я, - ответил Хрущев, - хочу подарить вам министра сельского
хозяйства. С ним тоже нужно быть очень осторожным: если вы решите
его использовать, то опустошительная сила будет тотальной!..


	Молится старушка в церкви:
	- За кого молишься, бабушка?
	- За Ленина - учителя, за Сталина - мучителя, за Булганина -
туриста, за Хрущева - афериста, за Родину - мать и за Фурцеву - бЄ


	В зоосаде большая группа иностранных туристов собралась у
клетки, в которой рядышком лежали волк и ягненок. Гид:
	- Вот видите, мирное сосуществование не миф, а реальность.
Нужно только не жалеть для этого усилийЄ
	Служитель зоопарка шепчет:
	- Мы и не жалеем. Каждый вечер нового ягненка приносим.


	Советский гражданин бросается к машине американского посла и
прокалывает шину:
	- Воздухом свободы подышать захотелось! - оправдывается он.


	Когда Сталина выносили из Мавзолея, Ленин спросил его:
	- Ты теперь понял?
	- Да, расстрелял не всех, кого надо было.


	На концерте Эмиля Гилельса. Старая еврейка восторгается:
	- Как играет этот талантливый сын еврейского народа! Весь зал в
слезах!
	Рядом с ней сидит грузин:
	- Когда играл сын грузинского народа, вся страна плакала!


	Грузинского артиста Геловани, всегда игравшего в кино Сталина,
после ХХ съезда спросили: "Что теперь будешь делать?"
	- Рвать на себе волосы. Хрущева играть буду.


	После ХХ съезда Хрущев задумал убрать Сталина из Мавзолея и
стал предлагать его разным странам. Все отказались его брать,
согласился только Израиль. Но Хрущев сказал:
	- Как раз вам и не дадим - у вас еще вдруг воскреснет!..


	- Почему Хрущев отказался ввести 6-часовой рабочий день?
	- На просьбу рабочей делегации он ответил: "Потому, что вы и
так работаете полдня, а вторую половину анекдоты про меня
рассказывает".


	Эйзенхауэр сказал Хрущеву, что в Москве на улицах полно
валяющихся пьяных. На что Хрущев сказал: "Положим, у вас в Америке
этого добра тоже хватает". Эйзенхауэр запальчиво воскликнул:
"Приезжайте в Америку и, если увидите хоть одного валяющегося на
улице пьяного, можете его пристрелить!"
	После визита Хрущева в США газеты сообщили, что неизвестный
лысый низкорослый гангстер застрелил на улицах нескольких советских
дипломатов.


	Едет Хрущев на ишаке. Навстречу ему - узбек.
	- Ай, какой хороший свинья!
	- Это не свинья, а ишак!
	- Не с тобой гаварю!


	Приятель стал как-то доказывать Хрущеву невозможность
построения в СССР за двадцать лет материально-технической базы
коммунизма. Хрущев охотно согласился с ним.
	- Тогда зачем ты включил в программу партии невыполнимое?
	В ответ Хрущев рассказал ему притчу о Ходже Насреддине,
который взялся за двадцать лет обучить грамоте осла. Эмир грозил
отрубить Насреддину голову, если в указанный срок осел не научится
читать. Когда Насреддина спросили, как же он пошел на такое риск, он
ответил:
	- Ничего страшного, за двадцать лет кто-нибудь да умрет: или я,
или осел, или эмир!


	Хрущев вернулся из США в плохом настроении и жалуется
Микояну: "Кеннеди сказал, что у них есть машина, оживляющая
мертвых. Я взамен приврал, что у нас есть допинг, от которого человек
бегает быстрее любого автомобиля. Где теперь его взять, этот допинг?"
Микоян в ответ:
	- Ничего, если они смогут оживить Сталина, ты побежишь быстрее
любого автомобиля!


	Один москвич в очереди за продтоварами спросил другого:
	- Кто виноват во все этом?
	- Хрущев, конечно.
	- Запомните, вы за мной, я схожу - дам ему по физиономии, а
потом вернусь.
	Когда вернулся, сосед спросил его:
	- Ну что, дал ему по морде?
	- Нет, там очередь еще больше, чем здесь.


	- Что успел и чего не успел сделать Хрущев?
	- Успел соединить уборную с ванной, не успел - пол с потолком.
Успел разделить обкомы партии на промышленные и
сельскохозяйственные, не успел разделить министерство путей
сообщения на министерство "Туда" и министерство "Сюда".
	Успел объединить Крым с Украиной и Карелию с Россией, не
успел объединить Еврейскую автономную область и Мордовскую АССР
в Жидово-Мордовскую ССР.
	Успел выпустить новые бумажные деньги в десять раз дороже
старых, не успел - серебряные рубли со своим ликом в кукурузном венке.
	Успел научить сеять хлеб в Союзе, на целине, а собирать в
Америке, не успел научить всех писать так, как он говорил.
	Успел дать орден Ленина и золотую звезду Героя Советского
Союза Насеру - за разгром египетской компартии, не успел дать ему
орден Победы за поражение в Синайской войне.
	Успел пригласить монархиста Шульгина на ХХII съезд КПСС, не
успел посмертно наградить Николая II, Гришку Распутина и князя
Юсупова за создание революционной ситуации в России в 1917 году.
	Успел убрать Сталина из мавзолея, не успел обеспечить в нем
место для себя.
	Успел разгромить антипартийную группу Молотова-Маленкова-
Кагановича-Булганина, примкнувшего к ним Шепилова, не успел
разгромить партийную группу Брежнева-Косыгина-Подгорного-Суслова
и примкнувшего к ним Шелепина.


	Американский космический корабль сел на Марс. Дверь
заклинило, не могут выйти. Сбежались марсиане, галдят:
	- Тут русские были, у них тоже заклинило, но они открыли с
помощью зубила и какой-то матери.


	Октябрьская демонстрация в Тбилиси. Демонстранту, несущему
портрет Фурцевой, наступили на ногу.
	- Какую красавицу несу, а ты мне на ногу наступил!
	Опять на ногу наступили.
	- Еще раз наступишь, и я тебе этой шлюхой по голове заеду!


	Армянское радио:
	- Почему нет мяса в магазинах?
	- Бараны в науку полезли, коровы и гусыни замуж за генералов
повыходили, быки спортом занялись, овцы на целину уехали, свиньи
партийные должности позанимали, прочие скоты тоже в люди вылезли, а
куры со смеху передохли.


	Социологический опрос рабочих и служащих: что вы читаете? Как
живете?
	Один отвечает:
	- Читаю газету и журналы. Иначе откуда бы я знал, что хорошо
живу?


	Специалиста необходимо послать за границу, но он холост.
	- Вам нужно срочно обзавестись семьей и детьми. Что вам для
этого нужно?
	- Разумеется, женщина и не менее девяти месяцев.
	- Сроки поджимают? Даем девять женщин и один месяц.


	- Что такое миниюбка?
	- Это такая маленькая юбка.
	- А миникомпьютер?
	- Это такой маленький, карманный компьютер.
	- Тогда почему самый большой бардак называется министерство?


	Чтобы улучшить работу учреждения, переставили мебель по
системе НОТ, но это не привело к желаемым результатам. Пожилой
сотрудник заметил:
	- Когда я в молодости работал вышибалой в публичном доме, там
в таких случаях не кровати переставляли, а бЄ меняли.


	- Иван, после пол-литра работать сможешь?
	- Смогу.
	- А после литра?
	- Смогу.
	- А после двух?
	- Работать не смогу, но буду руководить!


	Директор инструктирует новую секретаршу:
	- С 8.00 до 9.00 у меня оперативка, с 9.00 до 10.00 главный инженер,
с 10.00 до 10.30 к меня главный бухгалтер, с 10.30 до 11.00 прием по
неотложным вопросам, с 11.00 до 12.00 я подписываю бумаги, с 12.00 до
13.00 у меня сексуальный час.
	На следующий день, около двенадцати, директор, оторвавшись от
бумаг, видит свою секретаршу обнаженной на диване:
	- Что это вы?
	- Вы же сказали, что в 12.00 сексуальный час.
	- Да не я вас - это меня будут, в райкоме!..


	Еврей в мясном магазине:
	- Дайте мне, пожалуйста, два кило мяса!
	- Мяса у нас нет, но могу дать хороший совет.
	- Мне не нужно советов, мне нужно два кило мяса.
	- Если вам нужно мясо, езжайте в Аргентину: это страна мяса, а у
нас страна советов.


	Один человек развесил у себя на стене портреты Брежнева,
Сталина, Папы Римского и Никсона. Молится:
	Брежневу - "Отче наш!" Сталину - "Иже еси на небеси!" Папе -
"Да сбудется воля твоя!" Никсону - "Да придет царствие твое!"


	Школьники делятся планами перед каникулами.
	- Мой папа работает в обкоме. Его вызвали и предложили
бесплатную путевку на Кавказ для всей нашей семьи.
	- Моя мама работает в райкоме. Ее тоже вызвали и предложили
путевку в Крым.
	- А мой папа работает на заводе, в цехе. Он сам пошел за путевкой
и ему предложили катиться на хрен, но не сказали - одному или семью
тоже можно взять.


	Кондуктор трамвая кричит пассажирам: "Пройдите вперед,
граждане!" Пассажир:
	- А почему вы не говорите нам "товарищи"?
	- если бы вы были товарищи, то ездили бы на "Волгах", а не на
трамваях!


	Покупатель спрашивает у продавца:
	- Товарищ, у тебя есть бритвенные лезвия? - Нет.
	Покупатель ушел, а другой продавец спрашивает:
	- Почему ты сказал, что у тебя нет лезвий - у нас же их много?
	- Если он назвал меня товарищем, пусть бреется серпом!


	Иностранец интересуется:
	- Какие у вас холодильники?
	- О, очень вместительные! Даже в самом маленьком размещается
запас продуктов на целый месяц!
	- А как работает морозилка?
	- Замечательно! Пока ищешь мясо, Можно все пальцы отморозить!


	- Как называются мужчины, любящие друг друга?
	- Гомосеки.
	- А целующиеся при всех перед телекамерами?
	- Генсеки.


	В детском саду. Девочка сочинила стишок и декламирует: "А у
нас в квартире кошка родила троих котят, подросли они немножко и все
в партию хотят".
	Похвалила ее директрисса: "Вот скоро приедет комиссия, и ты
вступишь". Приехала комиссия. Девочка выступает: "А у нас в
квартире кошка родила троих котят, подросли они немножко, двое в
партию хотят".
	Директрисса (шепотом): "Трое, а не двое!.." Девочка:
	- Так у одного уже глазки открылись!


	В 10 классе ввели новый предмет - сексологию. Учитель:
	- Любовь мужчины к мужчине и женщины к женщине - это
физиологические извращения, о них мы говорить не будем. В любви
между мужчинами и женщинами вы и без меня разберетесь. Четвертый и
пятый виды любви - это любовь партии к народу и народа к партии.
Этим с вами и будем заниматься весь год.


	К министру пробивается женщина, требует себе квартиру:
	- Я с вами спала, товарищ министр.
	- Когда, где?
	- На ХХIII съезде, в третьем ряду.


	- Кого следует считать коммунистом?
	- Того, кто читает классиков марксизма-ленинизма.
	- А кого следует считать антикоммунистом?
	- Того, кто понимает классиков марксизма-ленинизма.


	Сидят три воробья на колокольне в Цюрихе. Один:
	- Откуда вы, братцы?
	Другой:
	- Я из Америки. Смог, вонь, бензин - дышать невозможно!..
	Третий:
	- Я из Китая. Риса нет, воробьев травятЄ Надоело!


	Первый:
	- Нет, у нас в СССР и воздух пока еще чистый, и зерна на дорогах
навалом, и воробьев не бьютЄ
	- Чего же ты сюда летел?
	- Почирикать охота, братцы!


	- В чем разница между старыми русскими и новыми советскими
сказками?
	- Старые русские сказки начинались так: "За морями, за горами,
за лесами и за реками жили-былиЄ" А советские сказки начинаются так:
""Агентство ТАСС сообщаетЄ"


	Интуристы на Красной площади. Один из них спрашивает
экскурсовода: "Зачем и когда построили Кремлевскую стену?"
	- Очень давно - чтобы разбойники не могли напасть на город.
	- Оттуда? - спрашивает турист, указывая на Дворец Съездов.


	В час пик воскресший Ленин едет в трамвае и говорит:
	- Товарищ, не толкайтесь!
	Рабочий потрясенно вглядывается в него и вдруг кричит:
	- Рубль ожил!..


	Вскоре после смерти Ворошилова Косыгин решил проведать его
могилу. Пришел и услышал из-под земли: "Приведите моего боевого
коня!" Испугался, побежал за Брежневым. Пришли оба к могиле. Из-под
земли доносится: "Алексей, я же просил привести моего боевого коня, а
не осла!"


	Член английского парламента в СССР с визитом. Косыгин:
	- Сколько у вас получает министр труда?
	- Четыре тысячи фунтов в год.
	- Какая растрата народных денег! А премьер-министр?
	- Вдвое больше.
	- Какая расточительность! Вот видите идет товарищ Брежнев, наш
премьер министр, так он получает в месяц всего 225 рублей!
	Англичанин посмотрел на Брежнева:
	- А знаете, он бы в Англии больше не получил!


	Одинокий старик жалуется другу:
	- Разболелся я, не могу ни огород вскопать, ни дров нарубить.
	- Ладно, помогу тебе, - обещает друг и звонит в КГБ: мол, у
Иванова в огороде валюта закопана, а в дровах микропленки
шпионскиеЄ
	Наутро снова встречаются:
	- Спасибо, друг! Уже вскопали огород, и дрова порубили!


	Донесли в КГБ о попугае, ругающем советскую власть.
	Приходят гебисты:
	- Попугай есть? - Есть.
	- Где он? - В холодильнике.
	Достали его из холодильника, провоцировали, провоцировали, но
ни одного плохого слова про советскую власть попугай не сказал. Ушли.
Сидит попугай, молчит, нахохлился. Хозяин:
	- Так я и знал, что тебя только Сибирь исправит!


	Два брата - колхозники. В войну один пошел в партизаны, другой
- в полицаиЄ После войны первый остался рядовым колхозником, а
второй, отбыв срок, пошел вверх: звеньевой, председатель, депутатЄ
	Первый:
	- Почему тебе все так легко дается?
	- Все очень просто. Что ты пишешь обо мне в своих анкетах?
	- Что у меня брат-полицай.
	- А я - что у меня брат - партизан!


	Шифрованная телеграмма шпиона, работающего в нашем НИИ:
"Устроился легко. Но работать крайне трудно: все чрезвычайно
засекречено. До обеда делают вид, что интересуются футболом, после
обеда - что интересуются политикой. Потом разбиваются на тройки и
идут домой работать".


	Секретность. Во Франции на одном заводе не знают, что делают
на другом заводе той же фирмы. В Англии не знают, что делают коллеги
в соседней лаборатории. В США сотрудник не знает, что делает сосед за
столом. В СССР сотрудник сам не знает, что делает!


	В Южном Вьетнаме сбили советского летчика. Допрашивали
всеми способами о технических характеристиках самолета - ни слова не
сказал. Обменяли. Лежит в госпитале, товарищи пришли навестить
героя:
	- Ну, что, Вася, скажешь? Как нам готовиться к борьбе за мировую
пролетарскую революцию?
	- Ой, братцы, изучайте материальную часть!


	Буденному докладывают о покушении на Брежнева у Боровицких
ворот Кремля.
	- Что, попали?
	- Нет, мимо.
	- Издалека стреляли?
	- Нет, почти в упор.
	- А саблей пробовали?


	Принимают в партию артиста.
	- Кто такой Брежнев? - Начальник лагеря.
	- Какого лагеря? - социалистического.
	- А Подгорный? - Это который вешает.
	- Кого вешает? - Ну, ордена и медали.
	- А кто такие большевики? - Это те, кто Ленина живым видел.
	- А коммунисты? - Эти его в гробу видали.


	В одной стране правил хромой, одноглазый, горбатый тиран. Он
захотел увековечить свой образ в портрете. Первый художник изобразил
его таким, как есть, и был казнен за оскорбление величества.
	Второй превратил его в стройного, молодого красавца и был
посажен в тюрьму и казнен за искажение истины.
	Третий художник изобразил властелина верхом на вздыбленном
коне, в профиль, зрячим глазом к публике, широкой буркой
задрапировал горб, и получил высшую государственную премию.
	Так возник творческий метод, названный позднее
"социалистическим реализмом".


	Картер спрашивает Брежнева, во время встречи в Вене:
	- Почему ваши войска вошли в Афганистан?
	- Потому что начинается на "А"!
	- Разве это достаточно для вторжения в суверенную страну?
	- А мы их - по алфавиту!..


	В университете Патриса Лумумбы съели студента. ЧП!
	С виновным проводят разъяснительную работу:
	- Мы же вас кормим лучше, чем собственных студентовЄ
	- Да, спасибо вам! Но очень уж соскучились по домашнему!


	Одного еврея вызвали в КГБ.
	- Нам стало известно, что вы изучаете иврит. Вы что, собираетесь
в Израиль?
	- Вовсе нет. Я прочитал в священном писании, что в раю говорят
на иврите.
	- А почему вы считаете, что попадете в рай, а не в ад?
	- А русский для ада я уже выучил.


	Попал Леонид Ильич Брежнев в авиакатастрофу. В крайне
тяжелом состоянии его доставили в больницу. Необходимо переливание
крови. Но в Кремле в тот день не было электричества, и вся
консервированная кровь, хранившаяся в холодильниках, испортилась. А
у Брежнева была очень редкая группа крови.
	Отправили гонцов по всей Москве. И наконец где-то на окраине
города разыскали человека с нужной группой крови. Им оказался какой-
то щупленький еврей. Взяли у него кровь и доставили в операционную.
	Перелили кровь. Прошло минут пятнадцать - Брежнев открывает
один глаз, затем - второй, начинает причмокиватьЄ
	Кто-то из членов Политбюро спрашивает:
	- Ну как, Леонид Ильич?
	- Надо уезжать!


	Армянское радио:
	- Что из себя представляли похороны Андропова?
	- Генеральную репетицию похорон Черненко.


	Приходит поэт к Сталину, приносит стихи:
	"Муха-муха, цокотуха,
	Позолоченное брюхо,
	Муха по полю пошла,
	Муха денежку нашлаЄ"
	Сталин: "Вы что, хотите сказать, что у нас червонцы с
портретами вождя по полям валяются?!"
	Пошел поэт к Хрущеву: "Муха-муха, цокотухаЄ"
	Хрущев: "Э, нет, что это у вас муха по колхозным полям шастает?
Этак она всю кукурузу помнет!"
	Пошел поэт к Брежневу.
	Брежнев: "Что значит - позолоченное брюхо?! Чем это вам наши
Герои Социалистического Труда мух напоминают?!.."
	Пошел к Андропову: "муха-муха, цокотухаЄ"
	Андропов: "Постой-постой, что ты про ЦК сказал?!"


	После очередного выступления Черненко на Политбюро, коллеги,
проконсультировавшись с врачами, говорят ему:
	- Константин Устинович, доктора считают, что у вас склероз. Как
Вы думаете дальше руководить?..
	- Это у меня-то склероз?! Вот у кого склероз, так это у Андропова:
он уже которое заседание Политбюро пропускает!..


	Горбачев вышел на балкон покурить. Из комнаты доносится голос
Раисы Максимовны:
	- Миша, ты опять куришь в трусах?
	- Да, но откуда ты знаешь?
	- Да только что "Би-Би-Си" передала!


	Раиса Максимовна как выдающийся деятель русской культуры
побывала в США. На прощальном банкете в ее честь, Рейган дарит ей
шикарный лимузин, но она протестует:
	- Что вы? Вы представляете себе, что станут говорить в СССР,
узнав про подарок!
	Рейган смутился, но нашел выход:
	- Ладно, тогда купите его!
	- А сколько он будет стоить?
	- Ну, чисто символически - один доллар!
	Раиса Максимовна Порылась в кошельке, извлекла оттуда пять
долларов. У Рейгана сдачи не оказалось, но Раиса Максимовна его
успокоила:
	- Да не ищите, лучше дайте на сдачу еще четыре лимузинаЄ


	Армянское радио:
	- Кто теперь смешит народ?
	- Райкин - отец, Райкин - сын и Райкии муж.


	- Что представляет политика Горбачева: прогресс или обман?
	- Прогресс обмана.


	Горбачев, Буш и Миттеран разговорились о зарплате в своих
странах. Миттеран говорит:
	- У меня рабочие получают две тысячи франков. Тысяча уходит за
квартиру, питание, туда-сюдаЄ А куда уходит остальная тысяча, это уже
не мое делоЄ
	Буш:
	- Мои рабочие зарабатывают две тысячи долларов. Тысяча само
собой, на квартиру, питание, автомобиль, а остальные - это уж их
проблемаЄ
	Горбачев:
	- А мои получают пятьсот рублей. Откуда они берут еще полторы
тысячи - это уже их проблемыЄ


	Уговорили-таки Янкеля открыть бардак. Назвали его ВНИИПС -
Всесоюзный научно-исследовательский институт половых связей.
	Через три месяца устроили проверку - работа идет отлично.
	- Как же вам, Якоб Абрамович, удалось так наладить работу
НИИ?
	- Столько лет бьемся, а во всех НИИ сплошные безобразияЄ
	- Так ведь наш ВНИИПС - единственный в стране НИИ, который
не занимается онанизмом!


	У поступающего на работу справляются о его здоровье. Тот:
	- У меня все нормально, только один изъян - одно яичко.
	- Тогда - только на полставки.
	- Но почему?
	- Потому что у нас первую половину дня чешут одно яичко, а
вторую - другое.


	Западный бизнесмен посетил СССР. У него интересуются:
	- Что вам у нас понравилось?
	- Многое: бесплатная медицина, детские ясли, садыЄ Но самое
большое достояние: возможность ничего не делать на работе и при этом
получать зарплату.


	Посетитель в ресторане извлекает из булочки гвоздь:
	- Что это?
	- Гвоздь.
	- Но почему в булочке гвоздь?
	- А вы думали, что за двадцать копеек туда машину положат?


	В три часа ночи на улице большого города воры напали на
прохожего:
	- Снимай часы!
	- Нет у меня часов.
	- Деньги давай!
	- И денег у меня нет. Пешком домой иду, такси не беру.
	Воры снимают с него костюм, осматривают, плюются:
	- Ванька, такого дерьма у нас ни один барыга не возьмет.
	Отдали костюм, спрашивают:
	- Да кто же ты такой: по ночам шляешься, без денег, без часов, в
дырявых шмотках?
	- Да учитель я, с педсовета возвращаюсь.
	- Учитель! Так бы сразу и сказал! Кинь ему, Ванька, десятку: чего с
него взять!..


	Могильщик возвращается домой с работы и протягивает жене
денег втрое больше, чем обычно.
	- Много покойников было сегодня? - интересуется жена.
	- Да нет, районного судью хоронили. Три раза на "бис"
зарывали!


	На международном симпозиуме врачей американский профессор
спросил коллегу:
	- Бывает ли у вас так, что вы лечите от одной болезни, а пациент
умирает совсем от другой?
	- Нет. У нас от чего лечат, от того и умирают.


	К инспектору подходит больной:
	- Товарищ инспектор, я совершенно здоров, а меня держат в этом
сумасшедшем доме вот уже полгода!
	- Кто вы такой?
	- Я мясник Рабинович, из центрального гастронома.
	Закончив проверку, инспектор интересуется у врача, что за
больной к нему подходил.
	- Это инженер Иванов из Госплана. У него тяжелая мания величия.


	Пионер, прочитав книгу про Дзержинского, спросил отца:
	- Папа, это правда, что Феликс Эдмундович любил детей?
	- Правда. Он ненавидел только их родителей.


	На вступительном экзамене в милицейское училище:
	- Сколько будет дважды два?
	- Три.
	- Подумайте.
	- Пять!
	- А может все-таки четыре?
	- Значит, четыре.
	Запись в журнале: не образован, неустойчив во взглядах, но легко
поддается обучению, подходит.
	- Сколько будет дважды два?
	- Пять!
	- Подумайте.
	- Пять!
	- Еще подумайте.
	- Пять!
	Запись в журнале: не образован, устойчив во взглядах, но трудно
поддается обучению, подходит.
	- Сколько будет дважды два?
	- Четыре.
	- Подумайте.
	- Четыре.
	- Подумайте еще: может быть, пять или три?
	- Нет, четыре, а не пять и не три, потому чтоЄ
	Запись в журнале: образован, устойчив во взглядах и способен их
отстаивать, проверить еще раз национальность!


	Замполит читает солдатам лекцию об искусственных спутниках.
Вдруг его вызывают в штаб. Замполит говорит старшине:
	- Дочитаешь об искусственных спутниках за меня: тут в тетради
все написано. Ответишь на все вопросы. Я вернусь - проверю!
	Через полчаса замполит возвращается:
	- Лекцию дочитали?
	- Так точно, товарищ замполит!
	- Вопросы были?
	- Так точно, один вопрос!
	- Какой?
	- Рядовой Иванов спросил: что ближе - луна или солнце?
	- Ну и что вы ему ответили?
	- Я, товарищ замполит, дал уклончивый ответ.
	- Какой же?
	- Я ему сказал: "А иди ты к едреной матери!"


	Урок истории. Учительница:
	- Иванов, кто взял Измаил?
	Иванов испуганно:
	- Я не брал! Честное слово! Может быть, это Петров?
	Учительница возмущенно рассказывает об это разговоре завучу.
Завуч ее успокаивает:
	- Ну что вы так волнуетесь? Это же дети: поиграют и отдадут!
	Учительница идет к директору и передает разговор с завучем ему.
Директор внимательно выслушал ее и вдруг спрашивает:
	- А какой класс это был?
	- 5-ый "Б".
	- Нет, эти не отдадут!


	В одно купе поезда едут Заяц, Лиса, Волк и Медведь.
	Заяц запел. Лисе не понравилось: "Прекрати петь, пожалуйста!"
	3аяц рассердился:
	- А ну - выйдем!
	Вышли. Через минуту заяц возвращается с лисьей шкурой. Опять
поет. Волк не выдержал: "Прекрати!"
	Заяц: - Выйдем-ка в коридор!
	Вышли. Возвращается заяц с волчьей шкурой. Поет. Тут уж не
выдержал медведь: "А ну, заткнись!" Заяц:
	- Выйдем!
	Вышли. Заяц шмыг в соседнее купе, а там Лев:
	- Что это вы, Михаил Потапович? С каких это пор вам стали не
нравиться работы моих аспирантов?


	Старушка входит в переполненный ленинградский автобус. Никто
не уступает ей места. Она горестно восклицает:
	- Неужели в Санкт-Петербурге не осталось интеллигенции?
	Сидящий офицер объясняет ей:
	- Интеллигенции до хЄ, бабуся - автобусов мало!


	Собрание в сельсовете. Председатель:
	- Слова просит бывший бандеровец Панас Головко. Крики с мест:
	- Нет! Бандеровцу слова не давать!..
	Председатель:
	- Но он хочет выступить на экологическую тему.
	- Тогда пусть говорит!
	Панас Головко:
	- Хлопцы, берегите леса! Они нам еще пригодятся!


	Скачет Петька во весь дух на своем боевом коне через село.
Животное - в мыле. Петька - тоже. Вышел на дорогу мужик - затоптал
мужика. Вышла баба - охнуть не успела, затоптал бабу. Красноармеец на
пути эазевался - рубанул красноармейца шашкой. На штабном крыльце
часовой помешал - и того рубанул.
	Вбегает в штаб - и сразу к Чапаю:
	- Василий Иванович! Василий Иванович! Дорогой ты мой! Я
сейчас в городе - ЛЕНИНА ВИДЕЛ!


	Спрашивают русского:
	- Ты свою родину любишь?
	- Люблю!
	- Умрешь за нее?
	- Умру!
	Спрашивают еврея:
	- Ты свою родину любишь?
	- Да.
	- А сможешь за нее умереть?
	- А кто же тогда будет любить родину?


	Рабочий спрашивает своего начальника:
	- Что такое критика сверху и что такое критика снизу?
	Начальник:
	- Я тебе лучше продемонстрирую это наглядно.
	Сам встал на балконе, а рабочему велел стоять внизу. Затем
плюнул и попал рабочему прямо на голову:
	- Вот это критика сверху. А теперь плюй ты!
	Рабочий плюнул и попал себе на голову. Начальник.
	- А вот это критика снизу!


	Идет Красная Шапочка по лесу, несет бабушке пирожки в
корзинке.
	Вдруг слышит сзади какой-то громкий топот. Оборачивается -
несется толпа подростков. Ну, думает, сейчас насиловать будут - лучше
уж самойЄ Сняла трусики, легла, глаза закрыла, ждет.
	Топот пронесся мимо. Открыла Красная Шапочка глаза: стоит ее
корзина, в ней трусики и записка: "Пирожки бабушке отнесли, трусы
постирали. Тимур и его команда".


	В целях борьбы с нелегальной проституцией райком партии решил
проявить инициативу и организовал в районе публичный дом.
	Съездили в Гамбург, набрались опыта.
	Открылись. Но уже на второй день клиенты посещать публичный
дом перестали. Первый секретарь ругается парторга публичного дома:
	- В чем дело? Все сделали, как на Западе?
	- Все. Даже красный фонарь у входа вывесили!.. Все услуги!..
	- Ну, а как с кадрами? Опытные?
	- Конечно! Все - члены партии с 19О5-го года!


	Студенты археологического института на раскопках.
	Профессор:
	- Ну, ребята, что вы можете сказать об этих трех скелетах?
	Молчание.
	- Подсказываю: это скелеты не женщинЄ
	Молчание.
	- Господи, чему же вас учили целых пять лет?!
	- Неужели это скелеты Маркса, Энгельса и Ленина???


	Идет собрание колхоза. Выступает мужик:
	- Был у соседей, видел у них нутрий. Нутрия - это богатство: мясо,
шкурыЄ
	По второму вопросу - "Разное" - слово взял Хаим:
	- Мужики, подпишите мне заявление о том, что я в колхозе не
нужен, хочу за границу уехатьЄ
	- Что ж,- слышится ответ,- ты хороший еврей, мы не противЄ
	- Мужики. Да я вам свой дом оставлю, пусть это будет колхозный
Дворец культуры, дача моя на Черном море будет колхозным
пансионатом, каждому по тысяче рублей дам, только подпишитеЄ
	Снова встает оратор:
	- Мужики, к черту нутрий! Давайте евреев разводить!


	1976 год. Бобруйск. В отделе кадров весового завода:
	- Здравствуйте, я жестянщик, хочу у вас работать.
	- Пожалуйста! Пишите заявление.
	- Но я не умею писать, я неграмотный.
	- Тогда извините, мы не можем вас принять.
	1986 гол, Нью-Йорк. Солидный человек прогуливается по Бродвею
с шикарной блондинкой. На пути им попадается ювелирный магазин.
Заходят.
	- Изя, я давно мечтала о таком колье с бриллиантами!
	- Хорошо, дорогая! Что тебе еще здесь понравилось?
	- Вот эти сережки и кулончик.
	- Заверните, пожалуйста, все это! Сколько с меня?
	- Миллион долларов, сэр.
	Изя рассчитывается с продавцом, достав из дипломата кучу денег.
Продавец недоумевает:
	- Зачем вы носите столько денег наличными? Неужели вы не могли
выписать чек?
	- О, если бы я умел писать, я бы еще десять лет тому назад работал
жестянщиком на весовом заводе в Бобруйске!


	Перрон. Еврей прощается с Одессой, высунул голову в окошко.
	Проходя мимо, какой-то жлоб как даст ему в ухо!
	Еврей:
	- Ты что это, серьезно?
	- Да!
	- Тогда тебе повезло! А то я шуток не люблю.


	Молодого еврея из украинского местечка мобилизовали на
гражданскую войну в Красную Армию. Вскоре он прислал домой
письмо: "Здравствуйте, дорогие родные! Дела у меня идут нормально,
попал служить в конную армию к Буденному, вышлите мне, пожалуйста,
2ОО рублей на покупку лошади, так как здесь все служат со своими
лошадьми".
	Вскоре новобранец получает ответное письмо: "Здравствуй,
Мойша! 20О рублей на покупку лошади тебе не высылаем, так как
письмо твое не получили. Смотри, не попади служить в Морфлот, а то
как бы нам не пришлось покупать тебе крейсер. Мама".


	Старый еврей дарит внуку ботинки:
	- Возьми, Сема, и носи аккуратно!
	Через месяц Сема прибегает к деду:
	- Деда, твои ботинки порвались!
	- Как порвались?! Такую обувь испоганил! Мой отец эти ботинки
десять лет носил, я восемь лет носил, твой отец девять лет таскал, а ты за
месяц уничтожил!


	Переполненный автобус. Стоит солдат и поглядывает на часы.
Вдруг солдат бьет по лицу стоящего рядом мужчину и отворачивается. К
пострадавшему пробирается другой пассажир и начинает его избивать.
	Идет суд. У солдата спрашивают, за что он ударил человека.
	- Как за что?! он наступил мне на ногу, и я дал ему пять минут,
чтобы он хотя бы извинился, но он не извинился. Ну, я ему и врезал!
	У второго подсудимого спрашивают:
	- А за что вы избили человека?
	- Стою, значит, в автобусе. Вижу солдат, а рядом с ним - еврей.
Солдат долго смотрел на часы, а потом вдруг ка-ак впаял тому еврею!.. Я
и подумал, что по всей стране началось!..


	Еврей переходит границу. Окрик пограничника:
	- Стой! Стрелять буду!
	Еврей быстро спустил штаны, присел. Подходит пограничник:
	- Ты что тут делаешь?
	- Как - что? Какаю!
	- Ну-ка, встань!
	Тот встал, под ним куча собачьего дерьма.
	Пограничник:
	- Так это же собачье дерьмо!
	- А жизнь какая?


	Молодой солдат приезжает домой в отпуск. Рассказывает своим
родителям о военной жизни. Вдруг замолкает, уставившись в окно на
четырех девушек, шедших по улице. Мать шепчет отцу: "Смотри, наш
мальчик уже совсем вырос. До армии он вовсе не засматривался на
девушек".
	Солдат внимательно следил за девушками, пока они не скрылись
за углом, затем, повернувшись к родителям, огорченно сказал:
	- Одна из них шла не в ногу.


	Грузин в Москве садится в такси, командует шоферу:
	- Магазин "Принцип"!
	Шофер морщит лоб, пытаясь вспомнить, но в конце концов
говорит: "Простите, но такого магазина в Москве нет".
	- Но как же так? Гиви мне говорил, что в Москве ничего нигде
нету, но в Принципе купить можно всеЄ


	Сотрудник советского посольства в Лондоне звонит в
министерство иностранных дел и просит выдать ему разрешение на
поездку в Манчестер. Ему отвечают, что никакого разрешения не нужно:
садитесь на поезд и поезжайте.
	- Но я хочу на машине,- заявляет он.
	- Пожалуйста, поезжайте на машине.
	- А бензин? У меня ведь нет талонов?
	- Да вам на любой заправочной станции продадут бензин без
всяких талонов.
	Советский дипломат даже испугался:
	- Невозможная страна - полная анархия!


	Лектор говорит, что коммунизм уже на горизонте. Ему - вопрос:
	- А что такое "горизонт"?
	- Это воображаемая линия, в которой небо сходится с землей, и
которая удаляется от нас, когда мы пытаемся к ней приблизиться.


	На гранитном берегу канала - трехметровые буквы из мозаики: ДА
ЗДРАВСТВУЕТ СОВЕТСКИЙ НАРОД - ВЕЧНЫЙ СТРОИТЕЛЬ
КОММУНИЗМА!


	В ближайшие годы мы бы хотели закупать у вас зерно в больших
количествах,- сказал Громыко Картеру.
	- Пожалуйста!
	- Нам бы также хотелось приобрести у вас большую партию самых
современных компьютеров.
	- Хорошо, заключим соответствующую сделку.
	- А как вы смотрите на то, чтобы продать нам ряд
технологических патентов?
	- Отчего ж нет?
	- Знаете, господин Президент, хорошо бы все эти сделки увязать в
одно всеобъемлющее соглашение.
	- Прекрасно! Заключим договор, по которому США обязуется
построить в СССР коммунизм.


	Археологи раскопали пещеру каменного века с лозунгом над
входом: ДА ЗДРАВСТВУЕТ РАБОВЛАДЕЛЬЧЕСКИЙ СТРОИ -
СВЕТЛОЕ БУДУЩЕЕ ВСЕГО ЧЕЛОВЕЧЕСТВА!


	Наступил коммунизм.
	- Алло! Манька! Включай скорей твой цветной телевизор -
красную икру показывают!


	- Как будет выглядеть человек коммунистического будущего?
	- У него будут маленькие руки, так как он не будет ничего делать
руками - за него будут работать машины. У него будут маленькие ноги,
так как он не будет ходить, а только ездить, плавать или летать. У него
будет маленький живот, так как он будет питаться высококалорийными
пилюлями. У него будет очень большая голова, та к как он будет очень
много думатьЄ думать, как достать эти пилюли.


	Американский миллионер купил ГУМ и объявил бесплатную
раздачу товаров. Вскоре ГУМ и подступы к нему были завалены телами
убитых и раненых.
	- Зачем вам это нужно было? - спросили миллионера.
	- Мне было интересно, что будет, когда вы перейдете к
распределению "каждому по потребностям".


	- Как изменил Хрущев ленинскую формулу коммунизма?
	- Коммунизм - это советская власть плюс кукурузация всей
страны.


	Гостивший в Советском Союзе Карл Маркс захотел выступить по
радио.
	- Хоть вы и коммунистический основоположник,- сказал ему
Брежнев,- я не могу единолично решить такой важный вопрос. У нас
коллективное руководство.
	- Я скажу только одну фразу!
	Сказать одну фразу Брежнев разрешил под свою ответственность.
Маркс подошел к микрофону и прокричал:
	- Пролетарии всех стран, простите меня!


	- Бабушка, а Ленин был хороший?
	- Хороший, внучек, хороший.
	- Бабушка, а Сталин был плохой?
	- Плохой, внучек, плохой.
	- Бабушка, а Хрущев хороший?
	- Когда помрет, тогда и узнаем.


	В магазине изопродукции:
	- Мне, пожалуйста, вот этот пейзаж, вот этот плакат и вон ту
фаянсовую кису.
	- Это, товарищ, не киса, а Семен Михалыч Буденный!


	После переименования Сталинграда в Волгоград с Того Света
пришла телеграмма: "Согласен. Иосиф Волгин".


	Гражданин пришел на похороны Черненко.
	- Ваш билет! - требуют у него.
	- А на эти спектакли у меня абонемент.


	Часы с кукушкой - каждый час выезжает Ленин на броневичке,
простирает руку и говорит: "Товарищи! Габочля и кгестьянскля
геволюция, о необходимости котогой все вгемя говогили большевикиЄ
ку-ку!"


	Телеинтервью с долгожителем:
	- Как вам удалось так хорошо сохраниться в ваши 167 лет?
	- Когда была Великая Октябрьская революцияЄ
	- Знаете, расскажите лучше о декабристах.
	- Когда была Великая Октябрьская революцияЄ
	- Пожалуйста, расскажите лучше о Пушкине!
	- Когда была Великая Октябрьская революция, творился такой
бардак, что мне приписали лишних сто лет!


	Старой актрисе для ускорения присвоения ей звания "народной",
предложили вступить в партию. При приеме ее спросили, как она
представляет себе коммунизм.
	- Всего будет вдоволь - и продуктов, и товаров, и за границу
пускать будутЄ Одним словом, как при царе!


	Муж застал жену с любовником:
	- Не будь я членом партии, я бы поломал тебе все ребра,- кричит
муж.- Не будь я членом партии, я бы выбросил тебя в окно!
	- Слава КПСС! Слава КПСС,- воздевает руки жена.


	Колхозник поссорился с женой и грозится вступить в партию:
	- Я тебе, стерва, такого стыда наделаю!


	Хрущева пригласили на открытие публичного дома. Он перерезал
ленточку и шутит с девушками. Вот он потрепал по щечке самую
молоденькую:
	- Ты такая славная! Я дам тебе рекомендацию в партию! - Что ты,
Никита Сергеевич,- меня мама и сюда-то еле отпустила!


	- Чем жена удерживает мужа?
	- Немка - телом, француженка - делом, испанка - грацией, русская
- парторганизацией.


	Рабиновича допрашивают в ЧК:
	- Где вы были в 17 году?
	- В Бердичеве.
	- А где вы были в 18 году?
	- В Житомире.
	- Мы вас задержим до выяснения всех обстоятельств.
	- А можно, я вам задам вопрос?
	- Пожалуйста!
	- А где вы были в 1894 году?
	- А почему это вас интересует?
	- Нет ничего, просто такЄ тогда в России была эпидемия холерыЄ


	- У меня с большевиками расхождения только по аграрному
вопросу,- говорит Рабинович.- Они хотят, чтобы я лежал в земле, а я
хочу чтобы они лежали в земле!


	Рабинович, проходя вместе с ноябрьской демонстрацией перед
трибунами, поднимает руку и кричит:
	- Пламенный привет! Пламенный привет!
	- Рабинович, с каких это пор вы их так любите? - тихо спрашивает
идущий рядом Абрамович.
	- Не могу же я прямо заявить: "Чтоб вы сгорели!"


	Рабиновича исключили из партии за три возмутительных выпада:
	1. Когда секретарь партбюро зашел к нему в кабинет, там висели
портреты Хрущева и Брежнева.
	- Почему ты до сих пор не снял этого дурака? - спросил секретарь.
	- Которого? - спросил Рабинович.
	2. Увидев пышные похороны члена Политбюро, Рабинович сказал:
	- Какое разбазаривание средств! Я бы на эти деньги все ЦК
похоронил!
	3. Секретарь спросил Рабиновича, почему он не был на последнем
партсобрании.
	- Если бы я знал, что оно последнее!


	- Были фараоны и евреи. Фараоны вымерли, евреи остались. Были
инквизиторы и евреи. Инквизиторы вымерли, евреи остались. Теперь
есть коммунисты и евреиЄ
	- Так что ты хочешь этим сказать?
	- Ничего! Евреи вышли в финал!..


	Лектор делает доклад об успехах пятилетки:
	- В городе А. построена электростанцияЄ
	Реплика из зала:
	- Я только что оттуда. Никакой электростанции там нет!
	Лектор продолжает:
	- В городе Б. построен химический заводЄ
	Тот же голос:
	- Неделю назад я там был. Никакого завода там нет!
	Лектор взрывается:
	- А вам, товарищ, нужно поменьше шляться и побольше газеты
читать.
	- Какая разница между "Правдой" и "Известиями?"
	- В "Правде" нет известий, а в "Известиях" нет правды.


	- Радио сообщает, что в стране изобилие продуктов, а наш
холодильник пустой. В чем тут дело?
	- Включите холодильник в радиосеть.


	Рабиновича после смерти спросили, куда он хочет - в рай или в ад.
	- Покажите, а я выберу,- попросил он. Ему показали. В раю
праведники сидели за партами, а ангелы читали им передовицы из газет.
В аду выпивали, играли в карты, сновали голые девочки. Рабинович
выбрал ад, и тогда его поволокли на раскаленную сковороду.
	- Как! - заорал он.- Вы же мне показывали совсем другое!
	- Это был наш агитпункт.


	- Какая разница между уткой обыкновенной и журналистской? -
спросили поляка.
	- Первую подзывают "тась-тась-тась", а вторую - ТАСС - ТАСС
- ТАСС!


	Милиционер успокаивает потерявшегося Вовочку:
	- Не плачь, сейчас мы объявим по радио твое имя, придут твои
папа с мамой, и ты с ними пойдешь домой.
	- Если хотите, чтобы они услышали, надо передавать по Би-Би-Си.


	Хрущев на банкете в Индии. Рядом с ним сидит очаровательная
полуголая индийская танцовщица. Хрущев под столом поглаживает ее
колена. Танцовщица наклоняется к нему и шепчет:
	Товарищ Хрущев, поднимитесь выше,- не меняйтесь в лице!
Докладывает майор госбезопасности Пронин.


	- Как английской "Интелидженс сервис" удалось поймать в
Лондоне советского агента, считавшегося неуловимым?
	- Расставили тайные посты возле всех лондонских общественных
уборных. Было приказано схватить джентльмена который выйдет, на
ходу застегивая ширинку.


	- Почему в Коминтерне нет представителя Новой Гвинеи?
	- Не нашлось еврея, который согласился бы вдеть себе в нос
кольцо.


	В Москве на площади Свердлова поставили памятник Марксу
работы скульптора Кербеля. Комментарий Армянского радио:
	- Тройная наглость: один еврей на площади имени другого еврея
ставит памятник третьему еврею!


	1917 год. Ленин пришел в баню. Свободных шаек нет. Неподалеку
сидит пролетарий - в одной шайке моется, а другой ноги парит. Ленин -
к нему:
	- Товарищ, уступите одну шаечку!
	- Пошел на!..
	Ленин отошел, побродил, шайки не нашел и снова подходит:
	- Товарищ, это не по-коммунистически - у вас две шайки, а у меня
- ни одной!
	- Пошел наЄ, а то щас как еЄу шайкой по лысине!
	Через пятьдесят лет. Председатель собрания:
	- А сейчас перед вами выступит с воспоминаниями старый
рабочий, который два раза беседовал с Лениным!


	- Как проходит расследование покушения на Брежнева,
совершенное Ильиным?
	- Теперь КГБ разыскивает его брата, который, согласно
оперативным сведениям, сказал "Мы пойдем другим путем!"


	Крупская выступает перед пионерами:
	- Дорогие дети! Всем известна доброта Ленина. Я вам расскажу
такой случай. Однажды Ленин брился у шалаша в Разливе, а мимо шел
маленький мальчик. Вот Ленин бритвочку точит, а сам на мальчика
поглядывает. Вот Ленин побрился, кисточку вымыл и опять бритвочку
точит, на мальчика поглядывает. Потом бритвочку вытер иЄ положил в
футлярчик. А ведь мог бы и полоснуть!


	- Иосиф Виссагионовмч, смогли бы вы для дела геволюции
гасстгелять десять человек?
	- Канэшно, Владимир Ильич!
	- Скажите, батенька, а десять тысяч человек гасстгелять могли бы?
	- Канэшно, Владимир Ильич!
	- Так, так, батенька мойЄ А если бы для дела геволюции нужно
было гасстгелять десять миллионов человек? Смогли бы? - при этом
Ленин быстро взглянул на собеседника и хитро прищурился.
	- Канзшно, Владимир Ильич!
	- Э, нет, батенька мой, вот тут-то мы вас и попгавим!


	Когда Сталина вынесли из Мавзолея и похоронили у кремлевской
стены, на его могиле появился венок с надписью: ПОСМЕРТНО
РЕПРЕССИРОВАННОМУ ОТ ПОСМЕРТНО
РЕАБИЛИТИРОВАННЫХ.


	Брежнев пришел в Мавзолей с внуком. Внук спрашивает:
	- Дедушка, после смерти ты здесь будешь жить?
	- Конечно, здесь.
	Тут Ленин встает и говорит:
	- Что вам здесь, общежитие,- вашу мать?!


	Трудящийся, выходя из Мавзолея, расчувствовался:
	- Ленин-тоЄ его мать, лежит - ну, как живой!
	- Вы где находитесь? - строго спрашивает его милиционер.
	- А что? Я говорю - Ильич-то наш родной, его мать,- лежит,- ну,
совсем как живой!
	- Да вы где находитесь? - рявкает милиционер.
	- Да я что? Я только говорю - Ленин-то нашЄ
	- Да хЄ с ним, с Лениным, я спрашиваю, ты где находишься?!


	Юбилейные продукты: водка ЛЕНИН В РАЗЛИВЕ; колбаса
ЧЛЕН СОВНАРКОМА, начиненная салом таким образом, что на срезе -
профиль Ленина; конфеты ЮБИЛЕЙНАЯ ТЯНУЧКА.


	Молодоженам предлагают только что поступившую в продажу
трехспальную кровать ЛЕНИН С НАМИ.


	Классная руководительница спрашивает Вовочку, почему он
пришел в школу в мятых штанишках.
	- Вчера вечером мы включили телевизор и услышали: дело Ленина
живет! Тогда мы выключили телевизор и включили радио. Мы снова
услышали: дело Ленина живет! После этого мы уже боялись включать
утюгЄ


	Команда с затонувшего советского корабля попала в плен к
людоедам, и те собираются ее съесть.
	- Товарищи людоеды! - говорит капитан.- У вас была
коллективизация?
	- Нет.
	- А культ личности?
	- Нет.
	- А празднование Ленинского юбилея?
	- Нет.
	- Так отчего же вы так озверели?


	- Давайте выпьем, Владимир Ильич!
	- Нет, батенька, больше не пью. Помню, как-то в апгеле
нализались, занесло нас на Финляндский вокзал, взобгался я на
бгоневичок и такую хЄю нес - до сих пор газобгаться не можем!


	Наденька, опять кто-то в газон насгал! Сколько газ говогил: за
этими ходокам надо следить!
	- Никаких ходоков не было, Володя. Приходил только Алексей
МаксимовичЄ
	- Так это Алексей Максимович! Экая глыба! Экий матегый
человечище!


	Дзержинский, утомившись после бессонной ночи в ЧК, прикорнул,
сидя на стуле. К нему тихонько подкрался Ленин и - хлоп по кумполу!
Тот встрепенулся:
	- А?!
	- Хег на! Пговегка геволюционной бдительности!


	- Наденька, у меня к тебе пгосьба! Когда я умгу, пусть мой огган
отгежут и похогонят ОТДЕЛЬНО!
	- Володя, что за странная просьба! Что это ты задумал?
	- Магтов скажет: "Ленин умег, и хЄ С НИМ" - и будет, как
всегда, в когне непгав!


	Сталину доложили, что обнаружился его двойник.
	- Расстрелять! - приказал Сталин.
	- А может, сбрить усы, товарищ Сталин?
	- Ха-рошая мысль! Сбрить усы и расстрелять!


	На первомайской Демонстрации колонна глубоких стариков несет
плакат: "СПАСИБО ТОВАРИЩУ СТАЛИНУ ЗА НАШЕ
СЧАСТЛИВОЕ ДЕТСТВО!" К ним подбегает некто в штатском:
	- Вы что? Издеваетесь? Когда вы были детьми, товарищ Сталин
еще не родился!
	- Вот за это ему и спасибо!


	- У нас при раскопках нашли следы древней цивилизации,-
говорит американец.
	- А у нас в шахте,- говорит русский,- Єу нашли, уши пришили,
страной править будет!


	- Как бороться с лысиной?
	На политические вопросы Армянское радио больше не отвечает.
Это также относится к присланному вопросу "Может ли свинья быть
лысой?"


	- Правда ли, что за последнее время здоровье товарища Хрущева
ухудшилось?
	- Да. Он страдает грыжей от поднятия целины, язвой желудка от
кукурузы, одышкой от соревнования с Америкой и словесным поносом
неизвестно от чего.


	- Почему Ильин, стрелявший в Брежнева, промахнулся?
	- Все рвали у него из рук пистолет: "Дай мне, дай мне
стрельнуть!"


	- Что будет, если Брежнева проглотит крокодил?
	- Крокодил две недели будет срать орденами.


	- Что такое "сиськи-масиськи", "письки-мисиськи", "кому
сисиськи"?
	- Это Брежневу в докладе встретились слова "систематический",
"пессимистический" и "коммунистический".


	В квартире Брежнева звонит телефон. Жена поднимает трубку.
	- Позовите Леню,- просит женский голос.
	- А кто это говорит?
	- Его школьная подруга.
	- БЄдь ты, а не школьная подруга! Леня никогда и в школу-то не
ходил!


	Брежнев начинает выступление (естественно, по бумажке):
	- Товарищи сионисты!
	В зале некоторое недоумение, оратор тоже почувствовал что-то не
ладное и сверлит взором свою шпаргалку:
	- Товарищи. Сионисты опять готовятЄ


	В связи с избранием Андропова Генеральным секретарем,
Президиум Верховного Совета СССР принял постановление о
переименовании ЦК КПСС в ЧК КПСС.


	Придя и власти, Андропов, сформулировал задачу, стоящую перед
сельским хозяйством, следующим образом: сажать, сажать и еще раз
сажать!


	- Мы все видели по телевизору, как Черненко на похоронах
Андропова несколько раз опускал руку, которой отдавал честь. Неужто
он так слаб?
	- Нет, это он показывал: "Глубже, глубже!"


	Певичка была заранее уверена в своем успехе:
	- Пусть только попробуют плохо аплодировать - я буду петь песни
о Сталине!


	Убитый Кеннеди приходит на Тот Свет. Открывает дверь и в ужасе
шарахается от Сталина, стоящего за дверью с поднятым топором.
	- Нэ бойся, прахады, нэ тэбя жду!


	- Что такое брови Брежнева?
	- Это усы Сталина, но на более высоком уровне.


	- Какой ад лучше - социалистический или капиталистический?
	- Конечно, социалистический - то спичек нет, то с топливом
перебои, то котел на ремонт поставят, то у чертей партсобрание.


	Во время хрущевского "разукрупнения" жена пришла в сельский
райком с жалобой на мужа кузнеца: он грозился убить ее молотом!
	- Это вы не по адресу обратились - мы по сельскому хозяйствуЄ
Вот если бы серпомЄ


	- Что такое скелет?
	- Это колхозник, который сдал государству шерсть, сало, мясо и
яйца.


	Вопрос, на который Армянское радио не смогло ответить:
	- Если все страны станут социалистическими, то где мы будем
покупать зерно?


	Ввиду того, что с кормами неблагополучно, решили скрестить
корову медведем - пусть доится, как корова, а зимой сосет лапу.


	Ввиду того, что с кормами плохо, скрестили корову жирафом:
пусть тянет шею за пищей в Европу, а доится в СССР.


	Чекисты, подозревающие нэпмана в том, что он проглотил
доллары, напоили его касторкой и посадили на горшок.
	- Ну, как,- интересуется вошедший комиссар.
	- Пока идет советское! - докладывают ему.


	Американец угощает Рабиновича черной икрой.
	- Боже мой, как вы от нас отстали! - говорит Рабинович.- Это мы
ели пятьдесят лет назад!


	- Сколько у нас автомобилей на душу населения?
	- На каждого - две машины: воронок, и скорая психиатрическая
помощь.


	- Кто изобрел рентген?
	- Его в XVII веке уже знал русский приказный Иван Пушков.
Согласно летописи, он говаривал своей жене Марфе: "Я тебя, стерва,
насквозь вижу!"


	Англичанин, француз и русский хвалятся своими женами.
	- Когда моя жена катается верхом,- говорит англичанин,- ее ноги
достают до земли. Не потому, что лошадь низкорослая, а потому, что у
моей жены длинные ноги!
	- Я свою жену обнимаю за талию двумя пальцами одной руки,-
говорит француз.- Не потому, что у меня большая рука, а потому, что у
моей жены узкая талия!
	- Перед уходом на работу,- говорит русский,- я хлопаю свою жену
по заднице, а когда возвращаюсь, с работы, она у нее еще трясется. Не
потому, что у моей жены задница дряблая, а потому, что у нас в
Советском Союзе самый короткий, в мире рабочий день.


	- Дайте, пожалуйста, килограмм мяса.
	- Мяса нет.
	- Но ведь на вашем магазине ясно написано: "Мясо!"
	- Мало ли что написано! У меня на сарае написано "хЄ", а там
дрова!


	Старушка в продовольственном магазине:
	- У вас есть сервелат?
	- Нет.
	- А краковская колбаса?
	- Нет.
	- А докторская?
	- Нет. Ну и память у тебя, бабушка!


	Трудящийся приходит домой и застает жену с любовником.
	- Вот ты здесь глупостям и занимаешься, а во дворе напротив
апельсины дают!


	В публичный дом приходит клиент и видит - кругом одни русалки!
	- Я бы хотел женщину с ногами! - говорит он.
	- У нас сегодня рыбный день.


	- Почему Пензе собираются присвоить звание города-героя?
	- Она три года в блокаде, не видит ни масла, ни мяса, но не
сдается.


	Перед московской Олимпиадой в торговые организации была
спущена инструкция: покупателям не говорить "нет".
	- В универмаге женщина просит перчатки.
	- Вам какие? Кожаные? Шерстяные? Замшевые?
	- Шерстяные, пожалуйста.
	- Светлые? Темные?
	- Пожалуйста, темные.
	- Длинные? Короткие?
	- Короткие, если можно.
	- Знаете, что, принесите нам показать ваше пальто, и мы для вас
сами подберем к нему печатки!
	- Не верьте им! - встревает в разговор другой покупатель.- Я им
свой унитаз приволок, жЄу показал, а туалетной бумаги все равно не
получил!


	В Варшаве на углу улицы Брежнева и улицы Косыгина
встречаются два еврея.
	- А при Пилсудском мы все-таки ели мясо!
	Проходят годы, и они снова встречаются на том же углу, но это
уже угол улиц Мао Цзе-дуна и Лю Шаоци.
	- А при Советах мы все-таки ели!
	Проходят еще годы, и они снова встречаются на том же углу, но
это уже угол улицы Лумумбы и Кваме Нкрума.
	- А при китайцах нас все-таки не ели!


	В день выборов избиратель получил избирательный бюллетень, но
вместо того, чтобы не глядя опустить его в избирательную урну, стал
читать фамилию единственного кандидата.
	- Что вы делаете? - грозно спросил его наблюдатель в штатском.
	- Хочу узнать, за кого я голосую.
	- Да вы что, не знаете, что выборы тайные?!


	Депутат Верховного Совета СССР вернулся с сессии. Жена подает
ему обед.
	- Будешь есть борщ на первое?
	Муж молча поднимает руку.
	- Будешь есть жаркое на второе?
	Муж молча поднимает руку.
	- Стаканчик водочки?
	Муж бурно аплодирует.


	- За чем очередь?
	- За немецкими унитазами!
	Трудящийся выстоял очередь и принес домой длинную узкую
коробку. В ней он обнаружил две палки с острыми концами и
инструкцию: "Одну палку воткнуть в землю и повесить на нее штаны;
другой отбиваться от волков". Потом он внимательно прочитал
название: НЕНЕЦКИЙ УНИТА3.


	- Есть ли в СССР бедняки?
	- Есть. Это те, у кого нет ничего своего. Квартира -
государственная, дача - государственная, машина - государственная.


	Мать Брежнева впервые навестила сына в Москве. Увидев его
апартаменты, дорогие вещи, прислугу, гаражи, она расплакалась:
	- Я вспомнила, сынок, семнадцатый год, и мне стало страшно: а ну
как красные снова придут?


	- Как звали одноглазого русского полководца, который разбил
Наполеона? - спросил Брежнев у Косыгина.
	- Кутузов.
	- А английского одноглазого адмирала?
	- Нельсон.
	- А как зовут этого одноглазого еврея?
	- Даян.
	- А почему у нас маршал Гречко до сих пор с двумя глазами?


	Петька вытащил Чапаева из реки Урал и делает ему искусственное
дыхание. Вода из Василия Ивановича все хлещет и хлещет. Подъезжает
казачий разъезд. Есаул советует:
	- Да вынь ты ему жЄу из воды, а то весь Урал перекачаешь!


	Красные и белые на позициях. Через расположение белых едет
телега. На ней крестьянка. Белые задерживают. Крестьянка объясняет,
что едет в соседнее село. Пропустили. Телега прибывает в расположение
красных и подъезжает к штабу. Навстречу выходит Фурманов.
Крестьянка снимает косынку.
	- Петька,- восхищенно кричит Фурманов.- Ай да замаскировался!
	- Я-то что! - скромно говорит Петька.- Распрягите Василия
Иваныча!


	Чапаев ездил поступать в военную академию.
	- Василий Иваныч, все сдал?
	- Нет, не все, Петька. Кровь сдал, мочу сдал, а математику не смог.


	Выступает участник гражданской войны, последним видевший
Чапаева:
	- Плывет по Уралу Чапаев - раненый, ослабшийЄ А тут его
Превосходительство и скомандовал мне: "Пли!.." Больше я Чапая не
виделЄ


	- Что общего между нашей жизнью и курятником?
	- Каждый стремится сесть повыше, клюнуть ближнего и насЄ на
нижнего.


	Рабинович давно прекратил переписку со своими родственниками
за границей. Его вызывают в НКВД и требуют написать родственникам
"бодрое" письмо.
	"Дорогие, приезжайте к нам,- пишет Рабинович.- Мы строим
социализм. Если приедете, то скоро увидите дедушку Бору ха, бабушку
Лею, прабабушку Сарру. У нас тут рай!"


	Ввели четвертую программу телевидения. В первый же день
гражданин сел к телевизору, включил первую программу и увидел, что
по ней выступает Брежнев. Переключил на вторую - то же самое. На
третью - опять Брежнев. Переключил на четвертую. Там сидит
полковник КГБ и грозит пальцем: "Допереключаешься!"


- Что бы ты сделал, если бы вдруг открыли границу?
	- Залез бы на дерево.
	- Зачем?
	- Затопчут!!


	Рабинович работает на конвейере завода, выпускающего детские
коляски. Жена уговорила его воровать по одной детали в неделю, чтобы
собрать коляску для будущего ребенка. Через девять месяцев Рабинович
сел за сборку.
	- Знаешь, жена, как я ни собираю, все пулемет получается!


	Два африканских племени объединились и победили третье племя.
Вожди-победители съели вождя-побежденного.
	- Невкусно! - сказал один.
	- Но все же лучше, чем та бурда, которой нас кормили в
студенческой столовой Университета Патриса Лумумбы!


	Первое рационализаторское предложение: трубочка буденновки
должна оканчиваться дырочкой, чтобы во время пения "кипит наш
разум возмущенный", оттуда выходил пар.


	- Кто твой отец? - спрашивает учительница Вовочку.
	- Товарищ Сталин!
	- А кто твоя мать?
	- Советская родина!
	- А кем ты хочешь стать?
	- Сиротой!


	Служащий пришел на работу на пять минут раньше. Его посадили
за шпионаж. Другой служащий пришел на пять минут позже. Его
посадили за саботаж. Третий пришел минута в минуту. Его посадили за
антисоветскую агитацию - он носил швейцарские часы.


	В венском "ХИАСе" у перемещенного советского еврея
спрашивают, в каком американском городе у него родственники.
	- Постойте, дайте вспомнитьЄ Кагебего! Нет, не тоЄ Энкаведего!
Нет, не тоЄ Гепеуго! Нет, не тоЄ А, вспомнил - Чекаго!


	На политзанятиях Рабинович задает вопрос:
	- Вот вы говорите, что все так хорошо, а куда девалось масло?
	- Я подумаю и отвечу в следующий раз,- говорит руководитель.
	В следующий раз поднимает руку другой.
	- Вы, вероятно, хотите спросить, куда девалось масло? -
обращается к нему руководитель.
	- Нет, я хочу спросить, куда девался Рабинович?


	- Где живет Иван Иванович?
	- Если вы имеете в виду того Ивана Ивановича, который жил
напротив тюрьмы и к которому приезжали родственники из-за границы,
так он теперь живет напротив своего дома.


	- Это невыносимо! - сказал прохожий в сорокаградусный мороз.
	- Пройдемте! - подскочил к нему гражданин в штатском.- Вы
сказали, что советский режим невыносим!
	- При чем здесь советский режим? Мороз невыносим!
	- Неправда, мороз можно вынести!


	В купе поезда решили знакомится с помощью шарад.
	- Первый слог моей фамилии,- говорит один, это то, что нам
обещали, а второй - это то, что мы получили.
	Поднимается другой.
	- Гражданин Райхер, пройдемте!


	Сексот привел арестованного к своему начальнику:
	- У него опасный образ мыслей!
	- А что он сказал?
	- Я его арестовал раньше, чем он успел что-либо сказать!


	Армянское радио спрашивает:
	- Кто построил Беломоро-Балтийский канал?
	- Правый берег - те, кто задавал вопрос; левый - те, кто отвечал на
них.


	Высокопоставленный иностранец удрал от своих советских
сопровождающих, сел на поезд и слез в глубине России. Там его
заинтересовало широко раскинувшееся учреждение за высоким забором
и с вышками по углам. Из обрывков разговора он понял, что это
"лагерь". Он явился в райком с просьбой показать ему этот лагерь.
Срочно снеслись с Центром и получили указание показать гостю этот
лагерь под видом пионерского. К приходу иностранца на заключенных
надели пионерские галстуки.
	- Сколько лет? - спросил иностранец у одного из них.
	- Пятнадцать! - ответил ЗЭК.
	- Я бы вам дал лет сорок.
	- Ты что? Таких и сроков-то не бывает!


	Англичанин, француз и русский делятся своими взглядами на
счастье в жизни.
	- Я испытываю счастье,- говорит англичанин,- когда зимой, после
хорошей охоты возвращаюсь домой и со стаканом хорошего бренди
располагаюсь в кресле напротив горящего камина.
	- Для меня счастье,- говорит француз,- когда я в хорошем
ресторане вкушаю хорошую пищу и пью хорошее вино в компании
прекрасной женщины, а потом - ночь страсти.
	- Что вы понимаете в счастье! - говорит русский.- Когда я после
изнурительной работы прихожу в свою комнату в коммуналке, где
вместе со мной живут жена, двое детей и теща, и когда среди ночи меня
будит громкий стук в дверь, я открываю, и на пороге стоят двое грозно
спрашивая меня: "Вы гражданин Парамонов!", а я отвечаю им: "Нет.
Парамонов живет двумя этажами выше!" - вот это и есть настоящее
счастье!


	В глубокую яму провалился козленок. Потом в эту яму провалился
Рабинович. Потом в нее провалился волк и защелкал зубами.
	- Бэээ, мэээ,- жалобно заблеял козленок.
	- Что "бэ", что "мэ"? - сказал Рабинович.- Товарищ волк знает,
кого кушать.


	По талонам выдали рыбные консервы. Проголодавшийся работяга
съел целую банку и почувствовал себя очень плохо.
	Пошел на прием к врачу.
	- Доктор, я съел банку консервов и мне очень плохо. Я отравился.
	Доктор обследовал его и сказал:
	- Вы, голубчик, не отравились, а обожрались. Эту банку вам
выдали на месяц.


	- Что было бы, если бы Хрущев умер раньше Кеннеди?
	- Тогда бы Онассис женился на Нине Петровне.


	В колхозном клубе - лекция о полетах в космос. Закончив, лектор
предлагает задавать вопросы. Поднимается колхозный сторож:
	- А вы, товарищ лектор, "подушечку" ели? Вокруг она конфета, а
унутри у ей - варенье. А хочу я спросить: как енто варенье у тую
"подушечку" начиняють?..


	Разговор двух работяг:
	- Скоро будет повышение цен на мясо!
	- Хреново.
	- Скоро будет повышение цен на хлеб!
	- Совсем хреново.
	- Скоро будет повышение цен на водку!
	- Ну, этого не может быть - академик Сахаров не допустит!


	- Для чего придумали социалистический реализм?
	- Чтобы кто-нибудь не вздумал реалистически описать социализм.
	- Замолчите, наконец, товарищ еврей, бывшая жидовская морда.


	Генералу представляют отличников боевой и политической
подготовки. Они делают шаг из строя и представляются:
	- Соколов!
	- Сокол! - говорит генерал.
	- Орлов!
	- Орел! - говорит генерал.
	- Рабинович.
	- Тоже птица! - говорит генерал.


	Старый еврей с сыном смотрят футбольный матч по телевизору.
	- Автор гола - Гершкович! - объявляет комментатор.
	- И ты думаешь, они этот гол засчитают? - скептически говорит
отец.


	- Мы бы вас взяли,- говорит начальник отдела кадров,- но нам
нужен сотрудник со знанием высшей математики.
	- Я окончил мехмат.
	- Очень хорошо, но нужно также знать ядерную физику.
	- Я также окончил физфак.
	- Замечательно! Но дело в том, что в Ашхабаде у нас есть
подшефное предприятие, так что нужно знать туркменский язык.
	- Я его знаю.
	- И долго ты еще будешь надо мной издеваться, жидовская морда?


	Военный коммунизм. Обмен телеграммами между Сарой и ее
мужем, находящимся в Красной Армии.
	"Должна сажать картошку. Некому перекопать огород.
	"Не перекапывай. В огороде зарыт пулемет".
	"Приходили чекисты. Перекопали весь огород".
	"Сажай картошку".


	Инструктор райкома по сельскому хозяйству выступает на
собрании. Он говорит о выгодности разведения кур. С каждой курицы
можно получить столько-то рублей годового дохода. Его перебивают
вопросом:
	- А сколько плотит еврей с образованием, ежели уезжаеть?
	- Четыре с половиной тысячиЄ Но не будем отклоняться,
товарищиЄ
	Он переходит к разведению овец и объясняет выгодность этого
дела. Его снова перебивают:
	- А сколько плотит еврей инженер, ежели уезжаеть?


	- Какая разница между гомосеками и генсеками?
	- Первые обнимаются и целуются тайно, а вторые - в аэропорту
при всех.


	Украинца вызвали в КГБ.
	- Объясните, почему вам регулярно присылают посылки из
Израиля?
	- Во время войны я прятал еврея.
	- И вам, советскому человеку, украинцу, не зазорно получать
посылки от этих жидов? А о своем будущем вы подумали?
	- Да, я прячу китайца.


	3наменитый певец Вертинский, уехавший еще при царе,
возвращается в Советскую Россию. Он выходит из вагона с двумя
чемоданами, ставит их, целует землю смотрит вокруг:
	- Не узнаю тебя, Русь!
	Потом оглядывается - чемоданов нет!
	- Узнаю тебя, Русь!


	Богатый одессит приходит к директору московского мехового
магазина и просит организовать ему норковую шубу для жены.
Выясняется, что шуб нет.
	- Тогда я покупаю две норковых шубы - одну своей жене, другую -
вашей.
	Это сразу решает вопрос.
	Потом он приходит к администратору Большого театра и просит
билет на вечерний спектакль. Билетов нет.
	- Тогда я прошу десять билетов - один себе, и девять - вам!
	Так он попадает в театр.
	Назавтра он отправляется в Мавзолей. Но в этот день Мавзолей
оказался закрыт. Он подходит к одному из неподвижно стоящих часовых
и накалывает ему на штык сотню. Часовой спрашивает:
	- Внутрь пройдете, или вам вынести?


	Женщина моется в общей ванной коммунальной квартиры, а сосед
встал на табурет в коридоре и заглядывает через стеклянный верх двери.
Она заметила и говорит:
	- Ну, чего уставился? Голой бабы не видал?
	- Нужна ты мне! Я гляжу, чьим мылом ты моешься!


.G.5.TIF;3.97";2.8";TIFF


ОХ, ЭТИ ЖЕНЩИНЫ!


	Что такое секс?
	Секс по-французски - это когда француз закрылся в комнате с
француженкой и делает с ней все, что захочет.
	Секс по-итальянски - это когда француз закрылся с комнате с
француженкой, а итальянец подсматривает в замочную скважину, как
француз с француженкой делает все, что захочет.
	Секс по-американски,- это когда два американца пишут роман о
том, как француз закрылся с француженкой в комнате и делает с ней все,
что захочет, а итальянец подсматривает в замочную скважину.
	Секс по-русски - это когда на партбюро обсуждают молодого
коммуниста, который читал романы американских писателей о том, как
француз с француженкой закрылся в комнате и делал с ней все, что
захочет, а итальянец подсматривал в замочную скважину.


	Жена возбуждает дело о разводе - муж не удовлетворяет.
	- Что такое? В чем дело? - спрашивает судья мужа.
	- Граждане судьи! Войдите в мое положение! Когда мы только
поженились, жена и говорит: "Давай ужмемся - мебель купим". Ну,
ужались, перешли на один суп, купили мебель. Потом она и говорит:
"Давай ужмемся - цветной телевизор купим". Ну ужались. Перешли на
один чай, купили телевизор. Потом она мне и говорит: "Давай еще
ужмемся - машину купим". Ну, ужались, перешли на одну водуЄ
	Судья не выдержал, спросил.
	- Ну, а как вы по мужской части, все у вас нормально?
	- Граждане судьи! Дайте мне тарелочку супа - я вас всех
удовлетворю!


	В трамвае большая давка. Едут кто на работу, кто с работы.
Батюшку зажали со всех сторон. Одна из женщин стояла близко к
батюшке и почувствовала что-то твердое.
	- Ого-го! - воскликнула женщина.
	- Это не ого-го, а ключи от божьего храма!..


	Кардинал как-то завел с королем беседу на интимные темы и
спросил:
	- Ваше величество! Почему вы увлекаетесь другими женщинами,
хотя королева неописуемая красавица, и нет женщины, которая могла бы
сравниться с ее красотой?
	Король промолчал. Но с тех пор начал приглашать кардинала на
обеды и ужины. Кормил его одной сладкой индейкой.
	Кардинал как-то подошел к королю и взмолился:
	- Ваше Величество! Не найдется ли в вашем доме говядины или
хотя бы свинины?
	- То-то же,- заметил король,- моя королева такая же сладкая
индейка.


	Рассказывают, как однажды великого французского романиста Ги
де Мопассана спросили:
	- Ваши герои ведут довольно свободный образ жизни. Вы и сами
исповедуете свободу секса или это присуще только вашим героям?
	- Я в принципе против распущенности как мужчин, так и женщин,-
сказал Мопассан,- но, извините нельзя же каждый день есть лапшу.


	Идет суд. Судят несовершеннолетнего отказывается от близнецов.
	Судья спрашивает:
	- Почему ты отказываешься от своих детей? Ведь ты же спал с
Милкой?
	- Я признаю своим только одного ребенка, потому что о Милкой я
спал одну ночь.


	Летчик в пассажирском лайнере забыл выключить микрофон и
разговаривает со своим напарником:
	- Сейчас попью кофейку, и пойду спать со стюардессой.
	Стюардесса в это время разносила в салоне чай, услышав
компрометирующий ее разговор, поспешила к летчикам, чтобы
предупредить.
	Один из пожилых пассажиров сказал:
	- Доченька, не торопись! Он же сначала кофе попьетЄ


	Муж возвратился из дальней командировки, заходит в квартиру,
смотрит, из кровати из-под одеяла торчат голые ноги.
	- Кто это? - спрашивает он у жены.
	- Кто, кто! Шубу мутоновую ты мне купил? А, то-то же! А он
купил. На юг ты хоть раз меня свозил? А он несколько раз возил! А дача,
машинаЄ Ты что думаешь, все это с неба свалилось? А работа у меня не
бей лежачего, и ты устроен, одет, обут, дети сыты. Квартиру новую
обещаетЄ
	- Тогда прикрой ему ноги, а то простудится.


	Он и она направляются к загсу, чтобы зарегистрироваться.
	Она чуть замедляет шаги и виновато потупясь, говорит!
	- Дорогой, я должна тебе признаться: у меня был до тебя
возлюбленный.
	- Дорогая, мнеЄ
	Не перебивай меня. Так вот, в память о нем я выколола его
портрет на правой груди.
	Через некоторое время она вновь замедляет шаги. Он
настороженно смотрит на свою будущую супругу:
	- У тебя что, был еще один возлюбленный?
	- Да, дорогой. И в память о нем я наколола его портрет на своей
левой груди.
	У самого загса будущий муж начинает истерически хохотать.
	- Ты что,- обиделась она,- с ума сошел?
	- Да нет, просто представил себе, как вытянутся их морды через
двадцать летЄ


	Муж застает любовника у жены. Тот сразу сообразил, что делать -
сиганул в окно с пятого этажа. Летит и проклинает себя на чем свет:
"Какой же я дурак! Да если жив останусь, никогда больше ни к одной
бабе не пойду. Будь они триждыЄ Из-за своей глупости приходится с
жизнью расставатьсяЄ"
	Приземлился удачно - прямо в глубокий сугроб. Сидит и думает;
"Ну и придут же в голову глупые мысли!"


	К врачу пришла женщина и жалуется:
	- Помогите, доктор, муж перестал обращать внимание. Спит
отдельно.
	- Сейчас посмотрим, Раздевайтесь. Повернитесь. Положите руки
на бедра. Так.
	- Когда ему к вам прийти, доктор? Помогите, пожалуйста!
	- Вам помогать надо!


	Трое мужчин пришли к женщине. Только расположились выпить и
закусить, а тут стук в дверь. Один прыгнул сразу в шкаф, другой под
диван, третий - в ванную комнату.
	- На час раньше отпустили, говорит муж.- Хорошо. Помоюсь,
передохну и спать.
	Только в ванную, а оттуда кричат:
	- Починил ванну - с вас три рубля!
	Муж расплатился. Сел на диван, а из-под дивана вылез другой:
	- Ножку починил - с вас пять рублей!
	Муж идет к шифоньеру переодеться. Оттуда вываливается третий.
	- А это кто? - спрашивает муж.
	- Ты, что, моль не узнаешь?


	Возвратился солдат со службы. Заходит в дом, а там трое детей
сидят по лавкам. Один другого меньше.
	- Чьи это дети? - спрашивает он у жены.
	- Все наши. Помнишь, ты на службу уходил - я беременная была?
Так вот Коля. А потом, помнишь, проведать тебя приезжала. Так вот
Ваня.
	- А третий? - спрашивает муж.- А третий?
	- Да что ты к нему пристал? Сидит и пусть сидит!


	Кавказец возвращается из Москвы. Пришли соседи и спрашивают:
	- Что видел?
	- О! Я был в опере "Жизэл"!
	- Ну и как?
	- Представляете! Выходит на сцену голый мужчина и десять голых
женщин. Женщины поочередно бросаются на него. Он поднимает,
нюхает: Жизэл? Не Жизэл? Бросает! Хватает вторую, поднимает, нюхает:
Жизэл? Не Жизэл! Бросает! Наконец, находит Жизэл, убегает с ней в
угол.
	Зрители кричат:
	- Бис, и бис, и бис, и бис!
	Он выходит, разводит руками:
	- Нэ магу! Нэ магу!
	- Ну разве это мужчина?


	Новый директор убрал из своего кабинета диван, через некоторое
время прибегает испуганная секретарша.
	- Петр Иванович, меня что, сократили?
	- С чего вы взяли?
	- А зачем же тогда убрали диван?


	Новый директор знакомит прежнюю секретаршу с ее
обязанностями.
	- А грудь солить? - спрашивает она.
	- Для чего?
	- А прежний директор любил с пивом!


	Директор решил избавиться от своей секретарши и просит
главного инженера забрать ее к себе.
	Главный инженер задает вопрос: "А почему вы решили от нее
избавиться?"
	- Да ну ее, моя жена лучше.
	Прошло несколько дней, директор спрашивает главного инженера:
	- Ну как?
	Главный инженер отвечает в задумчивости: "Вы правы были,
ваша жена лучше!"


	Директор взял секретаршу в командировку. Вечером спрашивает:
	- Как будем спать, как муж с женой или как любовники?
	- Как муж с женой.
	Тогда он отвернулся к стенке и уснул.


	В лесу мужчина встретил древнюю старуху с вязанкой хвороста.
	- Молодой человек,- обращается старуха,- помоги мне дровишки
дотащить, я тебя отблагодарю.
	- Да почему же не помочь! Давай, бабка.
	Подошли они к ветхой избушке, а старуха ему и говорит:
	- А ты знаешь, кто я такая?
	- Не знаю.
	- Я колдунья. За твою доброту могу выполнить три самых
больших желания. Загадывай, что хочешь!
	Мужчина засмущался, а потом и говорит:
	- Хочу иметь заграничную машину "Мерседес"!
	- Ну что ж, хорошо. Пойдешь сейчас прямо, потом свернешь
налево, там увидишь дорогу, а на той дороге стоит новенький "Мер-
мер-седес". Говори второе желание.
	Мужик аж вспотел от счастья.
	- Хочу виллу на берегу моря!
	- Это тоже можно. Сядешь в свой с,"Мер-мер-седес ", поедешь
прямо, потом выедешь на трассу, проедешь сто километров, увидишь
море Понтийское, там твоя вилла под номером пять. Ну, давай
последнее желание.
	- Эх, бабуля, давно мечтаю, чтобы жена была у меня первая
красавица, чтобы все мне завидовали, а она во мне души не чаяла.
	- Хорошо, в твоем "Мер-мер-седесе" будет ждать тебя красавица
невиданной красоты!
	Мужик бежать скорее за своим добром.
	- Куда же ты? - кричит бабка.- Я тебе помогла, а теперь помоги и
мне.
	- Чем же я тебе помогу?
	- Да стыдно сказать, давно я мужчину хочу, изнемогаю прямо.
	- Ладно, старуха,- сжалился мужчина.- Давай, только поскорее.
	И бежать.
	- Постой! - кричит старуха.- Тебе годков сколько?
	- Тридцать пять, а что?
	- Эх ты, такой большой, а веришь в сказки!


	Гид в автобусе:
	- Мадам и мсье, посмотрите направо - собор Парижской
богоматери. А налево - продажные женщины.
	Через некоторое время:
	- Господа, обратите внимание, справа чудо Парижа - Монмартр. А
налево - продажные женщины.
	Проехав еще немного, гид так же невозмутимо поясняет:
	- Налево от нас всемирно известный Лувр, а справа - продажные
женщины.
	Тут не выдерживает один из туристов:
	- Простите, а есть у вас в Париже честные женщины?
	- О, есть, мсье,- невозмутимо отвечает гид.- Но стоят они очень
дорого!


	Прибегает из школы внучка и спрашивает свою бабушку:
	- Бабуля-бабуля, а что такое любовник?
	Та в задумчивости повторяет:
	- Любовник, любовник, любо...- и тут хлопает себя по лбу и
всплескивает руками:
	- Фу ты, господи!
	Она подбегает к стене, срывает висящий на нем ковер и открывает
потайную дверь. Прямо к ней в объятия падает скелет молодого
мужчины.


	Едет дама в купе с мужчиной. Начала раздеваться перед сном.
Отстегнула ногу, положила рядом, отстегнула руку, отсоединила грудь,
тоже положила на столик.
	Мужчина на верхней полке смотрел-смотрел и говорит:
	- Если будете отсоединять женский орган, бросьте сюда, на
верхнюю полку!


	Поехал один наш товарищ за границу. Свет посмотреть и тоску
развеять. Идет по городу, смотрит, публичный дом. Заходит - везде
зеркала, фотографии красивых женщин. Заплатил сколько положено.
Заходит в номер.
	- Будем свет выключать? - спрашивает его женщина,
	- Пусть горит.
	Побыл он с женщиной сколько сил хватило, начал одеваться. А
она достает ему пачку долларов. Он взял, купил на них подарков жене и
детишкам. По секрету рассказал своему другу, как можно за границей
подзаработать. Поехал и друг. Нашел тот публичный дом, ту женщину.
Она спрашивает:
	- Будем свет выключать?
	- Давайте выключим.
	- Ладно.
	Выполнил он свое дело, начал одеваться, ждет плату. Она
протягивает ему рубль.
	- А как же мой товарищ был, заработал столько долларов? - в
недоумении спросил тот.
	 - Его мы транслировали по телевидению на всю страну, а вас
только по радио.


	Француженку изнасиловали десять мужчин. Она, убитая горем,
прибежала в полицию нравов и начала отчаянно и громко рыдать.
	- Помогите хоть чем-нибудь!
	- Не волнуйтесь, мадам, мы их всех найдем! - заверил ее начальник
полиции.
	- Мне не нужно всех! Найдите мне третьего и восьмого!


	Молодая Рахиль жалуется своей подруге:
	- Ко мне вечером пришел Самсон. Я так была взволнована, так
была им очарована, что в порыве пылкой нежности сказала:
	- Возьмите у меня самое дорогое! Он взял велосипед и ушел.


	Всемирный конгресс женщин обсуждает один из самых жизненных
вопросов: что нужно мужчине, чтобы он был внимательнее к женщине?
	Выступает англичанка:
	- Нам, женщинам, нужно лучше одеваться, тогда мужчины будут
больше обращать на нас внимания.
	Выступает француженка:
	- Нам нужно почаще раздеваться, чтобы мужчины видели нас
обнаженным и, тогда они будут к нам более чувствительны и добры.
	Выступает русская:
	- Кормить их, гадов, нужно лучше! Вот и все!


	Муж возвращается поздно из командировки. Усталый,
измученный. Стучится в дверь к жене. Там никто не отвечает. Он стучит
кулаками. За дверью молчание. Терпение мужа иссякло. Он разбегается и
стучит ногами.
	Тогда из квартиры доносится:
	- Ты еще рогами постучи!


 Три женщины возвращаются с курорта и делятся впечатлениями.
	- Мне попался партийный работник. Сошлись в день приезда, а все
остальное время он упрашивал, чтобы я никому не рассказала.
	- А мне - из органов госбезопасности. Все допытывался о
родственниках и есть ли кто за границей.
	И только в последний день решился.
	- А я познакомилась с шахтером. Он сразу шторы задернул и
говорит: "Чтобы было, как в шахте!" В последний день отдернул
штору.
	- Смотри,- говорит,- тут и море есть!


	Едут в одном купе мужчина и женщина. Смотрят друг на друга.
	Женщина и спрашивает:
	- Гражданин, о чем вы сейчас думаете?
	- О том же, о чем и вы.
	- Какой нахал!


	Молодой, энергичный мужчина, полный нежности и страсти,
увидел на поляне обнаженную женщину и овладел ею.
	- Я вас не испугал? - спросил он ласково и нежно.
	- Нет.
	- И еще, еще не испугаю?
	- Нет.
	Он овладел ею еще раз. Тогда женщина и говорит:
	- А вы не могли бы испугать меня еще раз?


	Спят дома в своей постели муж с женой. Им снятся сны: грустные,
тревожные. Жена во сне вскрикнула:
	- Муж!
	Муж вскакивает и выбрасывается в окно.


	Идут двое пьяных. Один и говорит:
	- Вон видишь мой дом? Вон светится мое окно, видишь там силуэт
красивой женщины. Это моя любимая жена.
	- А вон видишь, ее обнимает красивый мужчина?
	Это я.


	Пришел мужчина к женщине. Из-за неосторожного обращения с
огнем в квартире случился пожар. Огонь и дым заполнили комнаты.
Прибежали пожарные, соседи, муж.
	Любовник спрятался от страха в шкаф и кричит оттуда:
	- Спасайте мебель!
	На что запыхавшийся и расстроенный муж ответил:
	- Да гори она синим пламенем!


	Жена с сыном ездила на юг. Возвратилась и восторженно мужу
рассказывает:
	- Очень понравилось. Познакомилась с Героем Советского Союза.
Такой хороший дядька.
	Мальчик добавляет:
	- Какой же он герой, если без мамы в темной комнате один боялся!


	Возвращается поздним вечером один друг от любовницы и
восхищается:
	Какая умница Клава! Когда позвонил муж она не растерялась, а
так совершенно спокойно говорит: "Не волнуйся, одевайся" а сама за
мусорное ведро и - мужу: "Вынеси, пока не раздевался!.." Моя клуша до
этого никогда бы не додумалась. С такой мыслью подходит к своей
двери, звонит. Открывает жена и говорит:
	- Отнеси мусорное ведро, пока не раздевался...


	Встретились две подруги.
	- Ты слышала,-говорит одна.- Светку Крынкину изнасиловали?
	- Да ты что! Везет же людям! Муж есть, любовник да еще и
изнасиловали!


	Если женщина держит голову слегка вправо,- она имеет
любовника.
	Если женщина держит голову слегка влево,- она тоже имеет
любовника.
	И вообще, если у женщины есть голова на плечах, то она имеет
любовника.


	Встретились две женщины и заспорили о том, есть ли сейчас
порядочные женщины.
	- А что такое порядочная женщина?
	- Порядочная женщина имеет одного мужа и одного любовника.
	- Так это же распутная!
	- Распутная - когда один муж и несколько любовников.
	- Так это же пропащая!
	- Пропащая - когда ни мужа, ни любовника.
	- Так это же одинокая!
	- Одинокая - когда один муж.


	Приходит к врачу полный мужчина и спрашивает:
	- Как похудеть?
	- Есть два пути. Первый - отправиться пешком в Киев, посетить
Печерскую лавру.
	- Так это же далеко!
	- Тогда второй путь - найти молодую, неукротимую в любовных
ласках женщину...
	- Да оно и до Киева недалеко...


	Идет научный симпозиум. Обсуждается вопрос: "Изменяла ли
Ева своему мужу Адаму?" Выступают разные ученые. Возник спор.
Тогда берет слово наш академик-сексолог и говорит:
	- Мы точно утверждать не можем, но ведь наукой доказано, что
человек произошел от обезьяны.


	Рано утром звонит будильник, и муж собирается на рыбалку. Жена
начинает отговаривать:
	- Куда ты пойдешь?! Такая промозглая погода. Ветер, холодно, да
к тому же еще и темно.
	Муж молча собирается, выходит на улицу, ходит туда сюда.
Погода действительно не для рыбалки: ветер, пурга, холодина. Он
возвращается домой и срезу ныряет под одеяло.
	- Ну и холодииа, бр-р-р-р!
	- Не говори,- соглашается жена,- а мой-то дурак на рыбалку
поперся!


	Приходит молодая женщина к сексопатологу и говорит:
	- Доктор, вы знаете, я думала, что я темпераментная женщина, но
сейчас у меня любовник, и мне кажется, я его не удовлетворяю.
	Как его фамилия?
	- Горидзе.
	- Чем-нибудь поможем. Приходите через недельку.
	У врача другая пациентка,
	- У меня появился очень темпераментный мужчина... Боюсь его
потерять. Что вы мне посоветуете?
	- А как его фамилия?
	- Горидзе.
	- Приходите через недельку
	На следующий день приходит убитая горем женщина.
	- Доктор, что мне делать. Мой муж перестал обращать на меня
внимание!
	- А как фамилия вашего мужа?
	- Горидзе.
	Доктор приглашает к себе Горидзе и спрашивает:
	- Почему вы так невнимательны к жене?
	- Горидзе в неволе не размножаются!


	Кошка:
	- До чего же в соседнем дворе коты нахальные! Вчера шла -
изнасиловали, сегодня шла - изнасиловали, завтра опять пойду.


	Встретились два друга. Один и говорит:
	- Ты знаешь, я совсем зарапортовался: вечером в постели дал жене
пять рублей.
	- Ну, ты даешь! А она что?
	- Она взяла.


	Однажды пьяный муж возвращается домой поздно.
	- Опять нализался! - возмущается жена.- Ты же говорил мне, что
никогда больше не будешь пить, а сегодня обещал любить меня.
	- Обязательно буду, только дай выпить еще одну рюмочку!
	Жена приносит рюмку, муж выпивает и задумывается.
	- Милая, для укрепления нашей любви мне надо выпить еще
рюмочку!
	Жена в отчаянии выбегает на балкон и кричит:
	- Господи! Есть ли в этом доме настоящий мужчина?!
	С первого этажа слышит:
	- А что, есть выпить?


	Ученые заспорили, что такое любовь?
	- Любовь - это болезнь, которая укладывает в постель,- сказал
один ученый.
	Какая же это болезнь, если никто не хочет лечиться? - возразил
второй ученый.- Нет, любовь - это работа.
	- Какая же это работа, если главный орган стоит!
	Нет, любовь - это процесс!
	- Какой же это процесс, если нет пострадавших, даже обе стороны
довольны. Нет, любовь - это искусство!
	- Какое же это искусство, если заниматься им может любой
человек! Нет, любовь - это наука!
	- Какая же это наука? - говорит профессор,- если студент может, а
я - нет.


	Муж возвращается утрам домой. Тихо открывает дверь, заходит в
спальню, снимает брюки, носки, рубаху,
	Жена просыпается:
	- Ты откуда и куда?
	Муж сразу все на себя начал напяливать.
	- Не "откуда и куда", а, видишь, на работу собираюсь!


	Жена ночью видит сон, будто спит с любовником. Тут появляется
ее муж. Она в испуге просыпается и будит мужа, кричит:
	- Прыгай скорее в окно, милый, муж приехал!
	Муж вскакивает с кровати, бежит к окну, распахивает его и
прыгает. Летит к земле и думает: "Что за черт?! Моя жена кричит:
прыгай - муж приехал! А кто же я?"


	Сидит семья, ужинает. Вдруг с балкона появляется мужчина в
одних трусах и просит:
	- Извините, пожалуйста! Можно я через вашу квартиру пройду?
Понимаете, пришел к знакомой, а тут неожиданно муж вернулся. Вот я к
вам опустился через балкон.
	Когда он вышел, муж и говорит:
	- Интересно, в какой же он квартире был, если мы живем на
последнем этаже?..


	Приходит наш в публичный дом и просит:
	- Мадам, я хотел бы воспользоваться услугами вашей девочки, но
необычным способом.
	- В таком случае я предлагаю нам Сусанну, ее ничем нельзя
удивить.
	Клиент поднимается в номер к Сусанне. Через некоторое время
Сусанна выбегает с криком и испуганным видом:
	- Нет, нет, месье, только не это!
	- Чего он хочет? - спрашивает владелица публичного дома.
	- Ужас, мадам! Он хочет в кредит и за рубли!


	Встречаются два друга.
	- Слушай,- спрашивает один,- ты не знаешь, кто Джавахарлал
Неру?
	- Во-первых, не Неру, а Нюру, а во-вторых, не твое дело, кто ее
харлал.


	Работник ГАИ останавливает машину за незначительное
нарушение правил дорожного движения. Смотрит: за рулем женщина.
	- Гражданка! Я вынужден вас предупредить: вы невнимательны за
рулем. Это может кончиться для вас весьма печально.
	- Очень справедливое замечание,- соглашается женщина.- Будь я
не за рулем, разве не обратила бы внимания на такого красавца! И это
могло бы кончиться для вас весьма трагически.


	Опоздал солдат из увольнения. Старшина вызвал его к себе на
беседу.
	- Ты почему опоздал?
	- Товарищ старшина! Бежал вовремя, вдруг встречаю девушку.
Она и говорит: "Давай, солдат, погуляем". Я согласился. Питом она
говорит: "Давай, солдат, приляжем".
	- Надеюсь, ты проигнорировал ее предложение?
	- Так точно, товарищ старшина! Четыре раза!


	Две молодые крестьянки ведут разговор о замужестве.
	- Я никогда в жизни не выйду замуж за Пьера,- говорит Лизетт.
	- Почему? Он такой славный парень.
	- Потому что он не хочет иметь детей.
	- Он тебе так и сказал?
	- Нет, он не сказал, но запрещает мне работать на капустном поле.


 Муж часто выезжал в командировку. Его мучил всегда один вопрос: как
ведет себя жена в его отсутствие. Решил провести эксперимент. Втайне от
жены под кроватью поставил кувшин со сметаной, к сетке привязал
ложку. Как только ляжет один человек на кровать, ложка не касается
сметаны, если два - будет вся в сметане. Проверил несколько раз - и
довольный уехал. Через неделю приезжает. Жена радостная встречает
его на пороге. Сразу за ужин на стол. "Подожди, подожди,- думает
муж,- мы проверим, как ты себя вела..." А сам под кровать. Вытаскивает
кувшин, а там... масло.


	Муж неожиданно возвращается домой. Жена, застигнутая
врасплох, бегает по комнате, не зная, куда бы спрятать любовника.
	- Скорее под кровать! - в отчаянии приказывает она.
	И тут распахивается дверь. На пороге стоит муж. Жена обнимает
его. Готовит ужин. Вскоре муж раздевается и ложится спать. Перед сном
он слышит, как кто-то ворочается под кроватью.
	- Это ты, Шарик? - спрашивает муж и опускает руку на пол.
	- Я,- отвечает любовник и преданно лижет руку.


	Встречаются два приятеля. Долго не виделись. Один стоит и все
время чешется. Потом спрашивает:
	- Скажи, чем ты своих м... вошек лечишь?
	- Ничем.
	- А как же?
	- А они у меня не болят.


	Жена будит ночью мужа:
	- Мне холодно!
	Муж приносит теплое одеяло и накрывает ее.
	- Через некоторое время она снова:
	- Мне жарко!
	Муж встает и открывает окно.
	Она опять:
	- Я хочу мужчину!
	- Ну, дорогая, где же я тебе среди ночи найду мужчину?


	Офицер говорит своему денщику:
	- Не надоела ли тебе служба? Пошел бы развеялся немного.
	- А куда идти?
	- Как куда! Найди себе хорошую женщину, сними напряжение
службы.
	- Денег нет.
	- Я тебе дам три рубля. Только смотри, чтобы женщина здоровая
была.
	Пошел солдат. Через некоторое время возвращается. Офицер
спрашивает:
	- Ну как, получилось?
	- Получилось.
	- Здоровая женщина была?
	- Такая здоровая попалась, что еле трояк вырвал.


	Едет шофер на грузовой. Смотрит, впереди бабка подняла руку,
просит подвезти.
	- Садись.
	В дороге разговорились. Впереди - лес. Шофер и предлагает:
	- А что, бабка, не подружить ли нам?
 Бабка была не против. Едут дальше.
	- А куда едешь? - спрашивает шофер.
	- Да в больницу.
	- А чем болеешь?
	- Болезнь моя на "с" начинается и на "с" заканчивается.
	Шофер руль бросил, машина - в столб.
	- Да, вспомнила! - кричит бабка.- Склерос!


	Сидят две женщины средних лет и разговаривают о
взаимоотношении полов. 0дна и говорит:
	- Как меняются времена! Я не могу себе представить, как это
женщины вступают в интимную связь с женатыми мужчинами!
	- Я тоже давно думаю над этим вопросом и не могу понять, где
они их находят?


	Встречаются две подруги. Одна спрашивает другую:
	- Почему я так давно тебя не видела?
	- Сидела два раза по пятнадцать суток.
	- 3а что?
	- Один раз - за вежливость, второй раз - за грубость.
	- Как же это было?
	- Приходит ко мне в аптеку покупатель и спрашивает
презервативы. Я говорю: пожалуйста. Он говорит: "Заверните!" А я
ему: может, вам еще и одеть?..
	- А второй раз?
	- Второй раз приходит покупатель, берет пачку презервативов. Я
вежливо подаю. Он говорит: "Спасибо!" А я ему: сношайтесь на
здоровье!


	Как-то встретил в ресторане полковник поручика Ржевского.
	- Вы, поручик, я вижу, частенько сюда захаживаете. А у меня денег
не хватает.
	- А куда же вы зарплату деваете?
	- Жене отдаю. А потом она мне выдает на мелкие расходы.
	- Я вас научу, полковник. Придете домой, обнимите жену,
поцелуйте ее в щечку - она вам сразу денежек даст.
	Полковник приходит домой, обнял жену, поцеловал, а она и
спрашивает:
	- Ну что, поручик, опять деньги кончились?


	Приходит женщина с подбитым глазом на работу. Ее спрашивают:
	- Кто это вас так?
	- Муж.
	- А мы думали, он в командировке.
	- Я тоже думала...


	Жена возвращается из туристической поездки за границу.
Рассказывает мужу, что видела.
	- Особенно сильное впечатление произвел стриптиз, куда водили
всю нашу группу,- сказала жена.
	- Это на самом деле ужасное зрелище,- спрашивает муж,- или так
пишут?
	- А вот посмотри! - и жена начинает медленно обнажаться под
музыку.
	- Действительно, гадкое зрелище,- говорит муж.


	Съел Волк бабушку и лег на постель отдохнуть. Пришла Красная
Шапочка и улеглась к бабушке.
	- А почему, бабушка, у тебя такие большие уши?
	- Чтобы лучше тебя слышать.
	- А почему у тебя такие большие глаза?
	- Чтобы лучше тебя видеть.
	- А зачем бабушка, тебе хвост?
	- Это не хвост,- сказал Волк и покраснел.


	Волк встретил в лесу Красную Шапочку и изнасиловал. Лежит под
кустом, отдыхает и спрашивает:
	- Ну, что ты ответишь бабушке, если она спросит, почему так
поздно пришла?
	- Скажу, что Волк меня изнасиловал пять раз.
	Не сочиняй, Красная Шапочка! Всего-то было один раз!
	- А вы разве спешите?


	Приехал ответственный работник в Москву в командировку.
Поселился в гостинице и звонит своей знакомой.
	- Приходи, я тут устроился в шикарных апартаментах...
	- Знакомая забежала с работы, поздоровалась и говорит:
	- Ты меня извини, я немножко устала. Дай мне чуть отдохнуть.
	И легла на диван. Ответственный работник укрыл ее одеялом. Она
уснула. Утром просыпается, хватает сумку, целует ответственного
работника.
	- Ты не думай ничего плохого, я темпераментная! Просто -
некогда. Понимаешь?


	Идет суд. Дело о разводе возбуждает муж.
	- Чем вы мотивируете причину развода? - спрашивает судья.
	- Прихожу домой, а она лежит с другим...
	- Гражданин судья! Вот ей-богу не узнала. Все пьяные мужчины на
одну колодку. Пришел такой же небритый, грязный, изрядно выпимши.
Ну я и не отказала, Думала, муж...
	- Уважаемые граждане,- обращается судья в зал.- Может ли жена
отличить пьяного мужа от любовника?
	- Может!
	- Нет, не может!
	Посчитал судья количество женщин "за" и "против",
получилась половина туда и сюда. А одна женщина никуда не
примкнула.
	- А вы как считаете? - спрашивает ее судья.
	- Я еще в таких переделках не бывала.


	Один французский журнал организовал конкурс на лучший
рассказ. Тема: "Твое утро". Главное условие - рассказ должен быть
коротким. Первое место занял автор такого сочинения: "Я поднимаюсь
ранним утром, завтракаю и иду домой".


	Неожиданно муж возвращается из командировки. Любовник
выскакивает на балкон, прыгает, но страх одолевает его, и он хватается
руками за перила. Висит час, два. Скоро уже рассвет. Появляется
дворник, начинает подметать. Видит человека, висящего на балконе, и
спрашивает:
	- Эй, ты что там делаешь?
	- Не видишь, что ли? Зарядкой занимаюсь. Ну занимайся, только
ноги подними, дай двор подмести.


	Приходит молодая женщина к врачу и говорит:
	- Два года живем с мужем, а детей нет. Помогите чем-нибудь,
доктор.
	- Чем-нибудь не поможешь. Тут нужен тщательный осмотр. Ну-ка
раздевайтесь.
	Женщина разделась, легла на кушетку.
	Врач спрашивает:
	- А у тебя матка далеко?
	- Да в Суздале...
	- Ого-го! Это какой же тебе мужской орган нужен!..


	Молодая пара приходит к сексопатологу. Муж начинает
жаловаться:
	- Доктор, мы вот недавно поженились, а что делать с женой, я не
знаю.
	Доктор предлагает пациентке раздеться и прилечь на кушетку.
Затем раздевается сам и выполняет обязанности мужа.
	- Теперь вы понимаете, что вы должны делать с женой?
	- Конечно, доктор, но если вы будете заняты, тогда к кому мне
обращаться?


	Жена спрашивает мужа:
	- Почему у нашей коровы такие грустные глаза? Ты заметил?
	- Я бы посмотрел на тебя, если бы тебя три раза в день доили, а раз
в год водили к быку...


	Прибегает девочка в дом к матери и кричит:
	- Мама! У нас на сеновале голые!
	- Не волнуйся, доченька, наверное, какие-нибудь дикие...
	- Да, баба - дикая, а папа - наш!..


	Летом на берегу Черного моря загорают обворожительные
красавицы. Парень решил познакомиться с одной. Прошел мимо нее,
пытался заговорить, однако она - ноль внимания. Наконец дама не
выдерживает и говорит:
	- Молодой человек! Вы зачем сюда приехали?
	- Отдыхать?
	- А кем вы работаете?
	- Фрезеровщиком.
	- Вот представьте себе: вы приехали на юг в отпуск, приходите на
пляж, а здесь стоят одни фрезерные станки...


	Одна дама пригласила поручика Ржевского на ужин. Вместо
восьми часов поручик пришел к двенадцати.
	- Быстрее,- говорит дама,- разувайся - и в постель.
	Сама пошла в спальню. Слышит, по паркету что-то скребется.
	- Поручик! Я же просила вас снять сапоги!
	- А я их снял.
	- Тогда что же так скребет по паркету?
	- Когти-с!


	Муж приходит домой. Жена встречает его с укором:
	- Ты вот приходишь домой и как-то сразу по-мужлански и
командуешь: давай в постель! Никакой интеллигентности, никакой
образованности! Другие мужья сначала поговорят об искусстве, о
поэзии, как-то подготовят жену, а уж потом нежно, вежливо
приглашают...
	На следующий день муж приходит с работы и спрашивает:
	- Жена! Ты где там?
	- Ужин готовлю.
	- А ты Рафаэля читала?
	- Не-е...
	- Тогда - в постель!


	Идет Красная Шапочка по лесу, а навстречу ей Серый Волк.
	- Красная Шапочка! А я тебя съем!
	- Не ешь меня, Добрый Серый Волк! - взмолилась Красная
Шапочка.- Что хочешь проси, любое твое желание выполню!
	Расхрабрился Серый Волк и захотел лишить Красную Шапочку
невинности.
	- Ладно,- согласилась Красная Шапочка,- только лиши меня
невинности трижды.
	Волк согласился, потому что съесть никогда не поздно Красную
Шапочку. Но сначала он над ней потешится.
	Принялся исполнять уговор.
	- Два,- считает Красная Шапочка,- а где же третий наш уговор?
	Смотрит, а Серого Волка и след простыл. Только треск по лесу.


	Два ученика идут по улице и разговаривают:
	- Мой папа все говорил: "Не ходи по злачным местам - там
можно такое увидеть!.."
	- Ну и ты не ходил?
	- Ходил.
	- И что ты там увидел?
	- Папу!


	Полуслепой ведет за собой группу незрячих. Вдруг впереди дерево,
а на нем сук. Полуслепой натыкается на сук и восклицает:
	- Ну приехали! Черт бы его побрал!
	- Здравствуйте, дедушка, здравствуйте, бабушка! - хором
произносят слепые.
	- Да подождите вы! Это я на сук напоролся!
	- Здравствуйте, девушки! - хором кричат незрячие.


	Дело происходит во Франции. Мать, обращаясь к отцу говорит:
	- Милый, наш сын, на мой взгляд, уже достаточно подрос и пора
бы ему дать первые уроки по половому воспитанию. Поговори с ним, как
мужчина с мужчиной, начни разговор хотя бы с бабочек.
	Отец вызывает сына на откровенный разговор.
	- Пьер,- строго спрашивает он.- Ты помнишь, на прошлой неделе
мы ходили в публичный дом?
	- Помню, папа.
	- Так вот, Пьер, у бабочек происходит то же самое.


	Молодая девушка вышла замуж по расчету за одного очень
богатого графа и в первую брачную ночь, лежа в своей комнате, мечтает
о том, как распорядиться капиталом после кончины своего дряхлеющего
супруга. И тут она слышит шаркающие шаги по коридору и стук в дверь.
	- Войдите, сударь.
	- Сударыня,- дрожащим голосом говорит граф,- я пришел
исполнить свой супружеский долг.
	- Ну так исполняйте его,- раздраженно ответила молодая.
	Когда граф удалился, она огорченно вздохнула, поняв, что не
вправе рассчитывать на близкую смерть супруга. Но каково было ее
удивление, когда через десять минут она вновь услышала шаркающие
шаги и стук в дверь.
	- Сударыня,- дрожащим голосом произнес граф,- я пришел
исполнить свой супружеский долг.
	- Но вы уже исполнили его! - возмущенно отвечает молодая.
	Прошу прощения, сударыня,- оправдывается граф.- Совсем
замучил проклятый склероз.


	Идет суд. Разводят пару. Судья и спрашивает у мужа; Что вас
заставляет разводиться?
	- Да она какая-то не така.
	- Как это?
	- Да какая-то не така.
	Жена молчала, молчала да как закричит:
	- Это я-то не така?! Два бидона молока, во каки окорока.
Чернобурка во кака. Это я-то не така? Это сам ты не такой. Голубиных
два яичка и хреночек вот такой!


	Приходит муж домой, надевает теплые тапочки, берет газету и
садится ужинать, не обращая внимания на жену В следующий раз жена
надела лучшее платье, сделала завивку, макияж. Муж приходит, надевает
теплые тапочки, берет газету, ужинает и ложится спать. На следующий
день жена надела противогаз. Муж приходит, надевает теплые тапочки,
берет газету, ужинает. Жена спрашивает:
	- Милый, ты не замечаешь во мне никаких перемен?
	Муж смотрел, смотрел:
	- Ты что, брови выщипала?


	Две одесситки выходят утром на балконы. Дома напротив. Одна и
спрашивает:
	- Сара, ты что, никак заболела? Я видела, как от тебя в два часа
ночи ушел доктор!
	- Ай, Соня, перестань разговаривать, тошно послушать! Если от
тебя каждое утро уходит полковник, так я же не кричу на всю улицу, что
началась война!


	Ночью пьяный приводит к себе домой друга, Начинает показывать
квартиру:
	- Вот кухня, вот гостиная. Тут вот спальня. Вот наша с женой
кровать. Там вот спит моя жена.
	- А кто с ней рядом?


	В Нью-Йорке случилось ЧП. У небоскреба полицейские
обнаружили труп молодого мужчины. Эксперты определили, что
мужчина вывалился из окна сто второго этажа. Полицейские быстро
поднимаются на сто второй этаж, находят нужную квартиру. Стучат.
Дверь открывает молодая блондинка с сигаретой в зубах.
	- Из вашего окна вывалился вот этот мужчина!
	- Да, сэр!
	- Как это случилось?
	- Я, как принято у нас, познакомилась с ним в самолете. Он, как
принято у них, предложил купить чего-нибудь выпить. Я, как принято у
нас, предложила купить виски и содовой. Он, как принято у них, купил
две бутылки водки и две вина. Пришли ко мне домой. Я, как принято у
нас, выпила грамм пятьдесят. Он, как принято у них,- все остальное. Я,
как принято у нас, предложила постель. Он, как принято у них,
предложил сбегать за водкой. И тут пришел мой муж. Я, как принято у
нас, хотела его познакомить с мужем, а он, как принято у них,
выпрыгнул в окно.


	Встретились две подруги.
	- Говорят, ты вышла замуж?
	- Да.
	- Ну и как, лучше стало?
	- Да нет, не лучше, но чаще...


	Муж возвращается поздно ночью домой под хмельком.
Измученная ожиданием жена бросается к нему с вопросом:
	- Ты где был?
	- Ты же у меня умница! Придумай что-нибудь сама,- говорит муж.


	Муж неожиданно возвращается из командировки. Жена в
растерянности: куда спрятать любовника. Решила в шкаф. Муж
раздевается, открывает шкаф, чтобы повесить пиджак, и видит
незнакомого мужчину, который в обнаженном виде держится рукой за
перекладину.
	- Ты что здесь делаешь? - спрашивает муж.
	- Еду в трамвае.
	- Ну, ты придумал, что сказать!
	- Ну, ты додумался, что спросить!


	Моряки дальнего плавания разговаривают между собой.
	- Как вы узнаете, что ваши жены делают, когда находитесь в
дальнем плавании? - спрашивает молодой моряк.
	- Я прошу брата, чтобы он следил, а если надо, то и пользовал.
	- А я приезжаю, подхожу к подъезду, где вечно сидят и судачат
бабы, и говорю: "Привет, проститутки!" А они мне сразу: "Это мы-то
проститутки?! Вот твоя жена..." И выкладывают мне все.


	Приехал наш чиновник во Францию и пошел в публичный дом.
Понравилась ему молодая красивая француженка, похожая на
знаменитую певицу. Мужчина был с пылким темпераментом и решил
молодую француженку увезти в Россию.
	- Поедем к нам, в Россию,- начал убеждать он,- будешь советской
студенткой, я тебя устрою в самый престижный вуз, поселю в самое
лучшее общежитие...
	- Что вы! - замахала руками француженка.- Меня мама еле
отпустила в публичный дом, а в общежитие - никогда!


	В многоэтажном доме открывается окно и хозяйка кричит:
	- Маша, у тебя моего Ивана нет?
	- Нет.
	- Даша, у тебя моего Ивана нет?
	- Нет.
	- Света, у тебя моего Ивана нет?
	- Нет, а что?
	- Да мы с ним поругались, и он сказал, что к потаскухе пойдет!


	Муж просит у беременной жены 15 руб. для удовлетворения своей
похоти. Та дала, через 2 часа он принес 5 руб. сдачи.
	Жена спрашивает:
	- А у кого ты был?
	- Да у жены Петра.
	Жена в гневе говорит: "Вот зараза, когда она была беременная, я
давала ее мужу бесплатно, а она с тебя десятку содрала!"


	Вовочка спрашивает у мамы:
	- Что за рыба секретарша?
	Это не рыба, это женщина, которая печатает на машинке.
	- А почему же тогда папа говорил, что он всю ночь жарил
скретаршу?


	Дети заходят в класс и здороваются с учительницей.
	А Вовочка молча прошел и сел за парту.
	Учительница говорит:
	- Ты почему так некультурно себя ведешь? Вот выйди сейчас из
класса и зайди так, как тебя учили, или как заходит домой твой отец.
	Вовочка выходит из класса. Через некоторое время врывается,
открывая дверь ногой, и кричит:
	- Что, суки, не ждали?!


	Сын спрашивает отца:
	- Папа, а зачем человеку пять пальцев?
	- Запоминай, сынок! Большой палец нужен, чтобы показывать,
когда тебе очень хорошо, указательным - указывать, безымянный нужен
для обручального кольца, а мизинцем хорошо в ушах ковыряться.
	- Папа, а зачем средний палец нужен?
	Сынок, вот когда вырастешь, женишься, тогда я тебе расскажу.
	Сын вырос, собрался жениться, приходит к отцу и спрашивает:
	- 3ачем же человеку средний палец?
	- Когда ты женишься, и твоя жена захочет с тобой ночь в постели
провести, потом день еще, потом еще ночь, вот тут и потребуется
средний палец. Ты сожмешь руку в кулак, выставишь средний палец и
стукнешь себя им по лбу: "Ты что - сдурела?!"


	Блоха пожаловалась Всевышнему на плохие жилищные условия.
	- Ладно,- сказал Бог,- улучшим.
	И посадил ее на усы знаменитому артисту. Через некоторое время
спрашивает:
	- Ну, как?
	- Да неплохо, спасибо. Только хозяин слишком беспокойный. То
прыгает, то поет, то фехтует.
	- Ладно,- сказал Бог,- посадим тебя в укромное место к
знаменитой певице. Хоть заграницу увидишь, по ресторанам походишь,
заживешь настоящей жизнью. Перевел в укромное место - на лобок
знаменитой певице. Проходит время. Снова спрашивает!
	- Как устроилась?
	- Сначала вообще было хорошо: тепло, уютно. Съездила за
границу, мир повидала. Только вот не пойму, как я снова оказалась на
усах знаменитого артиста?


	Жена с любовником лежат в постели.
	- Ты такой сильный, такой смелый, такой темпераментный! Что
бы ты сделал с моим мужем, если бы он вдруг сейчас появился?
	- Да я бы его... Я бы его... в бараний рог! Ноги бы повыдернул!
Голову бы ему открутил и сказал, так и была!
	Тогда из прихожей раздается испуганный голос:
	- Фиг вам! Я еще два дня в командировке!


	Встретились две приятельницы после нескольких лет разлуки и
замужества.
	- Ну, что ты думаешь теперь о замужестве, когда уже прожила
столько лет? - спрашивает одна.
	- Мне кажется, что замужество - это как мираж в пустыне с
дворцами, пальмами и верблюдами. Сначала исчезают дворцы, потом
пальмы и остается один верблюд...


	Для бесплодных женщин открыли пункт по искусственному
осеменению с гарантией получения высокоинтеллектуального потомства
с запланированными внешними данными. Приходит молодая женщина,
оплачивает счет, заходит в кабинет к врачу:
	- Кого вы хотите иметь - девочку или мальчика?
	- Девочку!
	- Хорошо,- и врач начинает переливать содержимое пробирок в
стакан.
	- Какой рост, полнота, талия, бедра?
	Дама сказала. Врач снова переливает из мензурок в стакан какую-
то жидкость.
	- Какой цвет волос?
	- Пожалуйста, блондинку.
	Врач выбирает нужную пробирку.
	- На кого из знаменитых артисток или певиц хотите иметь
сходство?
	- На Софию Ротару чуть-чуть, на Лайме Вайкуле и на Пугачеву.
	- Хорошо. А теперь выпейте!
	Молодая женщина выпивает и тут же засыпает на кушетке.
	Врач начинает ее раздевать.
	- Ротару! Вайкуле! Кто получится - тот и будет!


	Муж разъяренно бегает по маленькой убогой квартирке.
Подскакивает к жене.
	- Нет, ну вот ты скажи мне: ты могла бы, изменить мне с чужим
мужчиной за 100 рублей!
	Жена возмущена:
	- Боже мой, как можешь ты так обо мне думать? Разве я давала
повод к оскорблениям?
	- Нет, ты ответь,- не унимался муж.- А за тысячу рублей?!
	- Ну, дорогой, ты же знаешь, как мы тяжело живем. Наверное, ты
бы смог меня простить и понять!..
	- Довольно! - кричит муж и подскакивает к дочери: - А ты бы
смогла отдаться африканцу за пятьдесят долларов?
	- Папа! - бросается в слезы дочь.- Как можешь ты - мой отец - так
думать обо мне?!
	- Ну хорошо! - кричит тот.- А за сто, за двести долларов - могла
бы?!
	- Ну, папа, вы с мамой так мало зарабатываете,- наверное, ты бы
меня понял.


	Молодая пара приходит к сексопатологу.
	- Вы знаете, доктор, мы совершенно не испытываем никакого
удовольствия друг от друга. Читаем литературу, стараемся - и ничего.
	- М-да,- отвечает доктор.- Ну те-с, зайдите за ширму, разденьтесь
и попробуйте, скажем, сменить позу.
	Через некоторое время доктор интересуется:
	- Ну как?
	- Ничего. Никаких эмоций.
	- М-да... А теперь попробуйте вот так... Опять ничего? А теперь
так... И ничего не чувствуете?
	- Ничего, доктор!
	- Сложный случай,- говорит врач и звонит своему коллеге для
проведения консультаций.
	- Да гоните вы их, коллега, гоните,- кричит трубка.- Они уже по
десять раз у всех врачей были - им просто негде!


	Советский командированный купил в Париже всем своим друзьям,
коллегам и знакомым в качестве сувениров презервативы. Зашел в
лавочку и взял сразу 50 штук. Ночью разложил все свои покупки на
ковре, пересчитал презервативы, а их там не 50, а только 49. Значит,
кому-то не хватит. Взволнованный, он побежал наутро снова в лавочку.
	- Месье, вы дали мне не 50, а 49 презервативов!
	Лавочник, извиняясь, протягивает ему 50-й презерватив со
словами:
	- Простите, месье, я испортил вам такую ночь!


	Гинеколог спрашивает молодую беременную женщину:
	- Какой у вашего мужа резус?
	Она краснеет:
	- Не знаю. Наверное, сантиметров 15.


	Женщина приходит к женщине-сексопатологу и жалуется, что муж
совсем не обращает на нее внимания.
	Доктор просит прийти отдельно мужа.
	- Вы, доктор, как женщина, должны меня понять,- рассказывает
муж.- Понимаете, выхожу утром на улицу, встречаю почтальона. "Ну
что, говорит она, вам газеты отдать, или как?" Конечно, "или как",
говорю я. Потом сажусь в троллейбус и еду на работу. Контролер
проверяет билеты. "Вы билет будете показывать, или как?",
спрашивает она. Конечно "или как", отвечаю я. Потом приезжаю на
работу. Секретарша спрашивает: "Вам срочно отпечатать то, что я
вчера не сделала, или как?" Конечно, "или как", говорю я. И так -
целый день, с буфетчицей, милиционершей, продавщицей и даже с моей
начальницей... Вечером, когда приезжаю домой, уже не до жены!
	- М-да,- отвечает докторша.- Случай непростой. Ну что же, будем
лечить - или как?..


	Студентку вуза спрашивают, сколько ей нужно денег, чтобы
превратить их студенческое общежитие в публичный дом?
	- Две копейки,- отвечает она.- Чтобы позвонить туда и сказать:
переходим на легальное положение.


	Лиса вышла замуж за крокодила. Народились поросята. Вывод:
все мужчины - свиньи.


	На вершине холма стоят два быка. Молодой и старый, опытный. У
подножия холма пасется стадо коров.
	- Эй,- настойчиво бьет копытом молодой.- Давай быстренько
спустимся с холма, возьмем себе по корове и завалим!
	Старый бык молчит.
	- Бык, а бык,- молодой переминается с ноги на ногу.- Ну, давай
же, быстренько, давай быстренько спустимся с холма и возьмем по
коровенке!..
	Старый бык молчит.
	- Бык, ну Бык,- ноет молодой...
	Старый бык вздыхает:
	- Не-ет. Сейчас мы медленно спустимся с холма - и возьмем все
стадо...


	Один мужчина жалуется другому, что не знает, что нужно делать с
женщинами. А главное - как начинать? Другой советует ему: Когда
ляжете в постель, положи ей руку на живот и скажи: я люблю тебя! А
дальше она тебе сама подскажет, что делать.
	Тот так и поступил. Положил руку на живот и говорит: я люблю
тебя.
	- Ниже,- просит женщина.
	- Я люблю тебя,- старательно повторяет он басом...


	Приходит женщина к сексопатологу и жалуется: муж совсем
измучил, приходит домой с работы, просит борща, потом тянет меня в
койку спать. И так каждый день. И откуда только силы берутся?
	А вы попросите его еще на одну работу устроиться, скажите, что
вам не хватает денег. Муж будет больше уставать.
	Так она и сделала. Приходит муж после работы в двух местах,
поздно вечером, усталый.
	- Ну что, борща? - спрашивает жена.
	- Какого борща - устал, как собака. В койку - и спать!


	Французский журнал объявил конкурс: "Представьте себе, что вы
сидите в ресторане с женщиной, с которой только что познакомились и
которая вам нравится. Вам необходимо выйти в туалет. Как вы
объясните ей свой выход, причем так, чтобы это было правдой и
прилично звучало?" Первое место заняло такое объяснение: "Мадам, я
должен выйти помочь своему другу, с которым познакомлю вас чуть
позже".


	Мужчина попал в катастрофу, лишился части детородного органа.
	Приходит жаловаться к сексопатологу.
	- Да вы напрасно расстраиваетесь, батенька,- говорит тот.- Он еще
вполне приличных размеров. Только что это на нем за татуировка -
"ля"?
	- Зх, доктор, это все, что осталось от полной надписи: "Морской
привет доблестным защитникам Балтики от славных моряков
Севастополя!"...


	Папа и сын - французы, решили порезвиться в публичном доме.
	Уложили всех его сотрудниц в ряд и с разных сторон начали
продвигаться друг к другу. Со стороны отца слышится:
	- Пардон, мадам, мерси, мадам, пардон, мадам, мерси, мадам... Со
стороны сына: Пардон, мадам, мерси, мадам, пардон, мадам, мерси,
мадам, пардон, папа, мерси, папа.


	Выдержка из инструкции для женщин-полицейских в Англии:
 "Если на вас напал насильник, вы должны попытаться защититься
дубинкой. Если это не помогает, необходимо сделать три
предупредительных выстрела в воздух из револьвера. Если и это не
помогает, расслабьтесь и попытайтесь получить удовольствие".


	Парень с девушкой занимаются любовью. Неожиданно входят его
родители. Мысли четверых:
	Парень: "Все, застукали, говорил ей - давай в следующий раз!"
	Девушка: "М-да, ну, теперь-то он точно на мне женится".
	Отец: "Что ж, подрастает парень, надо купить ему мотоцикл".
	Мать: "Боже мой, как она лежит - мальчику ведь неудобно!"


	Учительница прибегает к директору в слезах:
	- Ах, этот девятый "б" просто невыносим! Не ученики -
животные, скоты! А один даже грозился меня изнасиловать!
Представляете?!
	Директор встает и идет в класс. Входит. Молча осматривает ряды
девятиклассников и тычет пальцем во второгодника на первой парте:
	- Этот сказал? Понимаю: этот раз сказал - сделает.


	Звонок в квартиру:
	- Скажите, здесь гомосексуалисты живут?
	- Не знаю, сейчас у жены спрошу: Федя, у нас гомосексуалисты
живут?


	Муж неожиданно возвращается домой. Жена распахивает окно и
кричит любовнику:
	- Прыгай!
	- Ты что! Здесь же 13-Й этаж!
	- Прыгай, сейчас не до суеверий!


	Старая жена возвращается из отпуска. Муж спрашивает
язвительно:
	- Сколько на этот раз заработала? Та отвечает:
	- Тысячу.
	- Надо же,- говорит муж.- Я бы за тебя и пятнадцати копеек не
дал.
	- А я больше и не брала.


	Разговаривают двое немолодых мужчин.
	- Ты знаешь, раньше, когда я был молодым, мне было достаточно
подумать о женщине - и тут же возбуждался. А сейчас - думаю, думаю -
и ничего! Наверное, что-то с головой стало...


	Жена готовит обед к приходу гостей. Муж ходит по комнате в
одних трусах.
	- Ты хоть бы оделся,- говорит жена,- гости же скоро придут.
	- Вот пусть и посмотрят на меня и скажут, как ты меня кормишь.
Тогда уж снимай и трусы. Пусть посмотрят и скажут, за что тебя
кормить.


	На балконе третьего этажа стоит женщина. Под балконом курит
незнакомый ей мужчина. Женщина мужчине: "Мужчина, а я вас
боюсь".- "Чего же меня бояться?" - "А вы меня изнасилуете!" - "Да
как же я до вас доберусь?" - "А я к вам спущусь".


	Заходит женщина в номер гостиницы. Там сидит мужчина и
читает газету.
	"Сейчас он дочитает и начнет приставать ко мне",- думает она.
	Тот дочитал газету и принялся за толстый журнал.
	"Ладно,- думает женщина,- ведь журнал он тоже когда-нибудь
прочитает. И вот тогда-то и начнет приставать ко мне..."
	Мужчина, дочитав журнал, лег, отвернувшись к стене.
	- Вы мужчина или нет, в конце-то концов? - закричала разъяренная
дама.
	- Лучше 2О минут переждать, чем 2 часа уговаривать,- последовал
ответ.


	Идет женщина по рынку. Смотрит, один мужчина продает комара
в банке, а на ней написано: "Заменитель мужчины. З рубля". "А как
им пользоваться?",- спрашивает женщина. "Банку откроете, а там он
знает. Но на всякий случай запишите мой номер телефона",- говорит
мужчина. Приносит женщина банку домой, открывает ее, раздевается и
ложится. А комар сел на потолок и сидит.
	Звонит она по телефону. Приезжает мужчина и говорит комару:
"Смотри, болван, последний раз показываю".


	Собирается жена на курорт. Ревнивый муж вытряхнул весь ее
чемодан и дал ей только фуфайку и сапоги.
	Когда вернулась, он ей говорит:
	- Ну... рассказывай, как ты там...
	- Что как? Все бабы нарядные: кто в кино, кто на танцы... А я куда
в своей фуфайке? Все в кусты да в кусты.


	К врачу-психиатру почти вбегает явно взволнованный пациент.
	- Доктор, поверите; я крайне обеспокоен: моя жена разговаривает
во сне.
	- И о чем же?
	- Все время повторяет: "Нет, Рудольф, нет!"
	- Это, пожалуй, не страшно.
	- А я пугаюсь. Какой Рудольф, ежели меня зовут Роман.
	- Не пугайтесь, товарищ Роман, до тех пор, пока она говорит
"нет!"


	Девушка - своему возлюбленному:
	- Я сказала отцу, что ты поэт. И он остался очень доволен.
	- Поэт? Ну, допустим, А что твой отец любит поэзию?
	- Нет, нет! Просто последний мой жених, которого папа пытался
вытолкать за дверь, оказался боксером.


	Молодые супруги поссорились, и она сказала сквозь слезы:
	- Я тебя знать не желаю. Сейчас упакую вещи и навсегда уеду к
маме.
	Скатертью дорога, моя желанная. Вот возьми деньги на дорогу.
	Молодая жена считает деньги и возмущенно восклицает:
	- А на обратный путь?


	Известную киноактрису спросили:
	- Откуда у вас такое оригинальное золотое ожерелье?
	- О, это память о моих мужьях.
	- О мужьях?
	- Разумеется! Ожерелье сделано из обручальных колец.


	Подруга спрашивает другую:
	- Ты умеешь хранить секреты?
	- О чем спрашиваешь? Конечно, умею. Но мне не везет, Что бы я
не сказала кому-нибудь по секрету, даже близкой подруге, выясняется,
что никто секретов держать не умеет.


	Хорошенькая, лет семнадцати, девушка показывает дачнику
сдаваемую комнату.
	- И вы заявляете, что эта комната с комфортом,- иронически
спрашивает дачник.- Какая же тогда без комфорта?
	- Эта же самая,- отвечает девушка,- если ее обслуживает мама.


	Разговор двух подруг.
	- Мужу дали квартиру, да такую скверную, что пришлось менять...
	Квартиру?
	- Нет. Мужа!


	Муж возвращается домой, стучит в дверь, как власть имеющий.
Открывает дверь незнакомец - в трусах, ~ торсом чемпиона мира по
боксу среди профессионалов тяжеловесов.
	- Тебе чего? - спрашивает боксер.
	- Да я вообще-то муж...
	- Ну и что?
	- Да мне бы хотя бы поесть.
	- Щи вчерашние будешь?
	- Буду, буду! - радостно восклицает муж.
	Тогда завтра приходи.


	Муж, раньше срока возвратясь с работы, проворачивает ключ
входной двери.
	- Прячься! - испуганно говорит его жена своему возлюбленному,
спортсмену богатырского роста. Заталкивает его в ванну.
	Муж входит и первое, что бросается ему в глаза,- мужские туфли
сорок шестого размера.
	- Где он? - грозно восклицает муж.- Найду, да я не знаю, что с ним
сделаю? Только б найти его! - перебегает из комнаты в комнату,-
наконец, распахивает дверь ванны.
	- Ну что, нашел? - спокойно спрашивает спортсмен-громила.
	- Да нет, я пожалуй, еще поищу...


	Мужа всю жизнь мучили сомнения в верности своей жены. Перед
смертью, сломленный болезнью, он просит ее:
	- Видишь, я помираю. Признайся же, наконец,- изменяла ли ты
мне?
	- Так тебе и сознаться! Хорошо, ежели умрешь. А ежели нет?


	- Что же это за Луиза такая? Королева прусская? - ядовито
допрашивает жена мужа, помахивая перед его носом запиской,
обнаруженной у него в кармане.
	- Луиза? Да это ж кобыла, на которую я ставил в прошлый раз и
выиграл! - глазом не моргнув отвечает муж.
	- Тогда поторопись! Эта кобыла ждет тебя в восемь у кинотеатра
"Спартак". Она, видать, перепутала театр с ипподромом.


	- Отчего вы до сих пор не женитесь? - спросила однажды женщина
знакомого холостяка.
	- Да видите ли, как-то в недобрый час я столкнулся на улице с
какой-то разгневанной дамочкой. Она набросилась на меня с отборной
руганью, исцарапала мне все лицо, а потом, опомнясь, с кокетливой
улыбкой заметила мне: "Успокойтесь, не бойтесь! Я немножко
обозналась. Мне показалось, что вы мой муж!"


	Учительница беседует с первоклассниками о Международном
женском дне, расспрашивает про мам.
	- Сережа, кто твоя мама?
	- Моя мама швея.
	- Хорошая мама у Сережи; она шьет нам, дети, одежду.
	- Теперь спросим Колю, кто твоя мама?
	- Доярка.
	- Хорошая мама у Коли: поит нас, дети, молоком,
	- Петя, а твоя мама?
	- А моя мама проститутка.
	- Какая нехорошаяЄ какой нехороший мальчик. Идем к
директору.
	Отвела возмущенная учительница Петю к директору, все ему
рассказала, вернулась в класс. Вскоре вернулся и Петя.
	- Что тебе сказал директор?
	- Мамы всякие нужны, мамы всякие важны, и записал наш адрес.


	Симпатичный юноша сидит за кулисами сцены рядом с известной
актрисой. К ним подходит крупный пожилой банкир и шепчет на ухо
актрисе:
	- Не пожелаете ли вы принять от меня полтысячи луидоров и
подарить за то вашу ласку?
	- Господин банкир,- ответила избранница сцены.- Я сама готова
дать вам не полтысячи, а тысячу луидоров, ежели вы завтра утром
предстанете передо мною с таким же лицом, как у этого юноши, что
рядом со мною.


	Повстречались сестры - жены музыкантов.
	- Подумать только, что за игра природы! - восклицает старшая.-
Мой муж играет в дуэте, а у меня родилась двойня.
	- Неужели! - воскликнула младшая испуганно.- Что же мне тогда
делать? Я пропала! Мой муж играет в квинтете.


	Муж неожиданно возвращается из командировки. Гость жены, не
успев одеться, вскочил на стул и, подняв руки, уперся ими в потолок.
Муж, войдя в комнату, удивленно спрашивает жену:
	- А это что за герой?
	- Да это Атлант. Помнишь, греческий?.. Муж идет на кухню,
вскоре возвращается с бутербродом, протягивает его "Атланту":
	- На! Подкрепись!
	- Ты что, с ума спятил? - удивился "гость".
	- Бери, бери, сам вчера Аполлоном полсуток простоял, так никто
даже воды не подал.


	В парке молодой человек подсел на скамью к миловидной,
одиноко сидевшей девушке. Она ему приглянулась и он рискнул ее
поцеловать. Девушка никак не прореагировала, молчала - как в рот воды
набрала. Осмелев, молодой человек поцеловал ее вновь. И вновь - ни
слова, ни полслова.
	- Что ж вы молчите? - удивленно спросил он.
	- Моя мать велела мне,- заговорила девушка наконец,- чтоб я
никогда не вступала в разговоры с незнакомыми молодыми людьми.


	В приемной директора крупного завода появилась новая
секретарша. Когда поздно вечером директор возвращается домой, жена
его, сгорая от нетерпения, начинает расспрашивать:
	- Какие у твоей новой секретарши ножки?
	- Ножки? Да я что-то и не обратил внимания?
	- А какие у нее глазки?
	- Право, не вспомню. Глазки, глазкиЄ Нет, не вспомню.
	- Ну, а как она одевается?
	- О, быстрей всех прежних секретарш. Очень, очень быстро!


	За высокой оградой, в саду прогуливалась красивая женщина, муж
которой находился в длительной командировке. Молодой человек,
приметив красавицу, крикнул ей:
	- Сейчас я приду к тебе, радость моя!
	- Ах ты, бесстыдник! - живо всполошилась затворница.- Да как же
ты придешь? Как сумеешь придти сюда? Ведь тут и входа нет. Разве что
обойти сад с северной стороны? Давай, с северной, да живее!


	Верный Петька увидел однажды, как Василий Иванович - весь в
новеньком, с иголочки, весь расфранченный спешит, чему-то улыбаясь и
никого вокруг не замечая.
	- Ты куда, Василий Иванович? За каким счастьем?
	- Спешу к Анке свататься.
	- Да ты что, Василий Иванович, опомнись, она же, сказывают,
едва не со всей Кубанью спала.
	- Ежели так, поворачиваю назад.
	На другой день Василий Иванович увидел, как Петька спешил
куда-то,- весь в новое вырядившийся;
	- Ты куда, Петька?
	- К Анке спешу свататься.
	- Ты же сам вчера говорил, что она со всей Кубанью переспала.
	- Может, и так, Василий Иванович, да я не будь дурак, на карту
сегодня поглядел: сколько ее; той Кубани?!


	Двое в купе. Мужской диалог.
	- Не случалось вам бывать в железнодорожной катастрофе.
	- Однажды было. В железнодорожном туннеле, в темноте, я вместо
юной внучки поцеловал ее бабку годков под девяностоЄ


	Муж прихватил дома жену с любовником и громко стал грозиться,
мол, расправится с обоими, век помнить будут. Любовник - здоровенный
малый - затолкал мужа на кухню, очертил круг, "приземлил" мужа и
пообещал:
	- Прибью, если хоть раз выйдешь из круга!
	Лежат любовник и любовница в спальне, вдруг слышат
истерический смех на кухне. Дикий смех возобновляется вновь и вновь.
Любовник не выдержал, кинулся на кухню.
	- Что тебе так весело? Чего смеешься?
	- Да как же не смеяться! Пока вы там с моей женой в любви
объясняетесь, я уже трижды из круга вышел!


	Шутник, глядя на красивую соседку, в шутку и всерьез:
	- Не позволишь ли, соседка, поцеловать тебя? Уж очень хочется
мне узнать, кто слаже: ты или моя жена?
	- Иди спроси моего мужа,- ответила соседка,- он целовал нас
обоих.


	Мужчина на работе рассказывает своим сослуживцам:
	- Вчера забрел к своей зазнобе в гости. Только расстелили постель
- муж под дверью, звонит. Зазноба нашлась: "Бери утюг,- говорит,- и
гладь белье. Муж спросит, откуда ты, скажешь,- из службы быта".
Целый ворох белья перегладил!
	Тут один из сослуживцев как захохочет:
	- Ты был на Революционном проспекте, дом 13, квартира 13?
	- Да.
	- А я там позавчера все белье перестирал.


	Жена в постели с любовником, а тут, как снег на голову, муж из
командировки вернулся. Жена успела спрятать любовника в
холодильник. Муж заходит в кухню, открывает холодильник, глаза - на
лобЄ
	- Ты кто? - изумленно спрашивает клацающего от холода зубами
незнакомца.- Как зовут?
	- Вася-Василек.
	- А чего в холодильник залез?
	- Да холодненького захотелось, заливное ем.
	На работе муж рассказал друзьям про любителя заливного.
	- Ну и дурень ты,- посмеялись сослуживцы,- это же был любовник
твоей жены.
	Не дождавшись конца работы, муж помчался домой. Разъяренно
застучал в дверь, а когда жена открыла, первым делом - к холодильнику.
А там уже другой любитель холодного заливного.
	- Тебя как зовут?
	- Петя-Петушок.
	- Слушай, Петя-Петушок, передай Васе-Васильку: если еще раз
увижу его здесь - своими руками задушу!


	Во время помолвки мать невесты восторженно расхваливает свою
дочь матери будущего мужа:
	- Моя ладушка танцует, как балерина, водит автомобиль как
заправский шофер, гарцует на коне, как кавалерист из уланского полка.
	- Ничего, ничего, как-нибудь переживем. Ведь мой сын, на счастье,
умеет готовить хороший обед.


	Рассорились муж с женой. Муж заночевал у друга, в доме
напротив. Утром выходит на балкон, а напротив, на балконе его
квартиры, здоровенный малый разминается, зарядку делает, гантели
подбрасывает.
	- Не боишься? А вдруг муж сейчас придет? - кричит ему
незадачливый муж.
	- Пусть только попробует заявиться,- с угрозой отвечает ему
спортсмен, поигрывая атлетическими бицепсами.
	- Нашел дурака! Нет, он не скоро придет. Занимайся своими
гантелями, не бойся!


	Француз, англичанин и русский разговаривают про супружескую
жизнь.
	Мне удалось установить в спальне записывающую аппаратуру.
Приезжаю из командировки, включаю и узнаю, чем занималась жена. А
она и не подозревает.
	- А у меня в спальне - скрытая телекамера,- хвастается
англичанин.- Всегда могу видеть, кто к моей супруге ходит.
	- Что за расточительность! Зачем тратить деньги на аппаратуру! -
восклицает русский.- У меня куда более верный способ. Возвращаюсь из
командировки и - первым делом - к соседке. " Ты почему изменяешь
мужу?" - напираю на нее. "Я изменяю?" - возмущается соседка,- "Что
ж тогда говорить о твоей жене?" - и долго, долго рассказывает, кто,
когда и сколько у моей жены бывает.


	Диалог подруг, давно не видевшихся.
	- Что ж, Клава, нашла ты в своем муже идеал, о каком мечтала с
детства?
	- Что ты, дорогая! Конечно, нет.
	- И что же ты делаешь теперь?
	- Продолжаю искать.


	Увенчанный лаврами кинорежиссер делает предложение
начинающей киноактрисе.
	- Приглашаю вас сняться в моей новой кинокартине. Через год
обещаю вам Оскара.
	- Оскара? - с сомнением переспрашивает молодая актриса.- А
вдруг это окажется девочка?


	Вечерний час. Жена с любовником в постели. Раздается
телефонный звонок. Она поднимает трубку, доносится голос мужа:
	- Лапушка, чем занимаешься? Я так соскучился по тебе.
	- Жду тебя, дорогой. Я тоже так соскучилась, так соскучилась!
	- Утром непременно встретимся, лапушка. Сейчас бы примчался к
тебе, да с Иваном Ивановичем составляем отчет о работе треста за
последние пятьдесят лет. Вся ночь на это уйдет.
	- Только не перегрузи себя, дорогой. Жду тебя, дорогой.
	Любовник лениво спрашивает:
	- Муж звонил?
	- Муж. Раньше утра не вернется. Он составляет с тобой отчет о
работе треста за последние пятьдесят лет.


	Разговор двух художников.
	- Так что ж она сказала тебе, когда ты предложил ей свое сердце?
	- Она сказала, что любит Эль Греко, Рафаэля, Ботичелли, Дюрера,
Джотто, Микеланджело, Рембрандта. На что же мне надеяться, когда у
нее их уже целая плеяда?


	Муж возвращается из командировки. Жена едва успела спрятать
любовника за цветным телевизором. Муж вошел и сразу же включил
телевизор, стал смотреть хоккей. Жена не знает, как вызвать его из
комнаты, кричит с кухни:
	- Вань, иди скорее, чего покажу, обалдеешь!
	- Да нет уж, ты сама сюда иди, так точно обалдеешь. Тут канадца
на две минуты удалили, так он через нашу комнату голый прет.


	Мужчина женился на пожилой женщине. Привел ее в дом и,
разглядев множество морщин на ее лице, стал допытываться, сколько ей
лет. Она сказала, что не помнит точно,- то ли сорок, то ли сорок один.
Муж напомнил ей, что в брачном свидетельстве у нее записано тридцать
семь лет, и стал умолять ее назвать подлинный свой возраст. Но жена
упрямо твердила, что ей, то ли сорок, то ли сорок один. Тогда муж взял
кусок холста и направился к двери, сказав:
	- Надо накрыть соль в бочке, чтоб не поели мыши,
	- Ну и рассмешил ты! - воскликнула жена. Я шестьдесят один год
живу на свете и никогда не слыхала, чтоб мыши соль ели.


	Инопланетяне - мужчина и женщина - совершили вынужденную
посадку в глухой деревне. Пустили их на ночлег старик со старухой.
Накормили, напоили, стали спать укладывать. Тогда инопланетянин и
говорит старику: "Слушай, все равно завтра улетим, давай на ночь
женами обменяемся". На том и порешили.
	Легла старуха с инопланетянином. Вскоре разочарованно говорит:
"О, такой маленький!" Инопланетянин спокойно крутнул свое правое
ухо. Через время старуха снова сетует: "Такой тоненький!" Пришелец
спокойно, с достоинством крутанул свое левое ухо.
	Утром летающая тарелка улетела. Сидят старик со старухой, пьют
чай, делятся впечатлениями о прошедшей ночи. Старуха не нахвалится
инопланетянином. Старик же с досадой говорит: "А эта паразитка мне
всю ночь уши крутила!"


	Молодая женщина остановила такси. Подвез ее таксист до нужной
улицы, полезла она в сумочку, а кошелька нет, платить нечем.
	- Тогда займемся любовью. Лезем под машину. Если же кто
подойдет, скажу, что сцепление чиню.
	Делать нечего. Принялись под машиной "заниматься любовью".
Тут подходит милиционер.
	- Чем вы занимаетесь в общественном месте?
	- Разве не видно? Сцепление чиню!
	- Ты бы лучше тормоза починил. "Волга" твоя-то вон уже где, у
набережной.


	Русская, сиамская и сибирская кошки делятся впечатлениями, как
провели с котами (соответственно русским, сиамским и сибирским)
прошлую ночь.
	Русская и говорит:
	- Мой целый час меня не отпускал. Крепкий оказался Васька.
	Сиамская тоже хвастается:
	- А мой полночи со мною забавлялся. Злой на ласки.
	Тут сибирская вздыхает:
	- А мой всю ночьЄ да, всю ночьЄ рассказывал, как он в Сибири
обморозился.


	В жаркий полдень в постели - парень с девушкой. Она вдруг
спрашивает:
	- Ответь мне, я у тебя первая? Или бывали еще женщины?
	Возлюбленный задумался, сосредоточился, тень прошла по его
лицу. Час минул - молчит, два минуло - молчитЄ Смеркаться стало.
	- Не обижайся, я не хотела тебя обидеть, я в шутку спросила.
	- Да я не обижаюсь. Я считаю.


	Молодая женщина вот уже какой месяц принимает в дар букеты
цветов от своего поклонника. Наконец, не выдерживает:
	- Не пора ли тебе перестать увлекаться ботаникой? Пора бы тебе
уже перейти на минералыЄ Я так люблю минералы, что в ювелирном
магазинеЄ


	Убежденный холостяк спрашивает у одной из своих замужних
поклонниц:
	- Есть ли на свете жены, которые хорошо говорят о своих мужьях?
	- Разумеется! Когда они говорят о своих бывших мужьях своим
мужьям нынешним.


	В компании заговорили о том, что больше всего радует женщину.
Мужчина, полагавший себя знатоком женского сердца, сказал:
	- Ее собственная красота.
	- Нет,- возразила красивая дама,- уродство ее подруги.


	Встретились две подруги. Разговорились.
	- Мне грех жаловаться на жизнь,- хвалится одна.- Дача, машина,
квартира в два яруса. Муж на руках носит.
	- А мой муж только и годится, что самогон гнать да все пропивать.
	- Не огорчайся! Есть способ отучить его пить. Возьми дохлого
кота и брось его в кастрюлю. Увидит кота - навсегда пить перестанет.
	Подруга так и поступила. И, спрятавшись за окном, стала
ожидать, когда придет муж. Тот, едва на порог, сразу к кастрюле. Попил
весь самогон, вынул кота и стал выкручивать его над кастрюлею,
приговаривая:
	- Котик, кот Мурлыка, Кот Котофеевич, еще хоть сто грамм.


	В минуту нежности жена спрашивает мужа:
	- Коленька, ты же помнишь тот день, когда мы с тобой
познакомились?
	- До смерти не забуду. Это случилось в пятницу тринадцатого.
Черная пятница! Мало того, когда я шел в гости, дорогу мне перебежала
черная кошка. У дверей я споткнулся на левую ногу, а за столом нас
оказалось тринадцать человек. И там я познакомился с тобой!


	Два друга после крутого загула встречаются во дворе дома. Один
другому не без гордости заявляет:
	Меня жена теперь стала звать по-иностранному. Имя красивое, я
его запомнить только никак не могу.
	На балконе появляется его жена и громко зовет:
	- Кобелино, домой!


	- Чем отличается секс от эротики?
	- Секс - это когда объявили о повышении цен. Возбуждаешься,
вспыхиваешь от малейшей искры.
	- А эротика?
	- Эротика - это когда цены уже повысилиЄ


	Лежат в постели мужчина и женщина.
	- Вася! Как мне хорошо с тобой! - говорит она.
	- А я не Вася!
	- Все равно хорошо! - произносит она мечтательно.


	Возвращается чукча домой после армии. Соседи над ним
подшучивают:
	- Небось, был в армии самый глупый солдат?
	- Да нет, был один еще глупее меня - два года за женщину
принимал.


	В купе едут мужчина и женщина.
	- Девушка, почему вы такая грустная?
	- Мне изменил муж!
	- Какое совпадение! А мне изменила жена. Давайте им отомстим!
	- Давайте! А как?
	После "отмщения" она произносит:
	- Ах, я бы ему и мстила, и мстила, и мстилаЄ


	Женщина жалуется сексопатологу:
	- Мой муж совершенно не интересуется мной как женщинойЄ
	- Ничего страшного! Вот возьмите таблетку и бросьте ему
незаметно в кофе.
	Через несколько дней счастливая женщина прибегает к врачу.
	- Спасибо, доктор, вы совершили чудо. Мой муж набросился на
меня прямо на столике, где мы пили кофе.
	- Это, наверное, неудобно!


	Говорят, что женщина стесняется четыре раза в жизни. Первый
раз, когда впервые занимается любовью. Второй раз, когда впервые идет
от мужа к любовнику. Третий раз, когда первый раз берет деньги. И
четвертый раз, когда первый раз дает деньги.
	А мужчина стесняется два раза. Первый раз, когда не может
второй раз. А второй раз, когда не может первый раз.


	Муж говорит жене:
	- Представь себе такую ситуацию: ты приходишь домой, а у меня в
постели любовница.
	Жена:
	- Представь ты такую ситуацию: приходишь домой, а у меня в
постели любовник.
	- Но, но! Не путай ситуацию с бЄством!


	В бане моются три негра. У одного член белый, хотя сам весь
черный, как уголь.
	Мужчина интересуется:
	- Господин негр! А почему у всех ваших члены черные, а у вас
белый?
	- Отстань от нас! Мы не негры, а шахтерыЄ А ко мне вчера жена
приезжалаЄ


	Муж, приходит домой на рассвете. Жена спрашивает.
	- Ты почему так поздно?
	- Я - свободный человек! Когда хочу - тогда и прихожу.
	На следующий день под утро пришла жена.
	- Ты почему так поздно пришла?
	- Я - свободный человек или нет?
	- Ну уж черта с два!
	- Правильно! Так вот, когда отпустили, тогда и пришла.


	- Как вы проводите свой отпуск? Вместе с мужем или отдельно?
	- Два года тому назад - отдельно.
	- А потом?
	- С тех пор он еще не вернулся.


	Мальчик клянчит у матери деньги на мороженое. Та не дает.
	Тогда он идет на уловку.
	- Если не дашь денег, то буду звать тебя бабулей!
	- На деньги, нахаленок!


	Муж просит у жены сто рублей, чтобы посмотреть стриптиз.
	- А что это такое? - спрашивает жена.
	- Это когда женщина на сцене медленно раздевается и одевается
под музыку.
	- И все?
	- И все.
	Жена включает магнитофон, залезает на стол и раздевается в такт
музыке, а потом одевается.
	- Вот ты сэкономил сто рублей. За них мы купим тебе хорошие
туфли.
	Муж и говорит:
	- Знаешь, Маша, дешевка она и есть дешевка. Дай мне все-таки сто
рублей - я готов ходить босикомЄ


	У пьяного хватило сил добраться до своей двери. Он вставил ключ
в замочную скважину и тут же упал. Проспал до утра. Утром жена
собирается на работу, пытается открыть ключом дверь изнутри. Ключ не
входит. Тогда она начала кричать:
	- Васька, паразит! Открой дверь - я же на работу опаздываю!
	Он приподнял голову и отвечает:
	- А где шлялась всю ночь - туда и иди!


.G.6.TIF;3.92";2.8";TIFF


КРУТЫЕ АНЕКДОТЫ


	В переполненном автобусе едут молодые симпатичные
француженки и среди них один грузин. Француженка нечаянно наступает
грузину на ногу и тут же извиняется:
	- Пардон, мсье.
	- Конэшно, хочу!


	Мюллер спрашивает у Штирлица:
	- Скажите, какого цвета у меня трусы?
	- Синие в белый горошек.
	- Вот тут вы и попались, Штирлиц! - торжественно воскликнул
Мюллер, потому что был уверен - о его трусах знала только русская
пианистка.
	- Застегните ширинку, шеф, иначе об этом будет знать все гестапо!


	По кладбищу бредет пьяный мужик и видит, как какой-то парень
забавляется на могилках с двумя девицами.
	- Слушай,- пьяно взмолился мужик,- уступил бы ты мне одну.
	- Уступи, уступи,- заворчал тот.- Вон возьми лопату да накопай
себе сам.


	- Что такое свобода?
	- Это когда тебя посылают на Є, а ты идешь, куда хочешь.


	В старые давние времена в королевстве Непал существовало
правило, когда привилегии получали только граждане королевства. Но
возник вопрос: кто является гражданином. Король издал указ:
"Гражданином королевства Непал является простой смертный, зачатый
непальцем и непалкой".


	Наш турист попадает в Париж, заходит в лавочку и на смеси
русского с французским начинает объяснять продавцу, что ему нужна
черная, но он не знает, как по-французски будет шляпа.
	- Понимаете, умер друг, и я хочу выразить соболезнование его
жене.
	- А, а! - догадался продавец и побежал в подсобное помещение.
	Через некоторое время он подает покупателю черный презерватив.


	Два иностранца идут по Москве и разговаривают:
	- Странная у русских психология: говорят одно, думают другое, а
делают третье.
	- Да у них и физиология другая.
	- Как это понимать?
	- Я слышал, как один джентльмен говорит другому: "Надень
шапку на хер, а то уши замерзнут!"


	В мединституте идет лекция о половых аномалиях мужчин.
Профессор решил проверить, как студенты усвоили новый материал.
	- Скажите, пожалуйста, как называется мужчина, который хочет,
но не может.
	- Импотент! - кричат хором студенты.
	- Верно. А как называется мужчина, который может, но не хочет.
	Тишина в зале. Молчание. Вдруг с задних мест вскакивает девушка
и кричит:
	- Да сволочь он! Вот кто!


	Учитель спрашивает учеников:
	- Дети, скажите, сколько будет семью семь? Ну скажи, Петя.
	- Я не слышу, Иван Сергеевич.
	Учитель подходит к Пете поближе и спрашивает:
	- Сколько будет семью семь?
	- Не слышу, Иван Сергеевич.
	- Врешь. А ну давай поменяемся местами.
	Петя заходит за учительский стол и спрашивает:
	- Иван Сергеевич! Когда вы перестанете ходить к моей матери?
	- Что-что?
	- Когда вы перестанете ходить к моей матери?
	- Ты смотри! И в самом деле не слышно на этой парте.


	Иванов,- спрашивает учительница.- Ты почему пропустил два
дня?
	- Позавчера мне мама штаны постиралаЄ
	- А вчера?
	- А вчера я шел мимо вашего дома, вижу, у вас штаны постираны.
Думал, вы не придете в школу.


	Главное - реклама!
	Петька нарисовал на доске мужской орган. Во всю доску.
	Заходит учительница.
	- Кто нарисовал?
	Все молчат.
	- Будете стоять до тех пор, пока не скажете, кто нарисовал.
	Поднимается Петька с задней парты.
	- Ну я.
	- Все выйдите, а ты, Петька, останься.
	Все вышли в коридор. Ждут пять минут десять, урок окончился,
перерыв кончается. Петька выходит, застегивает ширинку и говорит:
	- Главное - реклама!


	Заходит в вагон парень без уха и смеется. Народ спрашивает:
	- Ты чего смеешься? Уха лишился - плакать надо!
	- Это что - ухо! - отвечает парень.- На свадьбе драка была. Мне
ухо оторвали, а половой орган жениха вот у меня в кармане!


	Молодая красивая француженка потеряла мужа. Возвращаясь с
кладбища, она из-за слез не видела дороги. Убитая горем, согбенная, еле
брела домой. Ей встречается молодой сеньор.
	- О, мадам! Ваше горе невосполнимо! Чем вам помочь? Хотите, я
отнесу вас на руках домой? Чем вас утешить?
	- Отстаньте, сеньор, мне ничего не нужно. Молодой сеньор все-
таки проводил ее домой.
	- Хотите, я упаду перед вами на колени! - сказал молодой сеньор.
	- Я не могу забыть своего мужа.
	- Я отдам за вас свою жизнь! - настаивал молодой сеньор.- Вы не
знаете, какие страсти во мне пылают!
	- Ладно, давайте, только медленно и печальноЄ


	Одна леди решила поставить Шерлока Холмса в затруднительное
положение.
	- Уважаемый Шерлок Холмс,- обратилась она к знаменитому
сыщику,- вы никогда не узнаете, какого цвета у меня трусы.
	- Вы совсем без трусов,- уверенно сказал Шерлок Холмс.
	- А как вы это узнали?
	- По перхоти, которая выпала на ваши лакированные туфли.


	Приехал Жорж Помпиду в СССР. Возили его по стране. Все
показывали: заводы, поселки, города, фермы.
	- А есть ли у вас в стране свободная любовь? - поинтересовался
Жорж Помпиду.- Чем у вас занимаются женщины легкого поведения в
свободное время?
	Его поняли по-своему и решили отвезти на дом к Машке.
	Помпиду пустил в обиход всю свою французскую вежливость.
Выпили как полагается. Потушили свет.
	- Мэри,- говорит Жорж Помпиду.- Слушай. У нас во Франции,
если женщина занимается таким промыслом, то у нее все поставлено на
деловую основу. Кроме того, есть вывеска, а у входа горит
круглосуточно красный фонарь. И все знают. А тебя пришлось так долго
разыскивать.
	- Дорогой Жорж,- отвечает ему Машка.- У нас фонарь повесь -
оштрафуют, вывеску сделай - причислят к организации. А у нас такие
планы, что ни однаЄ не выдержит.


	В украинской школе идет экзамен по родному языку. Ученику
попадается билет, где нужно назвать все месяцы по-украински. Ученик
начал бойко отвечать:
	- Лютень, сиченьЄ травеньЄ- А месяц грудень забыл, никак не
вспомнит. Учительница, желая выручить своего ученика, показывает
руками на свои груди. Ученик говорит:
	- Сисень!
	Учительница быстро опускает руки и вертит головой.
	Ученик кричит:
	- Пузень!
	Учительница краснеет, руки зажала между колен.
	Ученик кричит:
	- Писень!
	Тогда учительница прячет руки за спину, чтобы не провоцировать
ответы ученика.
	Ученик обрадовался и закричал:
	- А-а! Жопень!


	Беридзе получил диплом врача. Приходит к нему Лаврентий и
говорит:
	- У моей жены все время рождаются двойни. Что делать? Помоги.
	Беридзе достает конспект и читает: "Если у жены рождаются
двойни, надо отрезать мужу одно яйцо". Отрезает.
	Через некоторое время снова приходит Лаврентий и говорит:
	- У жены снова родилась двойня. Что делать? Помоги.
	Беридзе достает конспект и читает: "Если при удалении одного
яйца у мужа жена рожает двойню, надо удалить второе яйцо". Удаляет
второе яйцо Лаврентию.
	Через порядочное время снова приходит Лаврентий и
сокрушается:
	- Снова родила жена двойню. Что делать?
	Беридзе достает конспект и читает: "Если при удалении у мужа
двух яиц жена продолжает рожать двойни, значит, удаление произведено
не у того мужчины".


	Поручик Ржевский просит денщика:
	- Я сегодня иду в ассамблею. Расскажи мне какую-нибудь
забавную историю. Я порадую господ офицеров.
	- Я расскажу вам, вашбродь, как в Австралии аборигены ловят
страусов. Они бреют голову, зарываются в песок, видна только одна
макушка. Страус идет по пустыне, видит макушку, думает, что это
страусиное яйцо и садится высиживать. Абориген хватает страуса за
ноги.
	- Хорошая историяЄ
	Приходит поручик Ржевский в ассамблею и говорит:
	- Господа! Мне рассказали занятный анекдот! Вот как
австралийские аборигены ловят страусов. Они бреют голову, зарываются
в песок так, что торчит одна задница. Страус думает, что это страусиные
яйца, садится их высиживать. Тут абориген и хватает его за ноги.
	- Интересно! Занятно! - кричат офицеры.- Но простите, поручик, а
зачем аборигены бреют голову?
	- Э-эЄ Дикари-сЄ


	Комсомольский работник, находясь в командировке за границей,
решил посетить публичный дом. Пришел, выбрал, удалился в номер.
Через некоторое время к мадам влетает встревоженная девушка:
	- Мадам, я никак не пойму, чего хочет от меня клиент. Я многое
повидала, но то, что он желает, для меня в новинку.
	Мадам, знавшая немного русский язык, поднялась в номер к
клиенту.
	- Мсье, наш персонал никак не может определить, как вы хотите.
	- Я хочу по перечислению,- ответил комсомольский работник.


	Как соблазнить женщину?
	Француз ведет ее в ресторан, заказывает дорогой ужин с винами,
женщина млеет, входит в экстаз - и она его.
	Американец сажает женщину в роскошный "Форд", несется со
скоростью сто пятьдесят верст в час, женщина возбуждается, входит в
экстаз - и она его.
	Русский приходит к ней домой, дает червонец - и она его, затем он
отнимает червонец, и женщина входит в экстаз.


	Вицин, Моргунов и Никулин договорились с тремя дамами
встретиться на пляже. Как узнать?
	- Мы будем в купальниках в горошек.
	Приходят на пляж. Смотрят: лежат три полные дамы в
купальниках в горошек.
	- Наши! - говорит Моргунов.
	- Наши! - говорит Никулин.
	Вицин испугался и просит:
	- Пошли отсюда, ребята, а то на их горошек у нас майонеза не
хватит.


	Поссорились муж с женой. Муж и говорит:
	- Все, с меня хватит! Я уезжаю!
	- Куда же ты поедешь?
	- Во Вьетнам.
	- Ты что, взбесился - убьют!
	- Я не воевать там буду, а деньги зарабатывать! Там мужчин мало
осталось, а вьетнамки за ночь по три рубля дают.
	- Тогда и я поеду!
	- А ты зачем?
	- Посмотреть, как ты на шесть рублей в месяц жить будешьЄ


	Встретились два приятеля. Один и говорит другому:
	- Ты знаешь, приобрел говорящего попугая, так он уже шесть слов
знает. Говорит на политические и литературные темы. Такие штучки
откалывает! Очень и очень славный попугайЄ
	- Кстати, о птичках,- говорит ему приятель. У моего соседа такой
половой орган, что помешаются две вороны, сорока и еще воробью
место есть.


	Стоит очередь к гинекологу. Подходит молодой мужчина и
спрашивает:
	- Кто последний?
	- Это очередь к гинекологу,- говорят ему.
	- Да, да, я знаю.
	- Но ведь принимает женский врач!
	- А скажите, это он спирали ставит?
	- Да, он.
	- Ну, значит, тогда он и снимаетЄ


	Заходит мужчина в автобус. Сел на переднее место и сидит. Шофер
смотрит в зеркало и объявляет в микрофон:
	- Мужчина, это места с маленькими.
	Мужчина сидит. Народ смотрит в его сторону.
	Опять слышит в микрофон:
	- Мужчина! Я же объяснил! Это места с маленькими!
	Тогда пассажир разозлился и кричит:
	- Так что же мне из-за двух остановок обрезать?


	Дочь возвращается на рассвете.
	- Где ты была? - грозно спрашивает отец, приготовив ремень.
	- Папа, меня изнасиловали!
	- Это минутное дело! Я спрашиваю, где ты шлялась до утра?


	Отец говорит пятилетнему сыну:
	- Стой и внимательно смотри в окно. Как увидишь солдата - рубль
дам.
	А сам с матерью решил поласкаться.
	- Идет солдат! - кричит сынишка.
	- Молодец,- отвечает отец,- рубль заработал, смотри еще.
	- Папа, еще идет солдат!
	- Молодец! Уже два рубля заработал.
	Через некоторое время сынишка глубокомысленно изрекает:
	- Папа, так вы своим половым сношением совсем разоритесь: вон
целая рота солдат идет.


	Возвращается Вова домой со школы. Бросил портфель - и к
родителям:
	- Сидите, ничего не знаете? Писка-то по-другому называется!..


	На море случилось кораблекрушение. Спасаются шесть женщин и
один мужчина. Благополучно добираются к острову. Остров
необитаемый, но все есть.
	- Будешь жить с нами по очереди,- говорят женщины,- и один тебе
выходной.
	Живут они неделю, другую, третью. Выходит изможденный
мужчина на берег моря и молит о помощи: хотя бы еще одно
кораблекрушение! Смотрит вдали плывет пароход. Налетает буря,
пароход скрывается в волнах и тонет. Через некоторое время в море
показался мужчина. Выбрался на берег, отдышался. Спросил:
	- Где я?
	- Здесь необитаемый остров, но все есть, будешь жить, как в раю!
Тут шесть женщин! Шесть дней по очереди будешь и один тебе
выходнойЄ
	- Паслюшай, дарагой! Зачем выходной? И ты мне нравишься!


	Приходит Вовочка домой из детского садика. Его спрашивают
родители:
	- Ну расскажи, чем вы там в своем детсадике занимаетесь?
	- Как чем? - удивился Вовочка.- Живем по распорядку дня. Нам
воспитательница говорит: "Дети, пописайте, помойте ручки - и
завтракать". Мы пописаем, помоем ручки и - завтракать. Потом
воспитательница говорит: "Дети, пописайте, помойте ручки - и на
обед", Мы пописаем, помоем ручки и обедаем. Потом воспитательница
говорит: "Дети, пописайте - и спать". Мы пописаем, помоем ручки и
спать.
	Родители спрашивают:
	- Из чего вы так часто писаете?
	- Как из чего? Мальчики - из краников, девочки - из ничего, а
воспитательница - из щетки.


	Жена возвращается из туристической поездки в Англию. Муж
встречает ее у трапа самолета.
	- Хэлло! Питер! - кричит обрадованно жена.
	Только спустилась с трапа, муж ее - хлоп по морде.
	- Это тебе за хамло, а дома еще за пидера дам!


	Поручик Ржевский попал на аттракцион. Нужно зайти в темную
комнату, где происходит что-нибудь невероятное, и узнать, что с ним
произошло. За правильный ответ - приз. Поручик заходит в комнату,
ждет. Вдруг на него выливают ведро фекалий. Громкий голос
спрашивает:
	- Определите, что вылилось? Поручик Ржевский:
	- Самое настоящее говно!
	- Ответ верный. Получаете первый приз!


	Поздно ночью князя Голицына привел после пьянки домой старый
слуга. Обмыл, уложил в постель. А утром, когда князь протрезвел, слуга
говорит:
	- Не стыдно вам, ваше сиятельство, так напиваться?! Ведь при
дамах в штаны наложилиЄ
	- Не помню, как получилось. Это мне поручик РжевскийЄ


	Муж и жена следят за фигурным катанием. Прекрасные пары!
	Мужу понравилась одна фигуристка. Он и говорит:
	- Хороша фигуристка. Я бы с ней прокатал произвольную
программу!
	- Я посмотрю, как ты сегодня обязательную прокатаешь! -
высказала ему жена.
	Судят развратника, который, как выяснилось, жил с пятью
женщинами. Прокурор и говорит:
	- Вы давно живете со своей женой?
	- Это с моей?
	- Не "с моей", а с моей!
	- С твоей два года.


	Встретились русский, англичанин и француз и завели речь о женах.
	Англичанин начал расхваливать свою жену:
	- Моя жена легкая, быстрая, как борзая.
	Француз:
	- Моя жена нежная, мягкая, как болонка.
	Русский:
	- Моя жена тоже сука, но не знаю, какой породы.


	Муж и жена ездили на курорт отдельно. Пришло время, их заела
совесть, и они решили покаяться друг перед другом. Муж и говорит:
	- Дорогая, я изменял всего два раза. Первый раз с артисткой, а
второй раз со стенографисткой.
	- Дорогой, я тоже изменяла всего два раза: первый раз - с духовым
оркестром, а второй - с футбольной командой.


	Директор принимает на работу молодую красивую секретаршу.
	- Дам четыре оклада, если позволите прикоснуться к груди.
	- Ну, пожалуйста.- И она обнажила прекрасную грудь.
	- Добавлю еще пол-оклада, если позволите прикоснуться к
коленке.
	- Прикоснитесь, пожалуйста.
	Потом он спросил, волнуясь;
	- А еслиЄ а еслиЄ то сколько?
	- Как со всех: пять рублей.


	Уехала жена на курорт. Муж шлет телеграмму:
	"Что за фокусы? Где посуда? "
	Жена отвечает:
	"Ночуй дома!"
	Муж шлет вторую телеграмму:
	"Не издевайся! Где посуда?"
	Женя опять ему:
	"Ночуй дома!" - и срочно возвращается с курорта.
	Приходит домой и показывает мужу: вся посуда лежит на кровати,
накрытая простынями и одеялом.


	Встретились русская и француженка.
	- Как вы сохраняете свою талию - спрашивает русская.
	- С помощью строгой диеты.
	- Давайте я запишу.
	- Утром кекс, днем кекс и секс, вечером один секс. Если это не
помогает, мучное исключаю полностью.


	Встретились Пьер с Мишелем.
	- Странный сон снился мне, МишельЄ Попались мне лионские
колбаски. Ты же знаешь, как я люблю лионские колбасы! А они особенно
хороши с дижонской горчицей. И поехал я в Дижон за горчицейЄ
	- Это что! Мне приснилось, будто является ко мне Софи Лорен.
Час сладкого безумства. Только уснул, открывается дверь - является
Джина Лоллобриджида. Полтора часа сладкого безумства. Ушла.
Только уснул - о, чудо! - является Бриджит БордоЄ Неможется мне.
	- Так почему же ты мне не позвонил, Мишель?
	- Как же, звонил! Но мне сказали, что ты уехал в Дижон за
горчицейЄ


	Один ответственный, работник поехал по путевке в Италию.
Вечером решил прогуляться по улицам Рима. Он еще дома был
наслышан об итальянских женщинах.
	Стоит одна красавица у магазина ночных рубашек и подмаргивает
ответственному работнику. Тот крутит головой.
	Она спрашивает:
	- Импотенто?
	Ответственный работник - от нее.
	- Трипперито? - кричит красавица.
	Ответственный работник убегает на большой скорости и слышит
вослед:
	- А! Замполито!


	Молодая женщина пришла к врачу и спрашивает:
	- Как предохраниться от беременности?
	- Существует три способа,- отвечает врач.- Гондон, шарики и
подмывание.
	Через три года врач встречает женщину с тремя детишками.
	- Ну как у вас дела?
	- Как видите! Это Антон - не выдержал гондон, это Шурик - не
растворился во мне шарик, а это Меланья - не помогло подмыванье.


	Поехал муж с женой на курорты. В разные санатории. Неделю
отдыхают, другую. Муж решил посмотреть, как жена отдыхает.
Встретились, ходили, гуляли. Муж по жене соскучился. Заводит в кусты
поцеловать хоть. Вдруг, откуда ни возьмись,- милиционер.
	- С вас, мужчина, штраф три рубля за нарушение нравов. А вы,
подруга, третий раз попадаетесь - с вас десятка.


	Два цветка солнечным ранним утром разговаривают между собой:
	- О. моя прекрасная принцесса! Я страстью пылаю!
	- О, мой любимый принц! Как я хочу быть твоей!
	- И я!
	- Я тоже!
	- Где же эти пчелы?


	Русская женщина стоит за границей пять тысяч рублей.
	- Почему? - спрашивает человек, не сведущий в маркетинге.
	- У русской женщины на тысячу рублей жира и на четыре тысячи
золота.
	- А как там оценивается русский мужчина?
	- Мужчина стоит 24 копейки.
	- Почему так дешево?
	- Так всего-то имущества у него - два яичка по 9 коп. да 6 коп.
пустышка.


	Встретились три давнишние подруги. Сто лет не виделись.
	- Ну как поживаешь? - спрашивает одна другую. Неплохо. У меня
муж генерал.
	- А сколько лет?
	- 65.
	- А как же интимная жизнь?
	- У него есть адъютанты, молодые офицерыЄ
	- А ты как поживаешь? - спрашивают другую.
	- Отлично! У меня муж профессор.
	- Сколько ему лет?
	- 70.
	- А как же ты обходишься?
	- Есть же аспиранты, младшие научные сотрудники. Так и живу.
	- Ну а ты как? - спрашивают третью.
	- Я тоже бЄ только не замужем.


	Встретились две подруги. Одна и спрашивает другую:
	- Как ты угадываешь, когда стирать? Я только постирала - дождь.
	- Очень просто. Утром посмотрю мужу в ширинку. Если у него
налево - стираю, направо - не стираю.
	Подруга побежала домой. Вскоре прибегает.
	- А если прямо - стираешь?
	- Дура! Кто же в праздник стирает?!


	Встретились два закадычных друга. Разговорились.
	Один и спрашивает:
	- Бывает ли плохая водка?
	- Нет. Водка или хорошая, или очень хорошая.
	- А бывает ли плохая женщина?
	- Нет. Бывает мало водки.


	Пожилой профессор женился на молоденькой студентке-
первокурснице. Жена требует постоянного внимания. Ее красота и
молодость очень беспокоят профессора. Он просит совета у своего
коллеги:
	- Как быть? Ведь мне-то уже под 7О, а ей всего лишь 18! Что вы
мне посоветуете?
	- Я бы посоветовал вам, коллега, нанять молодого секретаря.
	Через год встречаются они снова.
	- Как поживаете с молодой женой? Как здоровье жены? -
спрашивает коллега у профессора.
	- Все хорошо, жена беременна. Все нормально.
	- Поздравляю! А моим советом воспользовались?
	- Да, да, секретарь тоже беременна.


	Парень познакомился с молодой красавицей испанкой. Пригласил
к себе в гости на ужин. А перед тем решил пойти к знакомому врачу.
	- Представляешь,- говорит он,- пригласил к себе на ужин испанку,
а на душе тревожно: вдруг осрамлюсь перед пей. Дал бы ты мне чего-
нибудь. Ведь испанки такие темпераментныеЄ
	Знакомый врач прописал ему таблетки. Парень их все заглотил и
начал ждать.
	На следующий день звонит врач, интересуется:
	- Как у тебя там, все нормально?
	- Ночь прошла бурно! Я пять раз входил в экстаз и до сих пор еще
не вышел!
	- А испанка как?
	- А она не пришлаЄ


	Молодые супруги долго не могли найти приемлемую форму
согласия. Как-то получалось грубо, вульгарно, никакой тебе романтики
и возвышенных чувств. Думали, думали, как бы сближение
опоэтизировать. Жена и говорит:
	- Давай условимся так: если ты захочешь, говори "Давай
попечатаем". Если я скажу: давай, значит - согласна. Если скажу, к
примеру, болят пальцы значит, не согласна или не могу. Понял?
	- Понял.
	Приходят они после работы домой. Поужинали. Жена моет
посулу. Муж лег в постель и говорит:
	- Давай попечатаем!
	Жена отвечает:
	- Еще посуды много мыть. Готовь машинку.
	Муж лежал, лежал, ждал, ждал и снова:
	- Слушай, давай попечатаем!
	- 3аканчиваю посуду мыть. Настраивай машинку.
	Закончив дела на кухне, жена разделась, легла, прижалась к мужу и
говорит:
	- Теперь давай попечатаем.
	- Я уже от руки написал.


	Пожилой профессор женился на молодой студентке. В первую
брачную ночь профессор стучится в спальню к жене.
	- Дорогая, я пришел исполнить свой супружеский долг.
	Жена впустила его. Профессор выполнил свой супружеский долг,
пожелал спокойной ночи и вышел. Через некоторое время снова стук.
	- Дорогая, я пришел выполнить свой супружеский долг.
	Через некоторое время снова:
	- Дорогая, я пришел выполнить свой супружеский долг.
	- Но ты его уже выполнил дважды!
	- Прости, дорогая,- склероз.


	Жена вернулась из командировки. Ее встречает сын и сразу с
порога:
	- Мама, ты знаешь, наш папа вчера привел какую-то тетю. Они
выпили, а потом папа повел ее к кровати иЄ
	- Не рассказывай дальше! Вот придет папа - все расскажи, что
видел. Понял?
	Она собрала вещи, уложила все в чемоданы, села и начала ждать
возвращения мужа. Только муж через порог, она ему сразу:
	- С меня хватит! Я больше терпеть не могу!
	- Что случилось? Скажи!
	- Тебе сейчас сын расскажет! Давай, сынок!
	- Ну папа вечером привел какую-то тетю. Они выпили. Потом
папа повел ее к кровати иЄ
	- Ну говори!
	- И папа начал делать с тетей то, что делала мама с дядей Колей,
когда папа был в командировкеЄ


	Жалуется один приятель другому. Никак, мол, не получается с
девушками.
	- А ты как действуешь?
	- Ну познакомлюсь, идем, разговариваем, вижу, подходящее место,
я говорю: "Давай присядем!". Потом говорю: "Давай приляжем" - и
начинаю брать силой.
	- Да разве так действуют? Надо все постепенно. Познакомился -
поговори сначала о поэзии, о звездах, о луне, о деревьях, о траве, а потом
уже предлагай прилечьЄ
	Приятель так и поступил. Познакомился с девушкой, идут под
руку, он и спрашивает:
	- Это что? (показывает на звезды).
	- Звезды.
	- Правильно.
	- А это что? (показывает на луну).
	- Луна.
	- Правильно.
	- А это? (показывает на деревья).
	- Деревья.
	- А это? (показывает на траву).
	- Трава.
	- Правильно. А теперь давайЄ


	Жена возвращается из туристической поездки во Францию.
	Муж просит:
	- Расскажи, как вы там проводили время?
	- Сначала нас возили на Елисейские поля. Мы там гуляли, а потом
всех, кроме Инны Алексеевны, изнасиловали. На следующий день нас
повезли осматривать Эйфелеву башню и снова, кроме Инны Алексеевны,
всех изнасиловали. На следующее утро мы поехали в Булонский лес, там
нас, кроме Инны Алексеевны, снова всех изнасиловали.
	- А что же Инна Алексеевна?
	- Да она такая бука! Все время отказывалась!


	Объявили посадку в самолет. По трапу поднимается мужчина с
козой.
	- Зачем вы тащите в самолет козу? - спрашивает стюардесса.
	- Это не коза, а собака.
	- Какая же это собака, если у нее рога?!
	- А я в интимную жизнь своей собаки не вмешиваюсь!


	В колхозе проводят искусственное осеменение коров. Осеменатор
обошел стадо. Всех, пришедших в охоту, осеменил с помощью
аппаратуры.
	После завершения осеменения он садится в машину, чтобы уехать.
Но коровы плотным кольцом обступили осеменатора.
	Тогда он выходит из машины и кричит:
	- Пошли вон с дороги!
	И тут одна корова подошла к осеменатору, наклонила к нему
голову и говорит:
	- А поцеловать?..


	В автобусе.
	- Молодой человек! Вы уже третью остановку прижимаетесь ко
мне!
	- Да что я могу сделать?
	- Ну сделайте что-нибудь!


	Отец учит своего сына быть наблюдательным и уметь делать
выводы:
	- Вовочка, если мама принесла с базара мясо, капусту, картошку,
свеклу - что у нас будет на обед?
	- Борщ!
	- Правильно!
	- А если мама взяла тряпку, ведро с водой - что у нас будет?
	- Не знаю.
	- Будет в квартире уборка. Учись из всего окружающего делать
выводы, Вот тебе тетрадь, наблюдай все и записывай в тетрадь, а я
уезжаю в командировку.
	Через несколько дней приезжает отец из командировки, берет
тетрадь сына а читает. "Мама варила борщ, пекла блиныЄ" Далее:
"Мама пришла с работы с дядей Гришей, покормила меня, выпили они
с дядей Гришей вина и закрылись в комнате. Там мама и дядя Гриша
сняли штанишки - значит, будут какатьЄ"


	Бабушка везет внука в коляске. Внук просит рассказать сказку.
Бабушка начинает рассказывать: "ЄВорона кашку варилаЄ Этому дала,
этому дала, этому далаЄ"
	Внук перебивает ее вопросом:
	- Бабушка, а что Ворона бЄ была?


	Подвыпивший мужчина поздно вечером возвращался домой и
недалеко от дома столкнулся с деревом. "Спилю! Сейчас же!" - подумал
и уже с порога закричал жене:
	- Где пила?
	- Я не пила!
	- Я еще раз спрашиваю: где пила?
	- У соседа.
	- Зачем дала?
	- ВаняЄ
	- Зачем дала?
	- Я не знала, что он такой болтун!


	Мужчина впервые попал на курорт. У соседа по номеру
спрашивает:
	- Послушай, как бы тут завести амурные дела?
	- Иди вечером к пирсу, подходи к понравившейся тебе девушке,
заведи разговор о погоде, потом о том о сем, а дальше дело покажет.
	Тот так и сделал: вечером пошел на пирс, видит, стоят две
симпатичные девушки, решает завести знакомство:
	- Девушки, а вы не помните, какая вчера была погода?
	- Солнечная.
	- А сегодня какая была погода?
	- Тоже солнечная.
	- А на завтра прогноз не знаете?
	- Слушай, парень, ты чего пристал? Мы проститутки, а не
синоптики!


	Муж заподозрил жену в измене, не находил себе места и начал
готовиться к мщению. Нашел наемного убийцу.
	- Запомни,- сказал он,- даю тебе тысячу рублей, но хочу, чтобы все
было покончено двумя выстрелами. Одним убита в голову жена, вторым
лиши мужского достоинства этого паршивца.
	Сам уехал в другой город и стал ждать телефонного звонка. В
назначенное время звонок раздался. Муж схватил телефонную трубку и
слышит:
	- Все в порядке. Обошелся одним выстрелом. С вас пятьсот рублей!


	Женщина ждет ребенка и очень волнуется. Приходит к доктору,
спрашивает:
	- Скажите, доктор, а в какой позе лучше рожать?
	- Лучше в той, в какой вы зачинали ребенка.
	- Это ужасно! - воскликнула женщина.- Зачинали мы в автомобиле
на всем ходу - мой муж любит быструю езду!


	Проститутка сдает деньги в парижский банк.
	- Вы меня извините, мадам, но я вынужден вас огорчить: ваши
деньги фальшивые! - говорит служащий банка.
	- Как? - кричит проститутка.
	- Очень просто - они фальшивые, мадам.
	- Боже мой, боже мой! - в истерике кричит она.- Меня
изнасиловали!


	Встретились француз и русский. Разговорились о том, как можно
обольстить женщину. Француз говорит:
	- Я знакомлюсь с женщиной где-нибудь в ресторане, наливаю ей
шампанского, танцуем, потом веду к себе домой, достаю вина, коньяки,
виски - и она моя. Веду в спальню - и она в экстазе. Плату кладу ей в
карман.
	- У нас почти так же,- говорит русский.- Звоню к женщине, даю ей
три рубля - и она моя. Потом отбираю три рубля - и она в экстазе.


	Молодой симпатичный англичанин поздно вечером приходит во
французскую гостиницу и просит предоставить ему номер.
	- У нас ничего не осталось, сэр! Разве что один номер, тесный и
неудобный, под самой крышей.
	- Не ночевать же мне на улице,- говорит англичанин.- Согласен на
любой. На следующее утро хозяин гостиницы спрашивает:
	- Как вы провели ночь, сэр?
	- О, превосходно!
	- Да, мы забыли вас предупредить, что в номере мертвая
француженка!..
	- Неужели? А я-то думал, что это живая англичанка!


.G.7.TIF;3.82";2.8";TIFF


ВСЯКАЯ ВСЯЧИНА


	У Сталина пропала трубка. Он зовет Берию. Тот с готовностью
рапортует:
	- Ясно. Акция врагов народа. Допытаемся, кто именно.
	Через несколько дней Сталин обнаружил трубку в кармане своего
кителя. Снова зовет Берию:
	- Нашлась трубкаЄ
	- Товарищ Сталин, мы тоже выполнили ваше задание: тридцать
семь человек полностью сознались.


	Сидела ворона на высокой елке. Бежал мимо заяц, увидел ворону и
спрашивает:
	- Ворона! Че делаешь?
	- Ничего не делаю. Сижу себе!
	- А можно, я тоже сяду и буду ничего не делать?
	- Да садись!
	Заяц сел. Сидит, лапки сложил, ничего не делает. Лиса мимо
бежала. Видит - сидит заяц, взяла да и съела его.
	Ворона сверху все это наблюдала. И подумала: "Эх, забыла зайца
предупредить: ничего не делать может лишь тот, кто высоко сидит".


	- Какая разница между словами "горе" и "беда"?
	- Если Леонид Ильич пойдет по Кремлевской стене и упадет - это
горе. А беда - это если он не пойдет.


	- Вы выдаете свою дочь?
	- А кем работает ваш сын?
	- Инженером!
	- НуЄ
	- А кого бы вы хотели?
	- Ну, хотя бы мясникаЄ
	- А что, ваша дочь такая красавица?!


	Маленький Зяма:
	- Папа, я хочу быть русским.
	- Кем-кем?
	- Русским.
	- Значит, так: выйди из-за стола, иди к себе в комнату и не
пойдешь гулять до тех пор, пока не передумаешь!
	Через час отец заходит в комнату сына.
	- Ну как, еще не передумал?
	- Подумать только! Всего час как я - русский, а уже так от этих
жидов натерпелся!!!


	Инспектор ГАИ останавливает машину:
	- Вы превысили скорость!
	- Какой русский не любит быстрой езды?!
	- Ваши права!
	- Какие права у бедного еврея?


	Бежит заяц, встречает его волк и спрашивает: "Ты что бежишь?".
Заяц отвечает: "Бегу, потому как ловят и подковывают". Волк говорит:
"Так ловят и подковывают не зайцев, а верблюдов". Заяц отвечает:
"Поймают, подкуют, тогда докажи, что ты - не верблюд".


	Однажды к известному ленинградскому врачу явился некий
пациент с жалобой на апатию, отсутствие аппетита, затяжные приступы
меланхолии. Как выяснилось, перепробовал он все средства, все
лекарства - ничего не помогает.
	Внимательно выслушав, тщательно исследовав ипохондрика, врач
предложил ему последнее радикальное средство - читать по одному
рассказу Михаила Зощенко три раза в день: перед завтраком, обедом и
ужином. Правда, добавил врач, теперь после сталинскождановского
погрома произведения Зощенко под запретом, но он, доктор, во имя
медицины рискнет дать больному книгу из собственной библиотеки.
	- Увы,- грустно улыбнулся пациент,- мне это не поможет. Я и есть
Зощенко.


	Тихий час в детском саду.
	Лидер средней группы знакомится с новеньким:
	- Слысыс, тебя как зовут?
	- Силеза.
	- А сколько тебе лет?
	- Наверно, ситыли.
	- А к зенсинам тянет?
	- Не-а.
	- Знасит, не ситыли, а тли!


	Экзамен в мединституте.
	Экзаменатор:
	- А теперь, девушка, что вы можете сказать про мужской половой
орган?
	- Я, право, не знаю. Мне показалось, что это такая кость
сантиметров в 25 длинойЄ
	- М-даЄ Ну, то, что это кость - вам действительно показалось, а в
остальном - просто повезло!


	- Что такое гласность?
	- Это когда рот открывать уже можно, а положить а него еще
нечегоЄ


	Утреннее сообщение по Всесоюзному радио:
	- Уважаемые товарищи! Сообщаем, что общероссийский
эксперимент, длившийся семьдесят два года, законченЄ Здравствуйте,
дамы и господа!


	Рядовой член партии приходит в ЦК и просит:
	- Пожалуйста, покажите мне э т оЄ
	- Простите,- не понимают его,- что значит э т о?!
	- Ну как же! - объясняет посетитель.- Вы же раньше пели:"ЄИ как
один умрем в борьбе за э т оЄ". Вот я и хочу его увидеть!


	Один из высокопоставленных партократов во время очередного
посещения промышленного предприятия спрашивает у пожилого
рабочего:
	- Как вы думаете, следует ли уменьшать аппарат?
	- А как же! - охотно откликается тот.- Обязательно надо! Только я
по-рабочему скажу: тогда уж надо заодно уменьшить и змеевичок!


	Летит самолет. Стюардесса объясняет:
	- Товарищи! Наш полет проходит на высоте пять тысяч метровЄ
	Тут один пассажир подходит к ней и говорит:
	- Откройте, пожалуйста, я выйду.
	- Да вы что, мужчина!
	- Пожалуйста, откройтеЄ
	Стюардесса вбегает к пилотам:
	- Тут один пассажирЄ Он в общем, хочетЄ выйти!
	- А, это такой в красной куртке?
	- Да-да, и в синей шапке!
	- Открой, он всегда здесь выходит.


	В магазин заходит мужчина, покупает кило сыра и выбегает.
	Через пять минут опять заходит в магазин, покупает кило и
выбегает.
	Интересно стало продавцу: куда же мужик девает столько сыра?
Выбежал вслед за ним. А тот отправился на пустырь, подошел к дереву и
опустил сверток в дупло. Из дупла раздалось чавканье.
	- Слышь, мужик, кто там у тебя в дупле сидит?
	- Кто там сидит, я не знаю, но сыр страшно любит!


	Разговор двух подруг:
	- Ой, ты знаешь, я решила продать свой импортный диван.
	- Да ты что, с ума сошла? Почему?
	- Он все время напоминает мне об измене мужу.
	- Ну ты даешь! Да если бы я продала все, что напоминает мне об
измене мужу, у меня бы в квартире, кроме абажура и утюга, ничего не
осталось!


	Париж.
	Сослуживцы встречаются после новогодних праздников.
	- Жоржетта, как вы провели новогоднюю ночь?
	- Ох, как всегда - в постелиЄ
	- Да? И много было народу?


	Мюллер вызвал к себе Штирлица.
	- Дружище, я бы хотел, чтобы вы ответили мне на один вопрос:
сколько будет дважды два?
	Голос Копеляна за кадром:
	- Штирлиц знал, сколько будет дважды два, ему об этом сообщили
из Центра. Но он не знал: догадывается ли об этом Мюллер?


	Сидят Петька и Василий Иванович на завалинке. Сидят, о
будущем думают.
	- Вот закончим воевать,- говорит Василий Иванович Петьке,-
консерваторий понастроим! Здесь вот одну, и там, за холмом, и на
пригорке еще одну консерваториюЄ
	- Василий Иванович! Да пошто нам так много консерваторий?
	- Э-эх, ПетькаЄ Знаешь, консервы какие вкусныеЄ


	В салон самолета заходит стюардесса:
	- Товарищи пассажиры! Самолет садится, пристегнитесь,
пожалуйста, ремнями, а то будет как в прошлый раз.
	- А как было в прошлый раз?
	- Тех, кто не пристегнулся, по стенке размазало, а кто пристегнулся
- выглядели как живые.


	Жена - мужу:
	- Представляешь, сегодня в метро сразу трое молодых мужчин
уступили мне местоЄ
	- И ты поместилась?


	Разговаривают две проститутки. Одна у другой спрашивает:
	- Ты в первый раз - как? По любви или за деньги?
	- Ну, три рубля - не деньгиЄ Значит, по любви!


	Командированный хочет купить жене в подарок лифчик. Продавец
хочет узнать размер:
	- Ну хоть бы по форме, что это: персик, яблочко, маленькая
дынька?
	- Уши спаниеляЄ


	Один англичанин - джентльмен.
	Два англичанина - светская беседа.
	Трое англичан - парламент.
	Один француз - любовник.
	Два француза - дуэль.
	Трое французов - Парижская коммуна.
	Один еврей - торговая точка.
	Два еврея - небольшой базар.
	Трое евреев - цыганский народный хор.
	Один русский - пьяница.
	Два русских - мордобой.
	Трое русских - первичная партийная организация.


	Встретились две женщины:
	- Как дела?
	- Да вот, за границу съездила.
	- А что привезла?
	- Не знаю, я еще не проверяласьЄ


	- Изя, я слышал, ты женился на русской?
	- ДаЄ
	- И зачем?
	- А знаешь, еврейки так часто болеютЄ
	- А что, русские не болеют?
	- Болеют, но их не так жалкоЄ


	- Слушай, Хаим, к нам в Одессу приезжает Эйнштейн!
	- Да? Это что, знаменитый аптекарь?
	- Да нет, это знаменитый физик!
	- А что он изобрел?
	- Теорию относительности.
	- И что, ее можно мазать на хлеб?
	- Ну как тебе объяснитьЄ Например, если ты переспишь ночь с
Сарой, то вся эта вечность покажется тебе одним мгновением. А если
тебя посадят голой задницей на раскаленную плиту, то даже это
мгновение покажется тебе вечностью.
	- И что, он с этими двумя номерами будет выступать у нас в
Одессе?


	Едет поезд. Вдруг состав сходит с рельсов, устремляется в поле.
Потом в лес, потом на берег и наконец остановился на шоссе. Начальник
поезда бежит к машинисту. Тот оправдывается:
	- Товарищ начальник, нельзя было ехать, жид на рельсах сидел!
	- Ну так и давил бы его!
	- Так я только сейчас и догнал!


	Сидят за столом муж и жена.
	Муж:
	- Я с тобой 20 лет прожил, а тыЄ
	И он: постучал костяшками пальцев по столу.
	- Кто там? - встрепенулась жена.
	- Да ладно уж, сиди, я сам откроюЄ


	Сидят на заборе в городе два петуха: городской и деревенский.
Скучают. Деревенский тут и говорит:
	- Давай, что ли, покукарекаем?
	- Давай лучше в кулинарию сходим - на голых кур посмотрим.


	Звонок.
	- Алло, это прачечная?
	- Какая, етить твою мать, прачечная? Это Министерство
культуры!


	В армии перекличка:
	- Рядовой Орлов!
	- Я!
	- Орел ты наш! Рядовой Соколов!
	- Я!
	- Сокол ты наш! Рядовой Козлов!
	- Я!
	- Ну, ничего, бываетЄ


	Встречаются два приятеля. Один хвастает:
	- Вот, собрался женитьсяЄ
	- ПоздравляюЄ А на ком, если не секрет?
	- Да ты ее знаешь. Татьяна из Мелитополя.
	- Ты в своем уме? Это же последняя женщина! С ней весь
Мелитополь переспал. Ты даже думать перестань о женитьбе!
	Через полгода встречаются снова.
	- Как твои дела?
	- Да вот, женился.
	- Это на ком же?
	- Да на Татьяне из Мелитополя.
	- Как ты мог! Я же тебя предупреждал! С ней же весь Мелитополь
переспал.
	- Да съездил я в этот Мелитополь. ТакЄ небольшой в общем-то
городишкоЄ


	Встретились двое:
	- Ты знаешь, я пригласил двух девушек. Одна, что покрасивее, для
меня, другая - для тебя.
	- А почему мне та, что похуже? Я не хочу!
	- Да не журись, выпей побольше - и она покажется тебе
красавицей!
	Стук в дверь.
	- Да-да, войдите! Э-э, нет, я столько не выпьюЄ


	Группа геологов пытается вытащить застрявший в тундре
вездеход. Мимо проезжает на оленях чукча. Остановился, посмотрел,
закурил трубку и говорит:
	- Начальник! Я знаю, что тебе надо! Ставь бутылку водки - скажу.
	- Ишь, чего захотел! И без тебя обойдемся.
	Чукча уехал на стойбище, вечером возвращается, а геологи и
вездеход на том же месте. Теперь уже начальник партии подходит к
чукче:
	- Бери бутылку, говори, что нам надо?
	- Э, начальник, теперь две бутылки давайЄ
	Достал начальник вторую бутылку. Чукча упаковал бутылку,
тронул оленей и сказал:
	- Трактор тебе надо, начальникЄ


	Шерлок Холмс и доктор Ватсон пошли в поход. Раскинули
палатку, поужинали и легли спать.
	Вдруг Холмс проснулся:
	- Ватсон, о чем вам говорят эти звезды?
	- Ну, о том, что завтра будет хорошая погода.
	- Ватсон, вы ошибаетесь. Эти звезды говорят о том, что у нас
украли палатку.


	Идет по улице бабуля, а ей навстречу совершенно нагая девица.
Бабуля возмутилась:
	- Ты что, милая, сдурела?
	- Да нет, бабуля, просто на мне эротическое платье!
	- Так ты бы его сначала утюгом прогладилаЄ


	Пошел Вовочка в кино. Перед ним села влюбленная пара. Юноша
обнял девушку и спросил:
	- Ты что-нибудь чувствуешь?
	- Да!
	- А что?
	- Что ты меня любишь!
	Утром в детском саду Вовочка прижимает к себе маленькую Свету.
	- Ты что-нибудь чувствуешь?
	- Нет.
	Он прижимает ее сильнее:
	- А теперь?
	- Чувствую!
	- Что?
	- Писить хочуЄ


	Франция.
	На дороге заглох автомобиль. За рулем - директор фирмы, рядом
его секретарша.
	Директор думает: "Как солидный человек я должен вызвать
техслужбу, но как мужчина я должен сам устранить неисправность"Є Он
выходит из машины и лезет под нее.
	Секретарша думает: "Как женщина я должна оставаться в
машине, а как секретарша - быть рядом с шефомЄИ тоже выходит из
машины и залезает под нее.
	Мимо проходит полицейский и думает: "Как мужчина и как
француз я должен сделать вид, что ничего не замечаю, но как
полицейский я должен предупредить их, что машину уже давно
угнали"Є


	О чем думают женщины, глядя в потолок?
	Любовница:
	- Придет - не придет?
	Проститутка:
	- Заплатит - не заплатит?
	Жена:
	- Побелит - не побелит?


	Валяется на улице пьяный мужчина. Реакция проходящих мимо
женщин:
	Англичанка:
	- Мужчина! Пьяный? Фу, какая непристойность!
	Русская:
	- О! Мужик! Пьяный? Ужрался, подлец, а дома - жена, детиЄ
	Француженка:
	- Ах, мужчина! ПьяныйЄ ОдинЄ Один?! Такси! Такси!


	Жена спрятала любовника в шкаф. Тот просидел полночи в
шкафу, Не выдержал, надел шубу и стал потихоньку выползать из
шкафа. Тут муж проснулся:
	- Ты кто?
	- Я? ЯЄ моль!
	- А куда шубу понес?
	- Дома съем!


	Он и она в постели.
	Звонит телефон.
	Она снимает трубку:
	- Алло. Да. Да. Ну хорошоЄ
	- Кто звонил?
	- Да мой муж.
	- И что он хотел?
	- Да ничего. Сказал, что задержится, потому что играет с тобой в
шашкиЄ


	Вызвала женщина слесаря.
	- Понимаете, у меня что-то случилось со шкафом. Когда на улице
едет трамвай, двери слетают с петель. Может, петли заменить или
подвернуть?
	Слесарь снял туфли, залез в шкаф и стал ждать трамвая, чтобы
понять, в чем дело.
	Вдруг пришел муж. Видит туфли мужские, подходит к шкафу,
открывает дверь и видит - мужик!
	- Ты что здесь, сволочь, делаешь?
	- Гадом буду, хозяин, не поверишьЄ Трамвая жду!


	Еврей жалуется раввину на плохие жилищные условия.
	- Ты возьми козу и посели ее в комнате.
	- Да что ты говоришь? Куда же козу-то еще?.. И так там шагнуть
негде.
	- Приведи козуЄ
	- Ну, хорошо.
	Привел козу. Через несколько дней приходит к раввину:
	- Что ты мне насоветовал!.. Тут и без козы житья не было!.. А
теперь вообще кошмар!..
	- Теперь убери козуЄ
	Увел козу. Скоро приходит и говорит:
	- Спасибо! Так хорошо жить стало! Так спокойно! Так просторно!


	Вступают три еврея в партию. Первый заходит в кабинет, выходит
радостный:
	- Меня приняли!
	Остальные ему:
	- А что спрашивали?
	- Меня спросили, чем занимались родители. Я сказал, что мои
родители имели до революции маленький-маленький домик. Не такие
как сейчас - огромные! Я из бедной семьи - меня и приняли.
	Второй тоже вышел радостный:
	- Меня спросили, чем занимались родители. Я сказал, что у моего
отца была маленькая-маленькая мастерская, не такая, какие сейчас
заводы - огромные!..
	Третий выходит и плачет:
	- Я сказал, что у моей мамы был маленький-маленький бордель, не
такой как сейчас - огромныйЄ


	Холмс и Ватсон гуляли по городу. На одной из улиц Холмс
говорит:
	- Ватсон, за углом этого дома нас побьют.
	- Не может быть, Холмс!
	Но их побили. Ватсон спрашивает:
	- Холмс, как вы узнали об этом?


	Холмс, Ватсон, Бэрримор и сэр Генри побежали ловить беглого
каторжника Сэма. Холмс спрашивает:
	- Ватсон, у вас что с собой?
	- Хлыст.
	- Сэр Генри, а у вас?
	- Револьвер.
	- Бэрримор, а у вас?
	- Овсянка, сэр!


	Василий Иванович и Петька сидят и полощут ноги в воде. Петька
и говорит:
	- Ох, Василий Иванович, ну и грязные же у тебя ноги! Куда грязней
моих!
	Василий Иванович отвечает:
	- Еще бы, Петька, ты с какого года, а я с какого?!


	Петька спрашивает:
	- Василий Иванович, а ты ведро водки выпить можешь?
	- Могу, Петька.
	- Василий Иванович, а бочку водки выпить можешь?
	- Могу, Петька.
	- Василий Иванович, а океан водки можешь?
	- Нет, Петька, океан не могу: нет такого огурцаЄ


	Отправили Петьку в командировку за границу. Через какое-то
время приходит от него посылка: бутылка коньяка и красная икра.
Василий Иванович пишет ему в ответ: "Спасибо, Петька, за самогон.
Его-то мы сразу выпили, а клюкву выбросили. Очень уж она рыбой
пахнет".


	Рейхсканцелярия. Идет совещание фашистских бонз. Присутствует
Штирлиц. В тот момент, когда собравшиеся склонились над раскрытой
па столе картой, Штирлиц неслышно высморкался в занавеску. Голос
Копеляна за кадром: "Штирлиц, конечно же, знал, что так делать не
принято и потому очень опасно. Но ему хотелось очень хотелось здесь, в
самом фашистском логове, хоть минуточку побыть самим собой".


	По главной улице Берлина Унтер деч Линден шел майор
Штирлиц. В ширинке его черных эсэсовских штанов виднелись ярко-
красные трусы. Навстречу шел Борман.
	- Штирлиц. Опомнитесь, что с вами? Застегните штаны.


	Штирлиц часто заходил в кафе "Элегант". И сегодня он не
изменил своей привычки. Но заказал себе тарелку манной каши. Когда ее
принесли и поставили перед ним, Штирлиц наклонился и опустил в
тарелку свою голову: "Вот напился, фашист",- думали посетители.
Никто не знал, что так Штирлиц отмечает День Красной Армии.


	Мюллер вызвал Штирлица и говорит:
	- Пока вы мне не скажете, почему ваш паспорт пахнет русской
водкой, я буду держать вас в камере.
	Штирлиц думает день, другой, третий. На четвертый день он
приходит и говорит:
	- Когда Кальтенбруннер ставил на мои документы печать, он
делал так - ха! (Изображает выдох Кальтенбруннера).


	Мюллер - Шелленбергу:
	- Штирлиц - советский разведчик. Будем его разоблачать. Ты
встань за дверью. Он войдет - бей его поленом по голове. Если русский,
будет матом ругаться. Штирлиц входит, Шелленберг бьет его поленом.
	Штирлиц:
	- АхЄ твою мать!
	Мюллер:
	- У, блядь!
	Шелленберг:
	- Тише, товарищи, тише. Немцы кругом!


	Мюллер с Борманом сидели в сосисочной.
	- Сейчас придет Штирлиц,- сказал Мюллер,- скажет пароль:
"Мне пива и сосисок". Тут мы его и схватим.
	Входит Штирлиц.
	- Дайте мне пиваЄ а сосисок не надо! - и, обращаясь к Мюллеру с
Борманом, показывает язык.


	Гестаповцы окружают дом Штирлица. Звонят, в дверь. Голос
Штирлица:
	- Штирлица нет дома!
	Гестаповцы:
	- А почему горит свет?
	Голос Штирлица:
	- Сейчас погасим.
	Голос Копеляна за кадром: "Вот так Штирлиц уже две недели
водил гестапо за нос".


	У своего дома Штирлиц увидел бездомную собаку.
	- Дурашка,- позвал ее Штирлиц.
	- Сам ты дурашка. Я из центра,- ответила собака.


	Мюллер заходит в кабинет Штирлица и объявляет:
	- Завтра ваш отдел едет на картошку.
	- Ой, как у нас! - воскликнул Штирлиц.
	- Не понял,- сказал Мюллер.
	Штирлиц решил, что это провал и надо, открывать карты.
	- Я русский разведчик Максим Исаев,- сказал он.
	- Что вы только не придумаете, чтобы не ехать на картошку!


	Штирлиц получил шифровку: "У вас родился сын. Алекс". По
щеке Штирлица скатилась скупая мужская слеза. Голос Копеляна за
кадром: "Он тридцать лет не был дома!"


	Штирлиц и Мюллер загорают на пляже. На Штирлице красные с
серпом и молотом плавки, на Мюллере - черные со свастикой. Мюллер
спрашивает:
	- Откуда у вас такие красивые плавки?
	Штирлиц отвечает:
	- А мне их жена подарила на 23 февраля.
	И тут же спохватился: "А не сболтнул ли я чего лишнего?"


	Мюллер поднимается по лестнице и видит Штирлица.
	- Что вы здесь делаете? - спрашивает Мюллер.
	- Жду трамвай,- отвечает Штирлиц.
	Мюллер поднимается по лестнице выше этажом, и вдруг ему
приходит в голову мысль: "А ведь на пятом этаже трамвай не ходит!"
Он спускается вниз, но Штирлица там уже нет. "Надо же,- удивился
Мюллер.- Дождался!"


	Мюллер:
	- Штирлиц, на заднице Евы Браун обнаружены отпечатки ваших
пальцев. Как вы это объясните?
	Штирлиц:
	- Я-то объясню. А как вы объясните, как вы их там нашли?
	Мюллер:
	- Я всегда жалел, Штирлиц, что вы работаете не у меня.


	"Юстус, вы дурак, Алекс". Над этой шифровкой три дня смеялся
весь абвер. И только Штирлиц понял, что ему присвоено звание Героя
Советского Союза.


	Штирлиц шел по улице. Видит, толпа хулиганов накачивает кошку
бензином. Кошка вырвалась, пробежала метров пять и упала.
	"Бензин кончился",- подумал Штирлиц.


	Штирлиц позвонил в дверь. Дверь не открылась. Штирлиц
постучался. Дверь не открылась. Штирлиц забарабанил в дверь. Дверь
не открылась. Штирлиц бил в дверь ногами. Дверь не открылась.
Штирлиц ударил в дверь головой. Дверь не открылась. "Никого нет
дома",- понял Штирлиц.


	Штирлиц шел по улице. Вдруг с крыши дома упал кирпич. "Вот
те раз",- подумал Штирлиц."Вот те два",- подумал Мюллер и бросил
следующий.


	Штирлиц и Василий Иванович попали в плен к немцам. Их
бросили в камеру. Сначала пришли за Чапаевым и требовали открыть
военную тайну. Били, били, но он молчал. Тогда его притащили обратно
в камеру. Штирлиц увидел его и ужаснулся. А Василий Иванович
говорит:
	- Я же просил: давай запишем! А ты все свое - запомним,
запомним.


	Штирлиц и Василий Иванович едут на машине. Вдруг их обгоняет
гестаповская машина и тормозит. Выскакивают гестаповцы,
вытаскивают Штирлица из машины и начинают бить. Потом посветили
фонариком: "Э, это не тот!" Начальник дал сапогом Штирлицу по
лицу, и они уехали. Штирлиц поднялся, сел за руль. Спрашивает у
Василия Ивановича:
	- Номер запомнил?
	- Запомнил.
	- Какой?
	- Сорок третий.


	- Здравствуй, Абрам! Во-первых, от тебя ушла жена, во-вторых,
она пришла ко мне, а в-третьих - как тебе это нравится?
	- Здравствуй, Хаим! Во-первых, я сам ее прогнал, во-вторых, она
больна триппером, а в-третьих, как тебе это нравится?..


	Партизан Моисей получил задание - распространить листовки и
вернуться через три дня, так как отряд должен был уйти на другую базу.
Три дня прошло, Моисея нет. Прошло еще какое-то время, собрались
уходить. Тут является Моисей, грязный, оборванный:
	- Связался я с вашим товаром!..


	В Иерусалиме открыли новый ресторан под названием "Тоска по
родине". Посетителей там обслуживают в русских национальных
костюмах и долго не подходят к столу. А когда подходят, то говорят:
	- Чего тебе здесь надо, жидовская морда?


.G.8.TIF;3.93";2.8";TIFF


ЧЕРНЫЙ ЮМОР


	В коммунальной квартире жил тихий китаец. Соседи делали ему
всяческие гадости: подметали мусор под дверь, обрывали пуговицы с
пальто на вешалке в коридоре, бросали дохлых мышей в кастрюлю.
Наконец им надоело издеваться над безответным существом, они
признались ему во всем и обещали впредь этого не делать.
	- Оцень холосо! - сказал китаец.- Я тозе болсе не буду пысать вам в
цай!


	Бог создал три качества - честность, ум и партийность, но никому
не дал больше двух. Так что если человек умный и честный, то он
беспартийный. Если он честный и партийный, то он неумный. А если он
умный и партийный, то он нечестный.


	Каждая говяжья туша идет в пищу народу. Для него она
разделывается на шесть частей: ухо, горло, нос, сиська, писька, хвост.
Отходы разделки остаются слугам народа.


	Хрущев осматривает выставку картин в манеже:
	- Что это за дурацкий квадрат и красные точки вокруг?
	- Это советский завод со спешащими на работу трудящимися!
	- А это что за дерюга, измазанная зеленым и желтым?
	- Это колхоз, в котором созревает кукуруза!
	- А это что за синяя уродина?
	- Это "Обнаженная Фалька".
	- Обнаженная Валька? Да кто ж на такую Вальку захочет залезть?..
А что это за жЄа с ушами?
	- ЭтоЄ этоЄ зеркало, Никита Сергеевич!


	Состоялась защита кандидатской диссертации на тему "Введение
спиртного через задний проход". Диссертант научно доказал, что этот
способ имеет преимущества перед обычным: мало нужно, чтобы
опьянеть; можно без закуски; изо рта не пахнет. Оппонент задал вопрос,
как при этом способе выпивать на брудершафт.
	- Это тема моей докторской,- ответил диссертант.


	Что такое пол-литра на троих по-африкански?
	- Двое пьют, третьим закусывают.


	Едет корабль. Впереди по курсу капитан замечает мину. Он
говорит боцману:
	- Собери команду и отвлеки, чем можешь. Сейчас будет взрыв!
	Боцман собрал команду на верхней палубе и говорит:
	- Матросы! Нас ожидает непредвиденный, жуткий случай. Но вы
не унывайте. Хотите, я покажу вам фокус: своим членом вдребезги
разобью палубу!
	- Давай, боцман! - закричали матросы.
	Боцман достает свой мужской прибор, бьет им по палубе и тут
палуба - вдребезги!
	Плывут, держась за доски, капитан и боцман.
	- Что же ты сделал, боцман мина прошла мимо!


	У грузина умерла жена. Убитый горем он ходит по квартире.
Заходит в одну комнату, в другую, в третью.
	С горечью шепчет:
	- И тут тэбэ нэт и тут тэбэ нэт!
	Идет дальше.
	- И тут тэбэ нэт и тут тэбэ нэт!
	Начинает бегать все быстрей и быстрей.
	- И тут тэбэ нэт и тут тэбэ нэт! И тут тэбэ нэт и тут тэбэ нэт! И
тутЄ И тутЄ А-с-с-а! А-с-с-с-а!


	Ходит по городскому двору мальчик лет пяти и спрашивает у всех
Марью Ивановну. Никто не знает. Он подходит к женщинам, сидящим
на скамеечке, спрашивает. Одна из женщин вызывающе так говорит:
	- Ну, я Марья Ивановна! Чего надо?
	- А вы делали аборт в 198О году?
	- Ну, делала! А что такое?
	- А куда вы выкидыш девали? Не на ту помойку, вон во дворе?
	- Да, туда! А в чем дело!
	- Мамочка! Мамулечка! Я знал, я знал, что я тебя найду!..


	Хор ветеранов поет: "Не стареют душой, не стареют душой
ветераны, ветераны второй мировойЄ" Дирижер слышит, кто-то
фальшивит. Прислушался, а это Иванов.
	- Вы что поете, Иванов? Вместо ветераны второй мировой -
ветераны третьей мировой?
	- А все равно третью войну развяжут империалисты, вот я и пою.
Может, потом не придется собратьсяЄ


	Поссорились две соседки. Одна кричит
	- Чтоб тебе каждый год ремонт!
	Вторая:
	- Чтоб тебе жить на одну зарплату!
	- Чтоб тебя муж пользовал вялым хером!
	- Чтоб тебе обкакаться и воду отключили!
	- Чтоб тебе умереть и не воскреснуть!
	- А тебе чтоб все вместе взятое!


.G.9.TIF;3.92";2.8";TIFF


МЫ ВСЕ УЧИЛИСЬ ПОНЕМНОГУ


	Открывается музей знаменитого писателя. Научный сотрудник
музея дает пояснения посетителям:
	- Экспонаты музея по крупицам собраны со всего света. Вот столЄ
	- За этим столом он работал?! - воскликнула дама.
	- Не доказано. Этот стол подарил нам внучатый племянник тети
великого писателя по материнской линии, отцом которого был ученый с
мировым именем в четвертом поколении. А вот перед вами ручка,
сделанная из страусиного пера.
	- Этим пером он писал своим великие произведения?! - закричала в
восторге дама.
	- Мы можем только предполагатьЄ В настоящее время четыре
наших сотрудника ведут работы по разным направлениям и стоят на
пороге открытия того, что все произведения писателя были написаны
этим перомЄ
	- А это его шляпа? - закричала в восторге почитательница таланта
писателя.
	- Шляпа сделана по заказу музея фабрикой Швебера по рисункам
знаменитого французского модельера де Потье в соответствии с
исторической эпохой.
	- Тогда окурок - это уж его?! - радостно воскликнула дама.
	- Да! Окурок принадлежит великому писателю! Правда,
принадлежность оспаривает сторож музея.


	Встречает учительница бывшего своего ученика и спрашивает:
	- Был в армии?
	- Ну!
	- Теперь будешь жениться?
	- Ну!
	- Как же ты с невестой будешь договариваться?
	- Ну и ну!
	- Учила я тебя и русскому, и немецкому, и украинскому, и
белорусскому, но вижу, тебе ни один язык не требуетсяЄ
	- Ну.


	В мединституте идут экзамены. Профессор спрашивает студента:
	- Расскажите мне признаки беременности.
	Студент мнется, оглядывается, ему подсказывают: "Выпадают
волосы, ноги делаются кривымиЄ Большой животЄ"
	- Волосы выпадают, ноги делаются кривыми, большой живот,-
отвечает студент.
	После экзамена профессор приглашает к себе незадачливого
студента, тот входит и видит голого профессора.
	- Ты видишь,- обращается профессор к студенту,- волосы у меня
выпали? Выпали. Живот большой?
	- Большой,- отвечает студент.
	- Ноги кривые?
	- Кривые.
	- Вот когда рожу - считай, что ты сдал экзамен.


	На уроке естествознания учительница говорит ученикам:
	- Дети! Вот у меня в руках кирпич. Какие у вас приходят мысли,
когда вы смотрите на этот предмет?
	- Я думаю о наших строителях, которые совершили великий
подвиг,- говорит одна ученица.
	- А я думаю о том, сколько нам еще предстоит построить, чтобы
приблизиться к коммунистическому будущему,- говорит вторая девочка.
	- А я думаю о бабах,- говорит Вовочка.
	- Вовочка, какие тут могут быть ассоциации? - спрашивает
учительница.
	- А я о них всегда думаю.


	В воинскую часть приходит проверяющий. Увидев на плацу
окурок, он спрашивает:
	- Это чей окурок?
	- Ничей, товарищ полковник! Берите и куритеЄ


	Поспорили два студента: на каком слоге в слове "откупорить"
ставить ударение. Один говорит, надо произносить откупорить, а второй
утверждает: откупорить. Долго спорили. А откуда ни возьмись идет
мужчина. Слушал, слушал их спор да и говорит:
	- Ребята! Сначала ее надо ударить по донышку рукой, а потом уж
откупоривать.


	Собрались ученые на крупный международный симпозиум и
заспорили, чем отличается осел от ишака. Приводились разные теории
происхождения названий. Зачитывались выдержки из древневавилонских
трактатов и египетских папирусов. Молодой аспирант сидел, слушал,
слушал и сказал:
	- Господа, по-моему, осел - это ученая степень, а ишак -
должность.


	Привела учительница класс на молочнотоварную ферму на
экскурсию. Учеников встречают заведующий фермой и председатель
колхоза. Петя подходит к быку и здоровается:
	- Здравствуй, Миша!
	Учительница спрашивает:
	- Петя, а почему ты с быком поздоровался, а с председателем
колхоза нет?
	- Зачем мне такой председатель! Мать приведет корову к быку -
теленок появится, корова молока даст. Мать продаст молоко - мне
портфель купит. А председатель сколько к матери ходит и даже конфет
не купил.


	Идет обсуждение прозы молодых писательниц.
	- То, что у нас в стране мало талантливых писательниц,- это
известно каждому,- говорит один из критиков.- Ну, ладно, нет
талантливых, нет выдающихся, так хоть писали бы на среднем уровне.
	- Вот в странах Скандинавии,- говорит другой критик,- особым
талантом выделяются произведения прозаиков-женщин.
	- Может, у них стирки меньше? - высказал предположение третий.


	В грузинской школе идет урок. Учительница спрашивает:
	- Ребята, расскажите о своих родителях. Кем они у вас работают?
Вот ты, Сосо, скажи, кем у тебя папа работает?
	- Мой папа выращивает апельсины, возит их в Россию и хорошо
зарабатывает.
	- А у тебя, Сулико?
	- Мой папа продает в России лавровый лист и хорошо
зарабатывает.
	- Скажи ты, Илларион.
	- У меня папа - инженер. В классе раздался смех. Тогда
учительница сказала:
	- Дети! Не надо смеяться над чужим горемЄ


	Приходит домой из школы восьмиклассница и рассказывает
матери:
	- Мама, ты знаешь, у нас в классе сегодня был гинеколог, всех
раздевали и обследовали. Оказалось, что в нашем классе только одна
девушка.
	- Я надеюсь, что это ты?
	- Нет, мама, наша учительница.


	В медицинском институте идут экзамены. Профессор
демонстрирует колбы с законсервированными в формалине мозгами.
Обращается к студенту, спрашивает:
	- Скажите, кому принадлежал этот мозг?
	- Я думаю, профессор, это мозг академика! - ответил студент,
	- Как вы догадались?
	- По объему и количеству извилин.
	- А это? - профессор показывает мозг без единой извилины.
	- Не могу сказать, профессор.
	- Это мозг торговца с рынка.
	- А почему у него круговая извилина?
	- Это след от фуражки! Давайте зачетку - три балла!


	Поручик Ржевский приходит в незнакомую компанию. Офицеры и
дамы сидят за столом и говорят по очереди:
	- Восемнадцатый!
	Все смеются.
	- А двадцать первый! А! Господа! Двадцать первый-то!
	Хохот стоит еще сильнее.
	- А триста восьмой, господа!
	И опять смех сотрясает стены.
	- Что это вы делаете? - спрашивает поручик Ржевский.
	- Рассказываем анекдоты. Но для экономии времени мы их
пронумеровали.
	- Это интересно,- говорит поручик Ржевский.- А сто второй!
	К нему подходит дама и дает пощечину.
	- Мы при дамах неприличных анекдотов не рассказываем! -
пояснили ему господа офицеры.


	Идет экзамен. Профессор говорит студенту:
	- Это уже третий вопрос, а вы молчитеЄ
	- Дайте мне немного подумать.
	- Пожалуйста! Вам хватит времени до следующей сессии?


	Вовочка разобрал папин бинокль. Приходит с работы отец и
говорит:
	- Вовочка, ну зачем ты разобрал бинокль? Ведь я тебе уже
несколько раз говорил, что там ничего, кроме линз, нет.
	- Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать! - ответил Вова.


	Вызывает учительница Вову к доске. Он идет, шатается.
	- Вова, ты никак пьяный? - спрашивает учительница.
	- Нет, Марья Ивановна, я просто опохмеленный.
	- Вот это да! Я думала, в моем классе никто и в рот не берет!
	- Не пьет, Марья Ивановна, только сова! И то потому, что днем не
видит, а ночью магазины закрыты!


	Через несколько лет преподаватель встретил своего бывшего
студента и спрашивает:
	- Достаточно ли тебе знаний, полученных в институте?
	- Знаний достаточно, только денег не хватаетЄ


	На общем собрании студент восклицает:
	- Что за бардак!
	Старый профессор поправляет его:
	- Молодой человек, в бардаке был порядок!


	Учительница спрашивает учеников:
	- Дети, скажите, кем ваши мамы работают?
	- У меня швеей.
	- У меня бухгалтером.
	- Моя работает секретарем-машинисткой.
	- А у меня проституткой,- говорит Вовочка.
	Учительница смутилась, растерялась, а потом послала ученика к
директору. Вовочка пошел. Через некоторое время возвращается назад.
	- Ну ругал директор? - спрашивает учительница.
	- Нет, адрес записал.


	Учительница ведет разговор о будущем.
	- Вот ты, Вовочка, кем станешь, когда вырастешь?
	- Милиционером.
	- А если тогда милиции не будет? Не будет преступников и ловить
некого.
	- Тогда пожарником.
	- Но ведь общество так самоусовершенствуется, что не будет
халатности, не допустят ни одного пожара. Зачем пожарные?
	- Тогда пойду в офицеры.
	- Пока ты вырастешь, разум восторжествует на всей нашей
планете. Люди будут жить мирной, счастливой жизнью. Военные будут
ни к чему.
	- Чего вы ко мне пристали, Марья Ивановна? Все равно я работать
не буду!


	Вовочкина учительница знает, что у Вовы дед проживает в
Америке. Она ему советует:
	- Вовочка, напиши дедушке письмо, пусть он назад возвращается.
	- Да он уже очень плохой, Марья Ивановна.
	- А ты напиши, как у нас жизнь меняется, как стало жить хорошо.
Ну получил ответ? - спрашивает учительница позже.
	- Получил. Дедушка пишет: я хоть и плох, но не совсем сдурел.


	Бежит Лиса мимо лесополосы. Волк увидел ее, спрятался за куст и
выжидает. Есть хочется, голодный. Поравнялась Лиса, а Волк:
	- Ку-ка-ре-ку-у-у!
	Лиса - в кусты:
	Через некоторое время Волк выходит из кустов, облизывается:
	- Вот что значит знать иностранный язык!


	Студенты сдают профессору экзамен. Он спрашивает:
	- Скажите, друзья, как меня зовут?
	Студенты думали, думали - никак не вспомнят.
	- Ладно,- говорит профессор,- это для вас слишком трудно. Тогда
ответьте, пожалуйста, как называется предмет, который вы пришли
сдавать?
	Студенты шепчутся между собой:
	- О, валит! О, валит!


	Гостеприимная хозяйка принимает у себя в доме сослуживцев.
Расставили тарелки. Гости усаживаются и едят. Один обращается к
хозяйке с вопросом:
	- Почему ваш Кузька так обеспокоенно смотрит на меня?
	- Не волнуйтесь. Наш Кузька всегда смотрит так, если кто ест из
его миски.


	В мединституте идет лекция. Профессор говорит:
	- Прежде чем назвать вам тему сегодняшней лекции, я вам
расскажу случай из собственной жизни. Когда я был студентом, мне
нравилась одна девушка. Нравилась она и еще одному студенту.
Девушка отдала предпочтение тому студенту. Я остался с носом, а тот
молодой человек - без носа. Теперь я вам объявлю тему сегодняшней
лекции: "Сифилис и его последствия".


	Последняя серия фильма "Ну, погоди!"
	Зайцу и Волку прислали повестки в армию. Сначала нужно пройти
медицинскую комиссию.
	- Иди сначала ты, Заяц,- говорит Волк.
	Заходит Заяц к хирургу, тот говорит:
	- Ну-ка, Заяц, пробеги. Так, хорошо! Сделай прыжок.
	Отлично. Записал, направил к терапевту. Терапевт посмотрел:
здоров. Направил к окулисту. Заяц говорит
	- Я с детства косой.
	Женщина-окулист поднимает юбку выше колен.
	- Что видишь?
	- Ничего.
	Она поднимает выше.
	- А теперь что видишь?
	- Ничего.
	- Врешь, Заяц. Зато я вижу! Годен!
	Выходит Заяц горем убитый.
	- Ну как? - спрашивает Волк.
	- Не годен,- отвечает Заяц.
	А как удалось отвертеться?
	- Да так и так. Оказался полностью годным. Пришлось мне свое
заячье достоинство отхватить. Признали инвалидом.
	Волк добыл косу и отхватил свое волчье достоинство. Пошел
гордо к хирургу. Хирург осмотрел внимательно Волка и говорит:
	- К действительной службе не годитесь - у вас плоскостопие.
	Волк выскакивает:
	- Ну, Заяц, погоди!


	Два заядлых театрала сидят и смотрят пьесу.
	- Не понимаю,- говорит один,- пьеса с новым названием, а такие
старые мысли!
	- Да это пьеса Шекспира, написана в 1680 году.


	Одному писателю приснилось, что он умер. Подхватили его
ангелы и несут в рай. Подлетают к вратам. Видит писатель, у ворот на
страже стоит апостол Петр. Спрашивает:
	- Кого принесли?
	- Писателя.
	- Ни в коем случае! Ни-ни-ни! Писателей не принимаем!
	Тогда писатель осмелел и говорит:
	- А вон я вижу, у вас в раю писатель ходит!..
	- Кто? Вон тот? Да какой он писатель?!


	Штирлиц просыпается в камере тюрьмы от острой головной боли.
Начинает лихорадочно думать: "Где я? Если у немцев, тогда я -
Штирлиц! Если у русских, тогда я - Исаев!"
	Заходит тюремщик.
	- Ох и нализались вы вчера, товарищ Тихонов!


	Штирлиц пришел на конспиративную квартиру к пианистке.
Люди Мюллера следили за ним и застали его в самый горячий момент.
Штирлиц выпрыгнул с пятого этажа. Мог бы погибнуть, но чудом
зацепился за перила балкона второго этажа. Чудо долго болелоЄ


	Мюллер неожиданно возвратился к себе в кабинет и увидел возле
сейфа Штирлица.
	- Что вы здесь делаете, штандартенфюрер Штирлиц?
	- Жду трамвай.
	Мюллер вышел. Но ему неожиданно пришла в голову мысль:
"Какой может быть трамвай в моем кабинете?" Он вернулся, но
Штирлица не было. "Уже уехал",- подумал Мюллер.


	Один богатый меценат пригласил к себе в замок известных
композиторов. Звучала музыка. Гости собрались за столом.
	- Господа! - сказал меценат.- Сейчас вам подадут самое лучшее
мое вино, лучшее среди вин. Это как Бетховен в музыке!
	Когда гости выпили, меценат снова обратился!
	- Господа! Ну, как вам Бетховен?
	- Неплохо,- сказал один из композиторов,- но нет ли в ваших
подвалах еще и Шуберта?


	Один пациент приходит к врачу и жалуется:
	- Доктор, посоветуйте, что мне делать. Как только лягу спать,
сразу мне снится сон, что я профессор. Просыпаюсь, а я обычный вахтер.
Как быть, чтобы сон сбылся?
	- Поменьше спать.


	Еврейская нация дала много великих людей. Среди них трое
особенно знамениты. Христос дал веру, Маркс дал надежду, а Эйнштейн
доказал, что и то, и другое - относительно.


	В столовой.
	- Дайте сто стаканов чаю. Только сахар отдельно.


	Новая формула спирта (в связи с подорожанием водки): "Аж
десять двадцать!"


	- Мясо есть?
	- Нет.
	- А рыба?
	- Рыбы нет в магазине напротив.


	Уставший, задерганный интеллигент вечером заходит в магазин.
	- Вам что?
	- Дайте мне, пожалуйста, двести грамм еды!


	- Колобок, колобок!
	- Я не колобок, я чернобыльский ежик!


	XXI век. У обрыва реки стоят дедушка и внучек.
	- Дедушка, а правда, что здесь когда-то была атомная станция?
	- Правда, внучек, правда,- сказал дедушка и погладил внука по
головке.
	- А правда, что она взорвалась?
	- Правда, внучек, правда,- сказал дедушка и погладил внука по
второй головке.


	Швейцария. Берн. Воскресенье, 27 марта. Пастор Шлак и
Штирлиц сидят в ресторане. Пастор, заметив, что Штирлиц ест руками,
делает замечание:
	- Господин Штирлиц, колбасу надо брать вилкой.
	Голос за кадром: "Штирлиц знал, что колбасу надо брать вилкой,
но ему так хотелось хоть мгновение побыть самим собой".


	Проходя по Цветочной улице, Штирлиц увидел шестьдесят два
утюга, расставленных в шахматном порядке. Он сразу понял, что
явочная квартира советского разведчика провалена.


	Родители у Вовочки уехали на дачу: И он пригласил к себе
Леночку. Стал готовиться к встрече: занавесил окна, расстелил постель,
поставил на стол бутылку вина. Время идет. Леночки все нет. Подумал-
подумал Вовочка и застелил постель. "А то скажет, что я испорченный
мальчикЄ". Прошло еще два часа. Леночки нет. Распахнул Вовочка
шторы; убрал бутылку винаЄ
	Леночка явилась в первом часу ночи. Посмотрел на нее Вовочка и
удивился:
	- Ты чего это с портфелем и в школьной форме? А как я от тебя в
понедельник в школу пойду?


	Мария Ивановна пришла однажды в класс в платье в глубоким
вырезом. На шее у нее был кулончик в виде серебряного самолетика.
Вовочка на всех уроках смотрел на Марию Ивановну. На одной из
перемен она подозвала его к себе:
	- Что, Вовочка, самолетик мой нравится?
	- Нет, посадочная площадка.


	Проверяет как-то папа Вовочкин дневник.
	- Ну что это такое, Вовочка? Как ты себя ведешь? Вот тут
написано: "Курил на перемене".
	- Какое там, курил! Нашли с Петькой два бычка от "Беломора"
да подымили чуть-чуть.
	- Ну хорошо. А это что такое? "Пришел пьяным на урок"?
	- Да разве я был пьяным. С Колькой в подвале выпили по стакану
червивки, и всеЄ
	- Допустим. Ну а это что! "Пытался изнасиловать уборщицу"?
	- Что об этом говорить, все равно ничего не вышло.
	- Нет, Вовочка, надо тебя воспитывать.
	И повез папа Вовочку на работу. Завел в свой кабинет, усадил в
мягкие кресла и для начала дал затянуться "Мальборо".
	- Ну как?
	- Хорошо!
	- А теперь попробуй виски.
	- Прекрасно,- говорит Вовочка.
	- Вот, сынок, чтобы у тебя были "Мальборо", виски и молодая
секретарша, надо учиться, учиться и учиться.


	Крокодил Гена и Чебурашка решили ограбить промтоварный
магазин. Чебурашка залез на склад и кричит:
	- Ген, тут кроссовки "Адидас"!
	- Бери, бери.
	- Ген, тут сапожки австрийские!
	- Бери, бери.
	- Ген, тут сапоги кирзовые!
	- Бери, бери.
	- А в них мусор!
	- Так вытряхни.
	- Не могу. Он меня за уши держит.


	Чебурашка с Геной ехали на мотоцикле. Кошелек они решили
называть "кирпичом", а деньги - "косточками". Гена нарушил
правила дорожного движения. Их остановил милиционер, приказал
уплатить штраф. Гена говорит:
	- Чебурашка, давай кирпич! Мы ему малость косточки посчитаем.


	Урок биологии.
	- Иванов, назови мне два диких зверя.
	- Тигр иЄ не помнюЄ
	- Не знаешь. Садись, двойка.
	- Петров, назови мне три диких зверя.
	- Тигр, лев, м-мЄ
	- Не знаешь. Садись, двойка!
	- Кацман! Пять диких зверей!
	- Два тигра и три льва!


	Приходит учитель на урок. Настроение плохое - надо на ком-то
злость выместить: как всегда - на учениках.
	- Иванов, назови мне двузначное число.
	- Восемьдесят семь.
	- Почему не семьдесят восемь? Садись, два.
	- Петров, назови мне двузначное число.
	- Пятьдесят шесть.
	- А почему не шестьдесят пять? Садись, два.
	- Кацман, назови мне двузначное число.
	- Тгидцать тги.
	- А почему не?.. Опять эти ваши еврейские штучки?


	Едут Гена с Чебурашкой на велосипеде. Чебурашка на руле сидит.
Встречный милиционер останавливает их и требует:
	- Снимите этого с руля.
	- Я не сруль, а Чебурашка,- обиженно сказал Чебурашка.


	Крокодил Гена и Чебурашка едут в автобусе. На сиденье лежит
пирожок, а на пирожке написано: "Кто этот пирожок съест, тот будет
вместо "р" говорить "г", Они разделили пирожок и съели его.
Выходят из автобуса. Гена говорит:
	- Чебугашка, ты что будешь есть: пигоженное или могоженное?
	- А мне все гавно!


	Гена сидит дома. Чебурашка прибегает и говорит:
	- Ген, а Ген! А там человеки канаву роют!
	Гена говорит:
	- Не человеки, а люди.
	Чебурашка:
	- Ген, а там один людь в канаву упал.


	Сидят Чебурашка и Гена в кафе. Чебурашка чавкает. Гена говорит:
	- Чебурашка, если ты будешь чавкать, я тебя выверну.
	Чебурашка снова чавкает. Гена говорит:
	- Последний раз предупреждаю: не чавкать, выверну.
	Чебурашка продолжает чавкать. Гена вывернул его, а Чебурашка
не унимается:
	- Чав-чув.


	Крокодил Гена и Чебурашка стоят на крыше многоэтажного дома.
Внизу они увидели какую-то коричневую лепешку. Гена говорит:
	- Давай посмотрим, что это.
	Чебурашка спустился вниз на лифте, а Гена решил спрыгнуть.
Смотрит Чебурашка: лежат две лепешки. Он задирает голову, думая, что
Гена наверху, и кричит:
	- Ген, а Ген! Какую лепешку поднять: коричневую или зеленую?


	Сидят Гена и Чебурашка в милиции. Чебурашка трясется от страха
и пристает к Гене:
	- Ген, а Ген! Нас бить не будут?
	Гена говорит:
	- Не будут, отстань!
	Чебурашка не унимается:
	- Ну, Ген, не будут бить?
	Гена сердится.
	Тут выходит из кабинета жираф. Чебурашка заплакал и говорит:
	- Смотри, что они с лошадкой сделали!


	Чебурашка спрашивает у Гены:
	- Ген, а Ген, гильза много стоит?
	- Нет.
	- Ген, а Ген, граната много стоит?
	- Ну, много.
	- Ген, а Ген, атомная бомба много стоит?
	- О-о-о, миллионы!
	- Ген, какое богатство к нам летит!


	Приходит Чебурашка к Гене и спрашивает:
	- Ген, а Ген, копейка - это много?
	- Отстань!
	- Ген, ну скажи: копейка - это много?
	- Ну много, много!
	Пошел Чебурашка в магазин, набрал много игрушек и подходит к
кассе. Подает одну копейку и говорит кассирше:
	- Давай сдачу!1!


	Пришел Чебурашка в магазин и спрашивает:
	- Изюм есть?
	- Нет.
	- А булка с изюмом?
	- Есть.
	- Тогда наковыряйте мне, пожалуйста, сто граммов изюма.
	Ему наковыряли сто граммов.
	- А булка сегодняшняя?
	- Нет, вчерашняя.
	- Тогда вколупайте обратно.


	Крокодил Гена провалился в унитаз и кричит:
	- Чебурашка, подавай веревочку!
	Чебурашка тянет за унитазную цепь:
	- Эту, что ли?


	Чебурашка спрашивает у Гены:
	- Ген, а Ген! А изюм по стенам ползает?
	- Нет.
	- Тьфу, черт! Опять тараканов наелся!


	Гена читает газету. Подходит Чебурашка:
	- Ген, а Ген! А малина красная?
	- Да.
	- А она в крапинку?
	- Нет.
	- Тьфу ты! Опять божьими коровками объелся!


	Чебурашка приходит к Гене и говорит:
	- Гена, я повешусь.
	Гена отвечает:
	- Вешайся, вешайся!
	Через некоторое время Гена приходит к Чебурашке и видит: висит
Чебурашка за ногу.
	- Надо за шею вешаться! - говорит Гена.
	- За шею душно.


	Сидит Чебурашка. Подходит волк.
	- Чебурашка, сколько времени?
	- Во-о-он та дорожка, которая к бабушке ведет


	Поссорились Чебурашка и Колобок, захотели подраться.
	Чебурашка говорит:
	- Чур, по ушам не бить!
	Колобок:
	- И по голове тоже!


	Приходит Чебурашка в магазин и говорит:
	- У вас пеписины есть?
	- Не пеписины, а апельсины,- говорит продавец.- Говори
правильно!
	На следующий день Чебурашка снова приходит в магазин и
спрашивает:
	- У вас пеписины есть?
	А продавец говорит:
	- Если ты еще хоть раз скажешь "пеписины", я тебя за уши к
прилавку прибью!
	На третий день Чебурашка приходит и спрашивает:
	- У вас гвозди и молоток есть?
	Нет у нас ни молотка, ни гвоздей,- отвечает продавец.
	- А пеписины есть?


	Чебурашка с Геной поднимаются на сотый этаж дома, чтобы
чинить кран. На пятидесятом этаже запыхавшийся Чебурашка говорит:
	- Я-я-я за-за-заЄ
	- Потом скажешь.
	Дошли до семидесятого. Чебурашка опять:
	- Я-я-я за-за-за!..
	Дошли до сотого.
	- Ну, что ты хотел сказать?
	- Я хотел сказать, что мы забыли ключ.
	Идут вниз, дошли до первого этажа. Чебурашка говорит:
	- Я пошутил.


	- Ген, а Ген!
	- Что, Чебурашка?
	- Шапокляк родила!
	- Ну и что?
	- Как что? Своих я утопил, а твои не тонут.


	Забрали Гену с Чебурашкой в милицию. Сидят они в камере.
Чебурашка на одно ухо лег, другим прикрылся - спит. А Гене не заснуть
никак. Ходит он по камере и шаги считает. Подошел к Чебурашке и дал
ему пинка. Чебурашка проснулся, залепетал:
	- Что ты, Гена, что тыЄ
	- А, Чебурашка, и тебе не спится!


	Поссорился Крокодил Гена с Чебурашкой. Крокодил встал на
табуретку, привязал веревку к трубе, надел на шею петлю и стоит. Хочет
испугать Чебурашку. Входит Чебурашка и говорит:
	- Зачем ты взял мою табуретку?
	И убрал ее.


	Чебурашка вышел из комнаты, а Гена решил его испугать и
спрятал нож под мышку. Заходит Чебурашка в комнату и видит, у Гены
нож торчит. Вытащил.
	- Нет, это не мой.
	И засунул обратно - в сердце.


	Чебурашке захотелось пить. Подошел он к автомату, бросил три
копейки. Полилась газировка. Попил. Еще бросил, попил. Еще бросил -
нет газировки. Гена выходит:
	- Не бросай! Мне больше писать не хочется.


	Винни-Пух поспорил с Пятачком, что выпьет лужу. Взял и выпил.
Потом поспорил, что выпьет речку. И тоже выпил. Поспорил, что озеро
выпьет. И выпил. Поспорил, что выпьет море. Пятачок думает: "Тут-то
я и выиграю!" Но Винни-Пух выпил и море.
	Через час Пятачок в ужасе бежит по лесу и кричит:
	- Звери, спасайтесь! Винни писать захотел!


	Шел Пятачок по лесу, встретил Винни-Пуха. Тот стоял над
лежащим Иа. Винни-Пух говорит:
	- Знаешь, Пятачок, Иа скончался. Мухоморами объелся.
	- А что он весь в синяках? - спрашивает Пятачок.
	- Да есть их не хотел, сука.


	Пятачок пришел в гости к Винни-Пуху, но того не оказалось дома.
Жена Винни-Пуха говорит:
	- Что передать? Ходит тут всякая мелюзгаЄ
	- ПередайЄ Передай, что приходил кабан Полтинник!


	- Пух, куда мы идем? - спрашивает Пятачок.
	- Свинью бить.
	- А если она убежит?
	- Я тебе убегу.


	Идут Винни-Пух с Пятачком. Вдруг Винни-Пух бьет Пятачка по
уху.
	- Ты чего?
	- А черт знает, что там у тебя в голове?


	Винни-Пух полез на дерево, а Пятачок стоит под деревом и
канючит:
	- Винни, упадешьЄ Винни, слезайЄ ВинниЄ
	Винни-Пух наконец упал. Пятачок стоит над ним, причитает:
	- Ах, Винни, я же говорилЄ
	Винни-Пух отвечает:
	- Отойди, свинья, я умираюЄ


	Пятачок заходит в магазин:
	- У вас свинина есть?
	- Есть.
	Вытаскинает автомат.
	- Ненавижу!!!
	И расстреливает публику.


	Холмс и Ватсон гуляли по долине. Внезапно раздались страшные
крики. Ватсон спрашивает Холмса:
	- Холмс, эти дикие звуки - это воет собака Баскервилей?
	- Нет, Ватсон, это сэра Генри кормят овсянкой!


	Холмс и Ватсон ночью на болоте. Холмс говорит:
	- Ватсон, что вы видите над нами?
	- Звезды, Холмс.
	- И о чем это вам говорит?
	- Завтра будет хорошая погода.
	- Нет, Ватсон! У нас украли палатку!


	Холмс и Ватсон идут по улице и догоняют двух дам, которые едят
мороженое. Одна его кусает, другая лижет.
	Холмс спрашивает:
	- Ватсон, как вы думаете, которая из этих дам замужем?
	Ватсон подумал и говорит:
	- Вероятно, та, которая лижет мороженое.
	- Нет, Ватсон. Та, которая кусает.
	- Как вы догадались, Холмс?
	- Элементарно, Ватсон! У нее на руке обручальное кольцо.


	Диалог с Бэрримором:
	- Что это?
	- Мозги Ватсона, сэр.
	- Почему так мало?
	- Я же сказал: мозги - Ватсона!


	Вовочке поставили за ответ на уроке двойку. Он вынул из кармана
пистолет и говорит учителю:
	- А может, подумаете?
	Учитель исправил двойку на пятерку. На следующий день
приходит Вовочка в школу, а там ему опять двойку ставят. Он снова
высовывает пистолет.
	- А может, подумаете?
	Учитель достает из-под стола пулемет.
	- А здесь и думать нечего!


	Вовочка говорит отцу:
	- Тебя в школу вызывают!
	- А в чем дело?
	- Да я там бомбочку маленькую взорвал.
	- Ну, если маленькую, то зачем мне в школу идти?
	- Правильно! Чего по развалинам ходить!


	Стоит Вовочка возле туалета для девочек и говорит:
	- Девочки, позовите мне Машеньку Иванову.
	- А зачем она тебе?
	- Она мне нужна как женщина.
	- А что такое?
	- В ваш туалет мячик упал!..


	Учительница говорит ученикам:
	- Ребята, придумайте предложение, чтобы в нем были слова "на
всякий случай".
	Поднимает руку один из учеников: "Войны нет, а армию держим
на всякий случай".
	- Молодец, правильно! Еще кто придумал?
	Второй ученик: "Пожаров нет, а пожарников держим на всякий
случай".
	- Молодец! Кто еще придумал?
	Поднимает руку Вова: "У нашего соседа жены нет, а хер стоит на
всякий случай".
	- Как тебе не стыдно, Вова! Разве можно такие вещи на уроках
русского языка!
	Во время перерыва учительница подходит к Вовочке.
	- Дай мне адрес твоего соседа на всякий случай.


	Приходит девочка из школы и спрашивает отца:
	- Папа, а что такое аборт?
	Отец смутился, но тут же подумал, что рано или поздно дочь
узнает, и начал очень туманно и невпопад ей объяснять. А потом
спохватился и с тревогой ее спрашивает:
	- Послушай, а зачем тебе это нужно?
	- Да песню мы пели в школе, а там такие слова: "Є и бьется а борт
корабляЄ"


	Учительница во время урока:
	- Дети! Я сейчас расскажу вам сказку про девочку.
	- Про девочку? - удивленно спрашивают дети.
	- Но это же сказка, дети!


	Школьница пришла в магазин. Подает продавцу талон на девять
бутылок водки.
	- Девочка, а не тяжело тебе будет? - обращается продавщица к
школьнице явно из младшего класса.
	- Вот и я думаю. Может, три здесь выпить?


	Вовочке отец подарил попугая.
	Через полмесяца родители услышали от попугая нецензурные
слова вплоть до отборного мата.
	Разгневанный отец отчитал сына:
	- Это твоя работа. Попугай произносит гадкие слова. Только ты с
ним занимаешься. Говори, ты научил его сквернословить?
	- Я не виноват,- обиженно проговорил Вовочка,- он первый сказал
мне: "Шпана!"


.G.10.TIF;2.5";2.8";TIFF


АНЕКДОТЫ С ИНОСТРАННЫМ

АКЦЕНТОМ


	Идет англичанин мимо пасущейся на лугу коровы. Корова
поднимает голову иЄ
	- Добрый день, сэр!
	Мужчина остановился, словно пораженный молнией.
	- Простите, вы что-то сказали?
	- Я сказала вам "добрый день". Вы не удивляйтесь, сэр. Я со
своим хозяином закончила Оксфордский университет!
	- А где ваш хозяин?
	- Вон тот джентльмен с собакой. Мужчина подошел к пожилому
джентльмену и говорит:
	- Сэр! Это потрясающе! Я недавно разговаривал с вашей коровой.
	- Небось она вам сказала, что вместе со мной окончила Оксфорд?
	- Да, сэр!
	- Не верьте ей - врет!


	Голодный ковбой едет по прерии. Смотрит - впереди сидит у
костра индеец и жарит мясо. Ковбой молча спрыгивает с лошади,
подходит к костру, берет мясо и начинает есть. Насытившись, он решил
поговорить с индейцем.
	- Мне ваш вождь что-то не очень нравитсяЄ
	- Не нравится - не ешь.


	Поляк принес триста злотых в государственный банк. Но
положить деньги не решается.
	- Почему вы так волнуетесь? - спрашивают.
	- А если ваш банк обанкротится?
	- Ваш вклад обеспечен золотым достоянием Польского
государства!
	- А если государство обанкротится?
	- Наш гарант - социалистический лагерь во главе с Советским
Союзом!
	- А если и Советский Союз обанкротится?
	- Так что вам, триста злотых на это жалко?


	В особняке лорда Пинкермана раздался телефонный звонок.
Трубку взял дворецкий.
	- Да, сэр.
	- Боб, зайди в комнату моей жены и скажи, что я задерживаюсь в
клубе!
	- Но леди уже спит, сэр.
	- Тем более, подойди к ней и доложи!
	Дворецкий ушел, затем возвращается и докладывает:
	- Я доложил, сэр, но ваш голос из-за двери ответил мне, чтобы
убирался к чертовой бабушке.
	- Тогда немедленно возьми ружье и застрели этого человека!
	Дворецкий хватает ружье и выполняет указание лорда.
	- Сэр, я сделал, как вы просили, но незнакомец выскочил в окно и
убежал в садЄ
	- Ты что, спятил? Возле нашего дома нет сада!
	- Тогда вы ошиблись номером, сэрЄ


	Осенней ночью к лорду Гамильтону зашел слуга и доложил:
	- Сэр, ваша жена сегодня должна разрешиться пятым ребенком.
Гороскоп предсказывает: если родится мальчик, то умрет жена; если
родится девочка, то умрете вы; если родится двойня, то умру я.
	Лорд потеплее укрылся пледом и сказал:
	- Идите к леди и облегчайте ей роды.
	Через некоторое время слуга возвращается к лорду и говорит:
	- У вас родилась девочка, сэр!
	И упал замертво.


	Советский ученый поехал в Англию. Остановился в гостинице.
Вечером пошел в ресторан. Заказал столик. Сидит в ожидании
культурного обслуживания. Вдруг официант подносит графин вина и
записку. "Вам передали с того столика",- объяснил официант.
	- Но там же никого нет.
	- Были, но ушли.
	Записка была на английском языке.
	- Переведите.
	- Извините, сэр. Но в записке написаноЄ в записке требуют, чтобы
через пять минут вас в ресторане не было.
	Ученый быстро рассчитался и уехал в гостиницу. Показал записку
метрдотелю. Попросил перевести.
	- Извините, сэр, но здесь высказан ультиматум, чтобы через пять
минут вас в гостинице не было. Извините, сэр.
	Ученый быстро рассчитался, собрал вещи и уехал. На улице увидел
полицейского. Дай, думает, покажу еще полицейскому. Может,
неправильно перевели записку. Полицейский и говорит:
	- Извините, сэр, но здесь написано, чтобы вас через двадцать
четыре часа в Англии не было. Извините, сэр.
	Ученый взял билет на пароход. Поплыл на родину. В море
познакомился с капитаном. Разговорились. Выпили виски и почти
подружились.
	- Кэп,- говорит ученый.- Я был в Англии всего один день.
Выдворили по непонятной причине. Виной всему вот эта записка.
Переведите мне, пожалуйста.
	Капитан прочитал записку и подал команду:
	- Право руля! Отдать швартовы!
	И высадил ученого на необитаемый остров. Три года прожил он на
острове. Возвратился с большим трудом на родину. Приехал в
Ленинград, поступил на иняз, изучил английский язык. Вспомнил о той
злополучной записке. Нашел, а там все буквы дождем смыло.


	Идет секретное совещание в бункере у Гитлера. Открывается дверь
и появляется Штирлиц с подносом фруктов в руках. Он спокойно
подходит к сейфу, открывает его, забирает секретные документы,
угощает всех фруктами и уходит.
	- Кто это? - кричит Гитлер.
	- Это советский разведчик Исаев! - отвечает Мюллер.
	- Тогда почему вы его не арестовали?
	- Бесполезно! Сколько раз арестовывали - все равно отвертится!
	- Идиоты! На глазах забрать секретные документы!
	- Скажет, фрукты приносилЄ


	Штирлиц гулял в лесу. Подошел к дереву и ощутил на себе чей-то
взгляд. Из дупла смотрели на него глаза. Штирлиц подошел ближе и
подумал: "Дятел". "Сам ты дятел",- подумал Мюллер.


	Стоит возле Ассуанской плотины советский специалист. Смотрит -
плывет по Нилу крокодил. Специалист поманил его. Подплывает
крокодил к берегу. Советский специалист и спрашивает:
	- А ты зачем здесь?
	Крокодил и говорит: "Ниже наклонись - я тебе шепну".
	Специалист наклонился, и крокодил его махом заглотил. Потом
повернулся к солнцу и добродушно заворчал: "Зачем, зачем?! Я тут
живу!"


	В Африке людоед поймал русского, англичанина и француза.
Привел к пропасти и поставил условие: кто произнесет слово и оно будет
звучать более пяти минут - того не съем.
	Англичанин крикнул: "О'к-э-з-э-й!" - три минуты.
	Француз закричал: "Мэ-э-эри-и-и!" - три минуты.
	Русский: "Водку даю-ю-ю-ю-т!"
	Эхо: "Где? Где? Где?"
	Эхо звучало два часа.


	Неосторожный посетитель богатого бара заказал бокал
йоркширского виски. Официант принес заказ. Но из-за растерянности
посетитель разбил бокал. Хозяин бара предъявил счет за ущерб.
Посетитель готов был выложить стоимость разбитого бокала, цена ему
была известная - сущий пустяк, несколько центов.
	- Сэр,- сказал хозяин,- вы должны доплатить еще семьдесят
центов, так как бокал небьющийся.
	- Тогда я вам ничего не должен.


	Английская королева возмущена:
	- Лорд, вы на прошлой неделе заявили в парламенте, что все
английские женщины продажны.
	- Значит, и я продажна?
	- Да, ваше величество.
	Лорд молчит.
	- А сколько бы вы за меня дали?
	- Три фунта стерлингов, ваше величество!
	- Так мало?
	- Ну вот, и вы торгуетесьЄ


	У мистера Смилса умерла жена. Молодая и красивая. Мистер
Смилс, как истинный англичанин, стойко держался на похоронах. А
рядом безутешно рыдал молодой мужчина, громко исповедовался,
говорил, что значила для него эта женщина.
	Когда похороны закончились, мистер Смилс подошел к молодому
мужчине и утешил:
	- Не расстраивайтесь, мой друг, я собираюсь жениться вновь!


	В восхождении на Гималаи участвовали русские, англичане и
евреи. После все разъехались по домам.
	Ночью Ивана Петровича разбудил звонок. На проводе Тель-Авив.
Приятный женский голос:
	- Это квартира Ивана Петровича?
	- Да.
	- Это вы моего Изю из пропасти вытащили?
	- Да я.
	- А где же его красная шапочка?


	На Кубе было организовано международное соревнование
пернатых на быстроту и дальность лета. Американцы представили орла,
бразильцы - сокола, в соревновании участвовали коршуны, воробьи,
скворцы, вороны, сороки и канарейки. Куба выставила попугая.
Говорящего.
	Первое место занял попугай. Все аккредитованные
корреспонденты сразу бросились к попугаю за интервью.
	- Как удалось занять первое место?
	На что попугай ответил:
	- Знал бы я, кто мне сунул на старте в зад горящую сигаруЄ


	Попадают к немцам в плен трое: француз, русский и еврей.
	- Мы вас завтра будем расстрелять! - сказал немецкий офицер.- Но
как благородный нация, выполним ваше последнее желание.
	Француз попросил перед смертью молодую блондинку.
Переночевал - и его расстреляли. Русский решил последний раз в жизни
напиться. Заказал ящик водки. Ему принесли. Русский сутки пил. Умер
от белой горячки. Подошла очередь еврея.
	- Ничего не пгошу, только дайте пегед смегтью поесть клубнички.
	- Свинья! Где мы тебе зимой найдем клубнику?!
	- А я и не спешу! Давайте подождем до весныЄ


	Идет торговля попугаями. Один торговец продает трех попугаев
по разным ценам: тысяча рублей, две тысячи и пять тысяч рублей.
Подходит покупатель и спрашивает:
	- Попугаи как будто одинаковые, а почему такая разница в ценах?
	- Это все умные птицы.
	- Почему этот попугай стоит целую тысячу?
	- Он говорит по-английски.
	- А этот, за две тысячи?
	- Этот знает английский и французский.
	- Тогда сколько же языков знает попугай, за которого ты просишь
пять тысяч?
	- Он говорит на одном попугайском, зато эти двое называют его
боссом.


	Вождь африканского племени решил выдать дочь замуж. Для
этого устроил прием во дворце. Собрались лучшие женихи из всех
племен. Каждый жених не прочь бы породниться с вождем и стать
обладателем неописуемой красоты. После изрядной выпивки вождь
объявил:
	- Кто переплывет реку Бон-Банга, кишащую крокодилами, тот
получит руку моей единственной дочери и богатое приданое.
	Женихи застыли от страха. Вдруг один бросается в воду и,
судорожно работая руками, быстро преодолевает реку туда и назад.
	Невеста бросилась ему на шею с криком:
	- Ты мой, ты мой! Я твоя!
	Жених оттолкнул ее и говорит:
	- Мне сейчас не до женить6ы! Я хочу знать, где та сволочь,
которая толкнула меня к крокодилам!


	Приехал наш в Париж. Первым делом решил пойти в публичный
дом - давно мечтал. У входа надписи: "Для состоятельных" и "Для
несостоятельных". Подумал: "Какой я состоятельный? Пойду туда, где
подешевле". Пошел.Далее снова надписи: "Для темпераментных" и
"Для нетемпераментных". Подумал: "Ну, какой я темпераментный?
Еще опростоволосюсь!" Пошел туда, где для нетемпераментных.
Дальше еще надписи: "Для сильных" и "Для слабых". "Ну, какой я
сильный?" подумал он. Пошел туда, где для слабых. Открыл дверь и
оказался на улице.


	Как ведут себя незнакомые люди в незнакомой обстановке?
	Два англичанина едут вдвоем в купе. Если их не представили друг
другу, они будут молчать от Лондона до Глазго.
	Два француза начнут описывать прелести своих любовниц.
	Немцы выяснят родословную до семнадцатого колена.
	Наши облают друг друга и фамилии не спросят.


	Идет американская свадьба. Вбегает в зал главный распорядитель
и объявляет:
	- Свадьба отменяется - невесту обесчестили!
	Все начали собираться домой. Вбегает тот же распорядитель:
	- Господа! Свадьба состоится! Честь невесты восстановлена!
Негодяй извинился!


	Приехали два иностранца в одну из арабских стран, зашли в
ресторан. Попросили меню. Там отмечено, что имеются в наличии
разнообразные блюда. Иностранцы заинтересовались одним блюдом -
молоко по-арабски. Заказали. Пришла молодая симпатичная арабка и
сцедила каждому в пиалу немного молока.
	Попивая молоко по-арабски, они рассуждают:
	- А если бы мы заказали пиво по-арабски?


	Однажды Нильс Бор не сумел подготовиться к семинару.
Выступление его оказалось очень слабым. Ясно было, что он молол
чепуху. Чтобы как-то выйти из положения, он сказал в заключение:
	- Здесь прозвучало столько плохих докладов, что я прошу
рассматривать мое выступление как месть.


	Один американец приходит в оружейный магазин и просит
продать ему самый лучший револьвер.
	- А сколько пуль к нему, сэр?
	Американец бежит к телефону и спрашивает:
	- Алло, это банк? Скажите, пожалуйста, будьте так любезны,
сколько у вас человек в охране?


	В одной стране на дипломатическом приеме с королевой
произошла досадная неприятность. Подобные оплошности мы легко
прощаем женщинам. Но тут дипломатический приемЄ
	Первым взял себя в руки французский посол и с галантностью,
мило произнес:
	- Этот ик королевы я беру на себя!
	Все бы ничего, но не на шутку разволновавшаяся королева опять
допустила оплошность.
	Американскому послу, сидевшему вслед за французским, ничего не
оставалось как повторить деликатную фразу:
	- Этот ик королевы я беру на себя!
	Королева в тот вечер была просто неудержима, словно желала
объединить всех присутствующих. Следующим сидел наш посол. После
очередной оплошности королевы он резко встал и удалился из зала.
	Спустя тридцать минут посол вернулся и торжественно произнес:
	- Этот ик королевы советское правительство берет на себя!


	В ресторане международного аэропорта пьяный пристает к
японцу:
	- Пшшли поховорим! Пшшли!
	Они вышли вдвоем. Через минуту японец возвращается, вежливо
кланяется и объясняет публике:
	- Такой маленький японский штучка - дзюдо!
	Пьяный снова появляется с синяком под глазом, выпивает грамм
сто и снова пристает к японцу:
	- Пшшли поховорим!
	Они вышли. Через некоторое время японец возвращается, вежливо
раскланивается и говорит:
	- Такой маленький японский штучка - каратэ!
	Пьяный с двумя синяками заходит в зал, выпивает бутылку, берет
за грудки японца:
	- Пшшли поховорим!
	Вышли. Там раздается шум, грохот, в зал возвращается русский и
говорит:
	- Такой маленький японский штучка - бампер от "тойеты".


	Ковбой проезжает мимо богатого дома на лошади. На веранде
дома стоит девушка неописуемой красоты, Ковбой думает: "Как бы с
ней переспать?" Перекрасил лошадь в синий цвет, проехал мимо
девушки - ноль внимания. "Ладно,- думает ковбой,- покрашу я лошадь
в зеленый цвет! Она спросит, почему у меня лошадь зеленая, а я ей сразу:
давай переспим!"
	Перекрасил в зеленый цвет, проехал мимо. Девушка спрашивает:
	- Чего ты тут вертишься? Давай с тобой переспим!
	- Да что там "переспим"! Ты посмотри, какая у меня лошадь!


.G.11.TIF;2.8";2.8";TIFF


СОЛДАТСКИЕ АНЕКДОТЫ


	Командир роты находит в пирамиде нечищеный автомат. Строго
спрашивает:
	- Чей автомат?
	- Конструктора Калашникова! - бодро отвечал солдат.

	Лейтенант принимает экзамен по уходу за оружием Спрашивает:
	- С чего начинается, чистка автомата, рядовой Гусек?
	- С проверки номера.
	- Почему?
	- Чтобы не почистить чужое оружие, товарищ лейтенант.


	- Стой, кто идет! - командует часовой в сумерках.
	- Повар с пирожками,- следует ответ.
	- Пирожки ко мне,- командует часовой.- Остальные на месте!


	Солдат возвращается с учений мимо своей деревни и забегает в
хату.
	- Сынок! - кричит мать.
	- Ну, как я выгляжу? - спрашивает сын.- Что на мне?
	- Новая форма? - спрашивает мать.
	- Нет!
	- Новые ботинки?
	- Да нет же! Приглядись, я в противогазе!


	Хороший солдат никогда не теряется. Однажды дежурный по
кавалерийскому полку зашел на конюшню и увидел спящего на копешке
сена дневального. Зная, что тот не признается в том, что спал, если его
разбудить сразу, решил все провести "по науке". Снял с крючка хомут,
надел его на шею солдату и только потом растолкал. Солдат тут же
вскочил.
	- Спали?
	- Никак нет! Бодрствовал.
	- Почему же хомут на шее?
	- Чинил, товарищ капитан. Люблю наводить порядок, когда
дежурю.


	Солдат на несколько дней опоздал из отпуска. Командир
спрашивает:
	- В чем дело?
	- Жена сильно разбила голову.
	- А вы при чем?
	- Как - при чем? Голова-то была моя, товарищ капитан!


	Молодой солдат задает сержанту вопрос:
	- Почему по команде "Шагом марш!" движение начинают с
левой ноги?
	- Потому что с двух ног шагать никак нельзя,- отвечает сержант.


	Солдат пишет письмо домой. Подходит товарищ. Спрашивает;
	- Матери?
	- Точно.
	- Будь другом, заложи копирку!


	Командир взвода глядит на свет через ствол автомата. Солдат
спрашивает:
	- Что вы там такое заметили, товарищ лейтенант?
	- Два наряда вне очереди, рядовой Петрищев.


	Лейтенант подает команду:
	- Взвод, напраЄ
	Один из солдат сразу повернулся.
	- Рядовой Тютелька, почему не дождались исполнительной
команды?
	- Товарищ лейтенант, своих командиров я понимаю с полусловаЄ


	Лейтенант объясняет солдатам-артиллеристам:
	- После выстрела снаряд летит над землей по кривой, которую
именуют траекторией.
	- А если снаряд летит над морем?
	- Дела корабельной артиллерии нас не касаются,- ответил офицер.


	Часовой ночью на посту слышит шаги и кричит:
	- Стой, кто идет!
	Из темноты доносится:
	- Ты чего орешь, Федька? Вот подойду и врежу!
	- Свой! - откликнулся часовой радостно.- Проходи!


	Вернувшегося домой солдата спрашивают:
	- Где служил, Вася?
	- В Каракумах.
	- Что это?
	- Черные пески.
	- Интересно, они и в самом деле черные?
	- Не очень. Видимо, много краски ушло налево.


	Идет бой в пустыне Регистан. Солдат-пулеметчик вдруг начинает
отползать с занятой ротой позиции в тыл.
	- Вы куда, ефрейтор Понталыкин? - спрашивает взводный.
	- Хочу использовать возможности оружия на полную мощность.
	- Не понял.
	- Отсюда до "духов"! - двести метров. А из пулемета по бегущей
цели можно стрелять на все четыреста.


	- Гляди, куда попала мне пуля,- показывает солдат-афганец
товарищу пальцем точку на груди.
	- И как же ты остался живым? Тут же сердце!
	- Э, брат, в тот момент сердце находилось не здесь, оно было в
пятках.


	Стрелковый взвод попал в засаду. Лейтенант говорит солдатам:
	- Главное сейчас - сохранять хладнокровие.
	- Куда уж больше,- говорит один солдат.- У меня кровь настолько
холодная, что зуб на зуб не попадает.


	Цыган, отслуживший в армии, вернулся в табор и рассказывает:
"Вроде и командиры у нас умные, а понять многого не могут. Весь день
все солдаты бегом да бегом. Будто нельзя встать на час, на два раньше и
ходить не торопясь".


	Лейтенант задает вопрос:
	- Что обязан сделать солдат, если ворона села на ствол автомата?
	- Проснуться, товарищ лейтенант.


	- Что такое социализм? - спрашивает на политзанятиях солдата
лейтенант.
	- Сициализм? По-моему, это когда всеми делами в обществе
крутит мафия.


	На занятиях боец говорит комиссару:
	- Мне кажется, товарищ, комиссар, что маленькая буква "б" в
слове ВКП(б) принижает роль партии. Если вдуматься, наша партия
заслуживает, чтобы ее обозначали большой Б!


	Беседуют два офицера:
	- Когда говорят, что Брежнев - видный военачальник второй
мировой войны, мне на ум приходит Чарли Чаплин.
	- При чем тут Чаплин? Он никакого отношения к военным делам
не имел.
	- Потому он и вспоминается.


	Комендант гарнизона встретил двух солдат в городе и остановил
их.
	- Вы знаете, кто я?
	- Слушай,- сказал один солдат другому,- давай отведем его в
госпиталь. Человек, кажется, забыл, кто он такой. Надо помочь бедняге.


	Корреспондент берет интервью у солдата:
	- Какая из команд для вас приятнее всего?
	- Отбой.
	- А какая самая неприятная?
	- Подъем.


	Рядовой Попеску, вы хорошо протерли в казарме пыль?
	- Так точно, товарищ лейтенант!
	- А если я сейчас пальцем напишу на подоконнике слово?
	- Мне бы вашу грамотность, товарищ лейтенант.


	- Что ни говори, ребята,- делится впечатлениями вернувшийся из
армии солдат,- служба - не мед. Приходилось крутиться по двадцать
пять часов в сутки!
	- Но их всего двадцать четыре,- замечает один из собеседников.
	- На "гражданке". А у нас в армии встают на час раньше.


	По стройке идут два военных строителя. Руки в карманах.
	- Куда шагаете? - спрашивает офицер.
	- Несем бревно, товарищ лейтенант,- докладывает один из солдат.
	- Какое бревно?! - удивляется офицер.
	- Ахмед, гляди-ка! - восклицает строитель.- И в самом деле, мы
забыли взять эту чертову балку!


	Старшина делает выговор солдату за очередное нарушение.
Солдат то и дело поглядывает на ходики, висящие в канцелярии.
	- Что вы все время смотрите на часы?
	- Боюсь, товарищ прапорщик, что у вас не хватит времени
отругать меня до обеда.


	Мичман объясняет матросам-новичкам устройство корабля и
сообщает:
	- Мощь нашего эсминца держится на двух винтах.
	- Неужто нельзя было навинтить их побольше? - спрашивает
матрос.- Разве этого достаточно для такой махины?


	Матросу в санчасти сделали укол. Выскочив от врача, он сразу
выпил большую кружку воды.
	- Плохо себя чувствуешь? - спросил товарищ.
	- Нет, просто решил проверить, насколько велика пробоина в
моем днище.


	Девушка спрашивает моряка:
	- Скажите, море красивое?
	- Извините, никогда не видел. Я подводник;
	- Что случилось с эсминцем "Непотопляемый" - спрашивает
матрос товарища.
	- Потонул.
	- Как так?
	- Ты видел скалу перед входом в нашу бухту?
	- Да, конечно
	- А вот они ее не заметили.


	Общевойсковой офицер, впервые идущий по кораблю, спрашивает
вахтенного:
	- Как далеко отсюда до твердой земли?
	- Триста метров, товарищ майор.
	- В каком направлении?
	- Вниз, товарищ майор.


	На кормовом флаге завязан узел. Вахтенный спрашивает:
	- Что это за новость?
	- Все в порядке,- отвечает сменяемый офицер.- Адмирал приказал
завязать, чтобы не забыть - принять таблетку слабительного в нужное
время.


	Жена летчика делится с соседкой:
	- Вчера муж взял в полет кошку и сказал, что проверит, встанет ли
та на четыре лапы, если ее сбросить с высоты трех тысяч метров.
	- И чем окончился опыт?
	- Пока не знаю. Кошка, правда, вернулась домой, а мужа нет
вторые сутки.


	Милиционер останавливает капитана ВВС, который гнал свой
"жигуленок" по шоссе с недозволенной скоростью.
	- Я слишком быстро ехал? - спрашивает водитель.
	- Нет, товарищ капитан, вы слишком низко летели.


	Самолет Аэрофлота пошел на посадку, когда молодая стюардесса
заметила, что солдат-пассажир явно боится посадки. Она подошла его
успокоить: "Вы, наверное, первый раз летите?" - "Нет, летаю я часто,
но впервые приземляюсь таким необычным образом. Я - парашютист".


	- Как тебе нравится новый самолет? - спрашивает один летчик
другого.
	- Нормально. Сделан, как и все машины серии СУ, по формуле:
конструктор Сухой, самолет - сырой, летчик- мокрый.


	Перед прыжком с парашютом инструктор напутствует учеников:
	- Чтобы не совместить два прыжка в одном, точно выполняйте
мои указания.
	- А как можно совместить два прыжка? - спрашивает один из
солдат.
	- Очень просто. Первый и последний.


	Старшина объясняет солдатам:
	- По команде "Становись" все должны мгновенно занять место в
строю. Больше всего не терплю опоздуновЄ
	- Разве есть такое слово? - спрашивает один из солдат.
	- Не нравится, студент? Тогда считайте, что я не терплю
опозданцев. И попробуйте мне возразить!


	Старшина роты собрал молодое пополнение и ведет беседу:
	- Добро пожаловать, ребята, в дружную семью мотострелков.
Здесь вы можете чувствовать себя как дома. И всегда помните, что вы
одна семья, командир - ваш отец.


	Старшина обходит строй новичков и предупреждает:
	- Вам придется туго, ребята. Фамилия у меня Волков, но сам я по
натуре еще злей. Так что советую не выводить меня из терпения. А
теперь давайте знакомиться. Как ваша фамилия, рядовой?
	Маленький, короткостриженый солдат смущенно молчит.
	- Ну, смелее! Я Волков, а вы? Не заставляйте меня повторять
вопрос.
	- Рядовой Волкогонов, товарищ старшина,- набравшись смелости,
сообщает солдат.


	Старшина отчитывает солдата:
	- Вы снова опоздали в строй, рядовой Ежик!
	- Товарищ прапорщик, яЄ
	- Старайтесь молчать, когда со мной разговариваете!


	Старшина собрал сержантов роты и говорит:
	- Требую, чтобы вы добивались от солдат как можно более
широкого шага.
	- Какой смысл? - спрашивает один из командиров отделений.
	- При широком шаге обувь изнашивается меньше, чем при
нешироком.


	Старшина проводит занятие по строевой подготовке:
	- Равняйсь! Смирно! Отставить! Равняйсь! Смирно! Отставить!
Товарищи солдаты! Будем тренироваться до тех пор, пока не услышу
щелчка при повороте головы направо, Ясно? Равняйсь! Смирно!
Энергичней! Не слышу щелчка!


	Старшина роты приглашает солдата и спрашивает:
	- Это правда, Кузькин, что вы инженер-электрик?
	- Так точно, товарищ прапорщик!
	- Тогда я вам нашел дело по специальности. Будете теперь
следить, чтобы в роте гасили свет ровно в двадцать три часа. Ясно?


	Командир танка задает вопросы членам экипажа:
	- Что главное в танке?
	- Орудие,- отвечает один.
	- Броня,- отвечает второй.
	- Гусеницы,- докладывает третий.
	- Нет, товарищи,- говорит сержант.- Главное в танке - не
дрейфить.


	Из комиссии в военкомате молодой парень сообщает окулисту:
	- Я крайне близорук, доктор.
	- Хорошо, учтем. Вас направят в подразделение, где имеют дело с
очень крупными предметами.


	После собеседования при поступлении в военное училище
вылетает взмыленный парень.
	- Приняли?
	- Думал, зарежут. На два вопроса ответил отлично, на третьем
сыпанулся по-мертвому.
	- На какие вопросы ответил?
	- По истории спросили, когда я родился. Ответил точно. По
географии спросили, где родился. Ответил без ошибок. А на политике
сыпанулся.
	- Какой был вопрос?
	- Что такое ООН? Я знаю, 00Ж - женская, 00М - мужская; а вот два
ноля Н не знал.
	- И что же это такое?
	- Оказывается, Организация Объединенных Наций.


	Два солдата несут из кухни огромный бак. Инспектирующий
говорит:
	- Минутку, я сниму пробу.
	- Нельзя, товарищ майорЄ- предупреждает солдат.


	Командир кавалерийского полка приходит утром в свой штаб.
Дежурный встречает его докладом:
	- Товарищ полковник! За время вашего отсутствия в полку
никаких происшествий не случилось. 3а исключением того, что сдохла
собака Жучка.
	- Какая Жучка! - удивляется полковник.
	- Та, что всегда бегала возле штаба. Рыжая.


	Командир дивизии вызвал молодого лейтенанта и распекает:
	- Мне доложили, что вы распускаете слухи, будто нашу дивизию
расформируют. Это ерунда, и я вынужден вас наказать.
	В это время генералу передали срочный пакет. Тот его разорвал,
прочитал бумагу и спрашивает:
	- Кстати, лейтенант, где вы подхватили новость о нашем
расформировании?
	- На рынке, товарищ генерал. Бабка Агафья сообщила.
	- Голубчик, а не сможете вы еще раз пойти на рынок? Попытайтесь
узнать, куда меня переведут после расформирования?


	Молодому командиру полка присвоили звание полковника. Надев
только что полученную папаху, он отправился в казарму - себя показать
и поглядеть, как к его новому званию отнесутся подчиненные.
Дневальный по роте встретил его командой: "Рота, смирно!", а
дежурный подлетел с рапортом: "Товарищ подполковник, за время
вашего отсутствия в роте никаких происшествий не случилось!"
	Удрученный тем, что нового его звания не заметили, полковник
начал терпеливо подводить сержанта к тому, чтобы тот исправил
ошибку:
	- Скажите, сержант, вы знаете, кто у вас в стране носит папахи?
	- Гуцулы, товарищ подполковник! - бодро ответил сержант.


	Дежурный по полку докладывает командиру:
	- Товарищ полковник, по-моему, это вас к телефону.
	- По-вашему или точно?
	- Затрудняюсь ответить, но в трубке спросили: "Это ты, старый
хрен?"


	Учитель на уроке природоведения спрашивает сына военного
моряка:
	- Как называются существа, одинаково хорошо чувствующие себя
на суше и на море?
	- Матросы.


	- Папа,- спрашивает сын отца-капитана,- это правда, что военные
остаются спокойными в любой обстановке? Или то сказки для дурачков?
	- Это точно,- ответил отец.
	- Тогда я тебе покажу свой школьный дневник.


	Два мальчика, живущие в одном гарнизонном доме, выхваляются
один перед другим:
	- А у меня папа капитан.
	- А у меня прапорщик, зато у него самый большой в гарнизоне
живот!


	Сын спрашивает отца-офицера:
	- Папа, какая разница между винтовкой и автоматом?
	- Существенная! Вспомни, как разговариваю я и как твоя мама.


	Встречаются в городе два сослуживца. Один говорит другому:
	- Не знаю, что и делать. Жизнь стала просто невыносимой. Все
строго регламентировано. Каждая минута под контролем. Приказы идут
один за другимЄ
	- У вас новый командир полка?
	- Нет, у меня новая жена.


	Посредник на ротных учениях посреди ровного поля подает
команду:
	- Воздух!
	- Рота, в кусты! - отдает приказ командир.
	- Какие кусты? - удивляется посредник.- Их здесь нигде нет!
	- Самолетов тоже,- парирует капитан.


	Замполит читает мораль офицеру - любителю выпить:
	- Если бы вы не пили, лейтенант, давно были бы капитаном.
	- Спасибо за совет. Но когда я выпью, всегда чувствую себя
майором.


	Военному цензору вручили на визирование книгу "Слово о полку
Игореве". Руководствуясь параграфами инструкций, запрещающих
упоминать фамилии и имена командиров полков, цензор сделал правку,
и название книги стало выглядеть так: "Слово об Н-ской части".


	Американская разведка выкрала чертежи советской ракеты, и на
американском заводе изделие воспроизвели. Ракета не сработала. В
откровенной беседе с советским военным атташе один из американцев
спросил:
	- Как же так? Чертежи подлинные, а ракета не взлетела.
	- Все в порядке,- заверил военный атташе.- У нас главный секрет
не в самом проекте, а в дефектной ведомости.


	На политзанятиях солдат формулирует ответ на вопрос, что такое
война:
	- Война - это попытка солдат своими зубами развязать узел,
который политики запутали языками.


	На фронте полковник обходит строй женской роты связи. У всех
видит медаль "За боевые заслуги". Лишь у одной он замечает медаль
"За отвагу". Спрашивает заинтересованно: "Почему у вас такая
медаль?" - "А я сопротивлялась, товарищ полковник",- гордо ответила
связистка.


	Старый кавалерист рассказывает: "Все эти байки об особом уме
лошадей во многом надуманны. Помню, меня крепко ранило. Я упал и
потерял сознание. Мой конь Воронок без меня поскакал в расположение
эскадрона и привел с собой врача".- "Так это подтверждает, что кони
умны".- "Как бы не так! Вы знаете, кого он привел? Ветеринара! Чего
от коня было ждать?"


	Ветеран рассказывает внуку о своей военной молодости. "Был
случай, когда я сражался один против целого батальона. И представь,
только одному немцу удалось остаться живым",- "Дедуля,- возразил
мальчик.- Помнится, ты раньше говорил, что врагов была рота".-
"Верно, говорил, Но ты был тогда слишком мал, чтобы я мог
рассказать тебе всю горькую правду".


	Генерал Драгомиров слыл знатоком офицерского этикета.
Однажды в офицерском собрании его спросили, как правильно
наклонять тарелку при доедании супа - от себя или к себе.
	- Смотря какой у вас тактический замысел,- ответил Драгомиров.-
Если стремитесь облить товарища, наклоняйте от себя. Если есть
необходимость облиться самому - наклоняйте к себе.


	Капитан-ракетчик объясняет солдатам законы гравитации.
	- Ракета, пущенная со скоростью меньше космической,
обязательно падает на землю.
	- А если упадет в океан? - задает вопрос солдат.
	- Это касается корабельных ракет, пусть вас это не волнует,-
успокоил ракетчиков командир,


	Цыган вернулся из армии. Его спрашивают: "Ну как, не пропал
там?" - "Что вы, ромалы, там пропасть нельзя. Сержанты
пересчитывают солдат раз по двадцать в день. Тут уж никуда не
денешься."


	Старшина спрашивает сержанта:
	- Вы сегодня чистили сапоги?
	- А разве сегодня пускают в увольнение?


	- Как вы считаете, рядовой Кубик, будет третья мировая война? -
задает вопрос на занятиях командир.
	- Нет, мировой войны не будет. Но борьба за мир может пойти
такая, что камня на камне не останется.


	Разведчик докладывает сержанту:
	- На севере отсюда замечена группа "духов".
	- Отлично! Мы сейчас начнем наступление на юг.


	Родители спрашивают солдата-афганца:
	- Что самое тяжелое в воинском снаряжении?
	- В жару в пустыне самое главное - фляга без воды.


	Солдат-афганец вернулся домой. На улице встретил товарища,
служившего во внутреннем военном округе. Тот увидел на груди афганца
орден и две медали. Сказал обиженно:
	- Устраиваются люди! Вместе призывались, в одно время
уволились. А он вон сколько наград нахватал!


	Командир взвода связи, нарисовав синусоиду, объясняет солдатам,
как движется но проводам электрический ток. Один солдат замечает:
	- Все ясно, кроме одного - как эта кривуля проходит по прямому
каналу? Быть такого не может!


.G.12.TIF;3.92";2.8";TIFF


ИЗ СТАРЫХ РОССИЙСКИХ

АНЕКДОТОВ


	Однажды в Царском Селе императрица, проснувшись ранее
обыкновенного, вышла на дворцовую галерею подышать свежим
воздухом и увидела у подъезда несколько придворных служителей,
которые поспешно нагружали телегу казенными съестными припасами.
Екатерина долго смотрела на эту работу, не замечаемая служителями,
наконец крикнула, чтобы кто-нибудь из них подошел к ней. Воры
оторопели и не знали что делать. Императрица повторила зов, и тогда
один из служителей явился к ней в величайшем смущении и страхе.
	- Что вы делаете? - спросила Екатерина.- Вы, кажется, нагружаете
вашу телегу казенными припасами?
	- Виноваты, ваше величество,- отвечал служитель, падая ей в ноги.
	- Чтоб это было в последний раз,- сказала императрица,- а теперь
уезжайте скорее, иначе вас увидит обер-гофмаршал и вам жестоко
достанется от него.


	На звон колокольчика Екатерины никто не явился из ее прислуги.
Она идет из кабинета в уборную и далее и, наконец, в одной из задних
комнат видит, что истопник усердно увязывает толстый узел. Увидев
императрицу, он оробел и упал перед ней на колени.
	- Что такое? - спросила она.
	- Простите меня, ваше величество;
	- Да что же такое ты сделал?
	- Да вот, матушка-государыня: чемодан-то набил всяким добром
из дворца вашего величества. Тут есть и жаркое и пирожное, несколько
бутылок пивца и несколько фунтиков конфет для моих ребятишек. Я
отдежурил мою неделю и теперь отправляюсь домой.
	- Да где же ты хочешь выйти?
	- Да вот здесь, по этой лестнице.
	- Нет, здесь не ходи, тут встретит тебя обер-гофмаршал, и я боюсь,
что детям твоим ничего не достанется. Возьми-ка свой узел и иди за
мною.
	Она вывела его через залы на другую лестницу и сама отворила
дверь:
	- Ну, теперь с Богом!


	В 1789 и 1790 годах адмирал Чичагов одержал блистательные
победы над шведским флотом, которым командовал сначала герцог
Зюдерманландский, а потом сам шведский король Густав III. Старый
адмирал был осыпан милостями императрицыЄ При первом после того
приезде Чичагова в Петербург императрица приняла его милостиво и
изъявила желание, чтобы он рассказал ей о своих походах. Для этого она
пригласила его к себе на следующее утро. Государыню предупреждали,
что адмирал почти не бывал в хороших обществах, иногда употребляет
неприличные выражения и может не угодить ей своим рассказом. Но
императрица осталась при своем желании. На другое утро явился
Чичагов. Государыня приняла его в своем кабинете и, посадив против
себя, вежливо сказала, что готова слушать. Старик началЄ Не привыкнув
говорить в присутствии императрицы, он робел, но чем дальше входил в
рассказ, тем больше оживлялся и наконец пришел в такую
восторженность, что кричал, махал руками и горячился, как бы при
разговоре с равным себе. Описав решительную битву и дойдя до того,
когда неприятельский флот обратился в полное бегство, адмирал все
забыл, ругал трусов-шведов, причем употреблял такие слова, которые
можно слышать только в толпе черного народа. "Я ихЄ я ихЄ" -
кричал адмирал. Вдруг старик опомнился, в ужасе вскочил с кресел,
повалился перед императрицейЄ
	- Виноват, матушка, ваше императорское величествоЄ
	- Ничего,- кротко сказал императрица, не давая заметить, что
поняла непристойные выражения,- ничего, Василий Яковлевич,
продолжайте, я ваших морских терминов не разумею.


	У императрицы Екатерины околела любимая собака Томсон. Она
просила графа Брюса распорядиться, чтобы с собаки содрали шкуру м
сделали чучело. Граф Брюс приказал об этом Никите Рылееву. Рылеев
был не из умных; он не понял и отправился к богатому и известному в то
время банкиру по фамилии Томпсон и передал ему волю императрицы.
Томпсон не на шутку перепугался, побежал к императрице просить
прощении, но по дороге помер.


	Английский посланник подарил Екатерине телескоп, который ей
очень понравился. Придворные, желая угодить государыне, спешили
наводить инструмент на небо и уверяли, что довольно ясно различают на
луне горы.
	- Я вижу не только горы, но и лес,- сказал граф Львов.
	- Вы возбуждаете мое любопытство,- произнесла Екатерина,
поднимаясь с кресла, чтобы посмотреть.
	- Торопитесь, государыня, иначе начали рубить лес, вы не успеете.


	К Державину пришел какой-то сочинитель прочесть свое
произведение. Старик часто засыпал при таких чтениях. Так случилось и
на этот раз. Жена Державина, сидевшая рядом, непрестанно толкала его.
Но сон так одолел старика, что он даже захрапел. Когда жена разбудила
его, Державин в гневе закричал:
	- Ты никогда не дашь мне выспаться!


	Однажды в Сенате Разумовский отказался подписать решение,
которое считал несправедливым.
	- Государыня желает, чтоб дело решено было таким образом,-
объявили ему сенаторы.
	- Если так - не смею ослушаться,- сказал Разумовский и подписал
свою фамилию "вверх ногами".
	Этот поступок сразу же стал известен императрице, та потребовала
объяснений.
	- Я исполнил вашу волю, но так как покривил совестью, то и
подпись моя кривая.


	Однажды Львов ехал вместе с Потемкиным в Царское Село и всю
дорогу должен был сидеть, прижавшись в угол экипажа, не смея
проронить слова, потому что светлейший находился в мрачном
настроении духа и упорно молчал.
	Когда Потемкин вышел из кареты, Львов остановил его и с
умоляющим видом сказал:
	- Ваша светлость, у меня есть до вас покорнейшая просьба.
	- Какая? - спросил изумленный Потемкин.
	- Не пересказывайте, пожалуйста, никому, о чем мы говорили с
вами дорогою.
	Потемкин расхохотался, и хандра его, конечно, исчезла.


	Как-то раз, за обедом у императрицы, зашел разговор о ябедниках.
Екатерина предложила тост за честных людей. Все подняли бокалы,
один Разумовский не дотронулся до своего. Государыня, заметив это,
спросила его, почему он не доброжелательствует честным людям?
	- Боюсь - мор будет,- отвечал Разумовский.


	Шувалов, заспорив однажды с Ломоносовым, сказал сердито:
"Мы отставим тебя от Академии".- "Нет,- возразил великий человек,-
разве Академию отставите от меня".


	Один придворный спросил Балакирева:
	- Не знаешь ли ты, отчего у меня болят зубы?
	- Оттого,- отвечал шут,- что ты их беспрестанно колотишь
языком.
	Придворный был точно страшный говорун и должен перенесть
насмешку Балакирева без возражений.


	Педрилло (итальянский придворный скрипач.- Сост.) дал
пощечину одному истопнику и за это был приговорен к штрафу в три
целковых.
	Бросив на стол вместо трех шесть целковых. Педрилло дал
истопнику еще пощечину и сказал:
	- Ну, теперь мы совсем квиты.


	Двух кокеток, между собою поссорившихся, спросил Кульковский:
	- О чем вы бранитесь?
	- О честности,- отвечали те.
	- Жаль, что взбесились из-за того, чего у вас нет,- сказал он.


	Молодая и хорошенькая собою дама на бале у герцога Бирона
сказала во время разговора о дамских нарядах:
	- Нынче все стало так дорого, что скоро нам придется ходить
нагими.
	- Ах сударыня,- обрадовались мужчины,- это было бы самым
лучшим нарядом.


	Для домашнего наказания в кабинете Шешковского находилось
кресло особого устройства. Приглашенного он просил сесть в это кресло,
и как скоро тот усаживался, одна сторона, где ручка, по прикосновению
хозяина вдруг раздвигалась, соединялась с другой стороной кресел и
замыкала гостя так, что он не мог ни освободиться, ни предотвратить
того; что ему готовилось. Тогда, по знаку Шешковского, люк с креслами
опускался под пол. Только голова и плечи виновного оставались
наверху, а все прочее тело висело под полом. Там отнимали кресло,
обнажали наказываемые части и секли. Исполнители не видели, кого
наказывали. Потом гость приводим был в прежний порядок и с креслами
поднимался из-под пола. Все оканчивалось без шума и огласкиЄ
	Раз Шешковский сам попал в свою ловушку. Один молодой
человек, уже бывший у него в переделке, успел заметить и то, как
завертывается ручка кресла, и то, отчего люк опускается; этот молодой
человек провинился в другой раз и опять был приглашен к
Шешковскому. Хозяин по-прежнему долго выговаривал ему за
легкомысленный поступок и по-прежнему просил его садиться в кресло.
Молодой человек отшаркивался, говорил: "Помилуйте, ваше
превосходительство, я постою, я еще молод". Но Шешковский все
упрашивал и, окружив его руками, подвигал его ближе и ближе к
креслам и готов уже был посадить сверх воли. Молодой человек был
очень силен; мгновенно схватил он Шешковского, усадил его самого в
кресло, завернул отодвинутую ручку, топнул ногой иЄ кресло с хозяином
провалилось. Под полом началась работа! Шешковский кричал, но
молодой человек зажимал ему рот, и крики, всегда бывавшие при таких
случаях, не останавливали наказания. Когда порядочно высекли
Шешковского, молодой человек бросился из комнаты и убежал домой.
Как освободился Шешковский из засады, это осталось только ему
известно.


	Когда Потемкин сделался после Орлова любимцем императрицы
Екатерины, сельский дьячок, у которого он учился в детстве читать и
писать, наслышавшись в своей деревенской глуши, что бывший ученик
его попал в знатные люди, решился отправиться в столицу и искать его
покровительства и помощи.
	Приехав в Петербург, старик явился во дворец, где жил Потемкин,
назвал себя и был тотчас же введен в кабинет князя.
	Дьячок хотел было броситься в ноги светлейшему, но Потемкин
удержал его, посадил в кресло и ласково спросил:
	- Зачем ты прибыл сюда, старина?
	- Да вот, ваша светлость,- отвечал дьячок, пятьдесят лет Господу
Богу служил, а теперь выгнали за ненадобностью: говорят, дряхл, глух и
глуп стал. Приходится на старости лет побираться мирским подаяньем, а
я бы еще послужил матушке-царице - не поможешь ли мне у нее чем-
нибудь?
	- Ладно,- сказал Потемкин,- я похлопочу. Только в какую же
должность тебя определить? Разве в соборные дьячки?
	- Э нет, ваша светлость, возразил дьячок,- ты теперь на мой голос
не надейся; нынче я петь-то уж того - ау! Да и видеть, надо признаться,
стал плохо; печатное едва разбирать могу. А все же не хотел бы даром
хлеб есть.
	- Так куда же тебя приткнуть?
	- А уж не знаю. Сам придумай.
	- Трудную, брат, ты мне задал задачу,- сказал улыбаясь
Потемкин.- Приходи ко мне завтра, а я между тем подумаю.
	На другой день утром, проснувшись, светлейший вспомнил о
своем старом учителе и, узнав, что он давно дожидается, велел его
позвать.
	- Ну, старина,- сказал ему Потемкин,- нашел я тебе отличную
должность.
	- Вот спасибо, ваша светлость, дай Бог здоровья.
	- Знаешь Исаакиевскую площадь?
	- Как не знать; и вчера и сегодня через нее к тебе тащился.
	- Видел Фальконетов монумент императора Петра Великого?
	- Еще бы!
	- Ну так сходи же теперь, посмотри, благополучно ли он стоит на
месте, и тотчас мне донеси.
	Дьячок в точности исполнил приказание.
	- Ну что? - спросил Потемкин, когда он возвратился.
	- Стоит, ваша светлость.
	- Крепко?
	- Куда как крепко, ваша светлость.
	- Ну и хорошо. А ты за этим каждое утро наблюдай да аккуратно
мне доноси. Жалование же тебе будет производиться из моих доходов.
Теперь можешь идти домой.
	Дьячок до самой смерти исполнял эту обязанность и умер,
благословляя Потемкина.


	Однажды Потемкин, недовольный запорожцами, сказал одному из
них:
	- Знаете ли вы, хохлачи, что у меня в Николаеве строиться такая
колокольня, что как станут на ней звонить, так в Сечи будет слышно?
	- То не диво,- отвечает запорожец,- у нас в Запорозцине е такме
кобзары, що як заиграють, то аже у Петербурги эатанцують.


	Князь Потемкин во время очаковского похода влюблен был в
графиню. Добившись свидания и находясь с нею в ставке, он вдруг
дернул за звонок, и пушки кругом всего лагеря загремели. Муж графини,
человек острый и безнравственный, узнав о причине пальбы, сказал,
пожимая плечами: "Экое кири куку!"


	На Потемкина часто находила хандра. Он по целым суткам сидел
один, никого к себе не пуская, в совершенном бездействии. Однажды,
когда он был в таком состоянии, накопилось множество бумаг,
требовавших немедленного разрешения; но никто не смел к нему войти с
докладом. Молодой чиновник по имени Петушков, подслушав толки,
вызвался представить нужные бумаги князю для подписи. Ему поручили
их с охотою и с нетерпением ожидали, что из этого будет. Потемкин
сидел в халате, босой, нечесаный, грызя ногти в задумчивости. Петушков
смело объяснил ему, в чем дело, и положил перед ним бумаги. Потемкин
молча взял перо и подписал их одну за другою. Петушков поклонился и
вышел в переднюю с торжествующим лицом: "Подписал!.." Все к нему
кинулись, глядят: все бумаги в самом деле подписаны. Петушкова
поздравляют: "Молодец, нечего сказать". Но кто-то всматривается в
подпись - и что же? На всех бумагах вместо: князь Потемкин -
подписано: Петушков, Петушков, ПетушковЄ


	У Потемкина был племянник Давыдов, на которого Екатерина не
обращала никакого внимания. Потемкину это казалось обидным, и он
решил упрекнуть императрицу, сказав, что она ему не только никогда не
дает никаких поручений, но и не говорит с ним. Она отвечала, что
Давыдов так глуп, что, конечно, перепутает всякое поручение.
	Вскоре после этого разговора императрица, проходя с
Потемкиным через комнату, где между прочим вертелся Давыдов,
обратилась к нему:
	- Пойдите посмотрите, пожалуйста, что делает барометр.
	Давыдов с поспешностью направился в комнату, где висел
барометр, и, возвратившись оттуда, доложил:
	- Висит, ваше величество.
	Императрица, улыбнувшись, сказала Потемкину:
	- Вот видите, что я не ошибаюсь.


	Когда Пугачев сидел на Меновом дворе, праздные москвичи
между обедом и вечером заезжали на него поглядеть, подхватить какое-
нибудь от него слово, которое спешили потом развозить по городу.
Однажды сидел он задумавшись. Посетители молча окружили его,
ожидая, чтоб он заговорил. Пугачев сказал: "Известно по преданиям,
что Петр I во время Персидского похода, услыша, что могила Стеньки
Разина находилась невдалеке, нарочно к ней поехал и велел разметать
курган, дабы увидеть хоть его костиЄ" Всем известно, что Разин был
четвертован и сожжен в Москве. Тем не менее сказка замечательная,
особенно в устах Пугачева. В другой раз некто, симбирский дворянин,
бежавший от него, приехал на него посмотреть и, видя его крепко
привинченного на цепи, стал осыпать его укоризнами. Дворянин был
очень дурен лицом, к тому же и без носу. Пугачев, на него посмотрев,
сказал: "Правда, много перевешал я вашей братии, но такой гнусной
образины, признаюсь, не видывал".


	В 1770 году, по случаю победы, одержанной нашим флотом над
турецким при Чесме, митрополит Платон произнес в Петропавловском
соборе в присутствии императрицы и всего двора речь, замечательную
по силе и глубине мыслей. Когда вития, к изумлению слушателей,
неожиданно сошел с амвона к гробнице Петра Великого и, коснувшись
ее, воскликнул: "Восстань теперь, великий монарх, отечества нашего
отец! Восстань теперь и воззри на любезное изобретение свое!", то среди
общих слез и восторга Разумовский вызвал улыбку окружающих его,
сказав им потихоньку: "Чего вин его кличе? Як встане, всем нам
достанется".


	Князь Цицианов, известный поэзиею рассказов, говорил,что в
деревне его одна крестьянка, разрешилась от долгого бремени
семилетним мальчиком, и первое слово его, в час рождения, было: "Дай
мне водки!"


	Зимою Павел выехал из дворца на санках прокатиться. Дорогой он
заметил офицера, который был столько навеселе, что шел, покачиваясь.
Император велел своему кучеру остановиться и подозвал к себе офицера.
	- Вы, господин офицер, пьяны,- грозно сказал государь,-
становитесь на запятки моих саней.
	Офицер едет на запятках за царем ни жив ни мертв. От страха у
него и хмель пропал. Едут они. Завидя в стороне нищего,
протягивающего к прохожим руку, офицер вдруг закричал государеву
кучеру:
	- Остановись!
	Павел, с удивлением, оглянулся назад. Кучер остановил лошадь.
Офицер встал с запяток, подошел к нищему, полез в свой карман и,
вынув какую-то монету, подал милостыню. Потом он возвратился и
встал опять на запятки за государем.
	Это понравилось Павлу.
	- Господин офицер,- спросил он,- какой ваш чин?
	- Штабс-капитан, государь.
	- Неправда, сударь, капитан.
	- Капитан, ваше величество,- отвечает офицер.
	Поворотив на другую улицу, император опять спрашивает:
	- Господин офицер, какой ваш чин?
	- Капитан, ваше величество.
	- А нет, неправда, майор.
	- Майор, ваше величество.
	На возвратном пути Павел опять спрашивает:
	- Господин офицер, какой у вас чин?
	- Майор, государь,- было ответом.
	- А вот неправда, сударь, подполковник.
	- Подполковник, ваше величество.
	Наконец они подъехали ко дворцу. Соскочив с запяток, офицер,
самым вежливым образом, говорит государю:
	- Ваше величество, день такой прекрасный, не угодно ли будет
прокатиться еще несколько улиц?
	- Что, господин подполковник? - сказал государь. Вы хотите быть
полковником? А вот нет же, больше не надуешь; довольно с вас и этого
чина.
	Государь скрылся в дверях дворца, а спутник его остался
подполковником.
	Известно, что у Павла не было шутки и все, сказанное им,
исполнялось в точности.


	По вступлении на престол императора Павла состоялось
высочайшее повеление, чтобы президенты всех присутственных мест
непременно заседали там, где числятся по службе.
	Нарышкин, уже несколько лет носивший звание
обершталмейстера, должен был явиться в придворную конюшенную
контору, которую до того времени не посетил ни разу.
	- Где мое место? - спросил он чиновников.
	- Здесь, ваше превосходительство,- отвечали они с низкими
поклонами, указывая на огромные готические кресла.
	- Но к этим креслам нельзя подойти, они покрыты пылью,-
заметил Нарышкин.
	- Уже несколько лет,- продолжали чиновники,- как никто в них не
сидел, кроме кота, который всегда тут покоится.
	- Так мне нечего здесь делать,- сказал Нарышкин,- мое место
занято.
	С этими словами он вышел и более уже не показывался в контору.


	Случилось, что в одном обществе какой-то помещик, слывший
большим хозяином, рассказывал об огромном доходе, получаемом им от
пчеловодства, так что доход этот превышал оброк, платимый ему всеми
крестьянами, коих было с лишком сто в той деревне.
	- Очень вам верю,- возразил Цицианов,- но смею вас уверить, что
такого пчеловодства, как у нас в Грузии, нет нигде в мире.
	- Почему так, ваше сиятельство?
	- А вот почему,- отвечал Цицианов,- да и быть не может иначе: у
нас цветы, заключающие в себе медовые соки, растут, как здесь крапива,
да к тому же пчелы у нас величиною почти с воробья; замечательно, что
когда они летают по воздуху, то не жужжат, а поют, как птицы.
	- Какие же у вас ульи, ваше сиятельство? - спросил удивленный
пчеловод.
	- Ульи? Да ульи,- отвечал Цицианов,- такие же, как везде.
	- Как же могут столь огромные пчелы влетать в обыкновенные
ульи?
	Тут Цицианов догадался, что, басенку свою пересоля, он
приготовил себе сам ловушку, из которой выпутаться ему трудно.
Однако же он нимало не задумался.
	- Здесь об нашем крае,- продолжал Цицианов,- не имеют никакого
понятияЄ Вы думаете, что везде так, как в России? Нет, батюшка! У нас в
Грузии отговорок нет, ХОТЬ ТРЕСНИ, ДА ПОЛЕЗАЙ!


	Между прочими выдумками он, Цицианов, рассказывал, что за
ним бежала бешеная собака и слегка укусила его в икру. На другой день
камердинер прибегает и говорит:
	- Ваше сиятельство, извольте выйти в уборную и посмотрите, что
там творится.
	- Вообразите, мои фраки сбесились и скачут.
	Когда воздвигали Александровскую колонну, Цицианов сказал:
"Какую глупую статую поставили - ангела с крыльями; надобно
представить Александра в полной форме и держит Наполеошку за
волосы, а он только ножками дрыгает". Громкий смех последовал за
этой тирадой.


	Есть лгуны, которых совестно называть лгунами: они своего рода
поэты, и часто в них более воображения, нежели в присяжных поэтах.
Возьмите, например, князя Цицианова. Во время проливного дождя
является он к приятелю.
	- Ты в карете? - спрашивают его.
	- Нет, я пришел пешком.
	- Да как же ты вовсе не промок?
	- О,- отвечает он,- я умею очень ловко пробираться между
каплями дождя.


	Однажды император (Павел I), стоя у окна, увидел идущего мимо
Зимнего дворца и сказал, без всякого умысла или приказания: "Вот идет
мимо царского дома и шапки не ломает". Лишь только узнали об этом
замечании государя, последовало приказание: всем едущим и идущим
мимо дворца снимать шапки. Пока государь жил в Зимнем дворце,
должно было снимать шляпу при выходе на Адмиралтейскую площадь с
Вознесенской и Гороховой улиц. Ни мороз, ни дождь не освобождали от
этого. Кучера, правя лошадьми, обыкновенно брали шляпу или шапку в
зубы. Переехав в Михайловский замок, т. е. незадолго до своей кончины,
Павел заметил, что все идущие мимо дворца снимают шляпы, и спросил
о причине такой учтивости. "По высочайшему вашего величества
повелению",- отвечали ему. "Никогда я этого не приказывал!" -
вскричал он с гневом и приказал отменить новый обычай. Это было так
же трудно, как и ввести его. Полицейские офицеры стояли на углах улиц,
ведущих к Михайловскому замку, и убедительно просили прохожих не
снимать шляп, а простой народ били за это выражение
верноподданнического почтения.


	На маневрах Павел I послал ординарца своего И. А. Рибопьера к
главному начальнику Андрею Семеновичу Кологривову с приказаниями.
Рибопьер, не вразумясь, отъехав, остановился в размышлении и не знал
что делать. Государь настигает его и спрашивает:
	- Исполнил ли повеление?
	- Я убит с батареи по моей неосторожности,- отвечал Рибопьер.
	- Ступай за фронт, вперед наука! - довершил император.


	Лекарь Вилье, находившийся при великом князе Александре
Павловиче, был ошибкою завезен ямщиком на ночлег в избу, где уже
находился император Павел, собиравшийся лечь в постель. В дорожном
платье входит Вилье и видит пред собою государя. Можно себе
представить удивление Павла Петровича и страх, овладевший Вилье. Но
все это случилось в добрый час. Император спрашивает его, каким
образом он к нему попал. Тот извиняется и ссылается на ямщика,
который сказал ему, что тут отведена ему квартира. Посылают за
ямщиком. На вопрос императора ямщик отвечал, что Вилье сказал про
себя, что он анператор. "Врешь, дурак,- смеясь сказал ему Павел
Петрович,- император я, а он оператор".- "Извините, батюшка,- сказал
ямщик, кланяясь царю в ноги,- я не знал, что вас двое".


	Изгоняя роскошь и желая приучить подданных своих к
умеренности, император Павел назначил число кушаньев по сословиям,
а у служащих - по чинам. Майору определено было иметь за столом три
кушанья. Яков Петрович Кульнев, впоследствии генерал и славный
партизан, служил тогда майором в Сумском гусарском полку и не имел
почти никакого состояния. Павел, у видя его где-то, спросил:
	- Господин майор, сколько у вас за обедом подают кушаньев?
	- Три, ваше императорское величество.
	- А позвольте узнать, господин майор, какие?
	- Курица плашмя, курица ребром и курица боком,- отвечал
Кульнев.
	Император расхохотался.


	При Павле какой-то гвардейский полковник в месячном рапорте
показал умершим офицера, который отходил в больнице. Павел его
исключил за смертью из списков. По несчастью, офицер не умер, а
выздоровел. Полковник упросил его на год или два уехать в свои
деревни, надеясь сыскать случай поправить дело. Офицер согласился, но,
на беду полковника, наследники, прочитавши в приказах о смерти
родственника, ни за что не хотели его признавать живым и, безутешные
от потери, настойчиво требовали ввода во владение. Когда живой
мертвец увидел, что ему приходится в другой раз умирать, и не с
приказу, а с голоду, тогда он поехал в Петербург и подал Павлу просьбу.
Павел написал своей рукой на его просьбе: "Так как об г. офицере
состоялся высочайший приказ, то в просьбе ему отказать".


	Пушкин рассказывал, что когда он служил в министерстве
иностранных дел, ему случилось дежурить с одним весьма старым
чиновником. Желая извлечь из него хоть что-нибудь Пушкин
расспрашивал его про службу и услышал от него следующее.
	Однажды он дежурил в этой самой комнате, у этого самого стола.
Было уже за полночь. Вдруг дверь с шумом растворилась. Вбежал
сторож впопыхах, объявляя, что за ним идет государь. Павел вошел и в
большом волнении начал ходить по комнате; потом приказал чиновнику
взять лист бумаги и начал диктовать с большим жаром. Чиновник начал
с заголовка: "Указ его императорского величества" - и капнул
чернилами. Поспешно схватил он другой лист и снова начал писать
заголовок, а государь все ходил по комнате и продолжал диктовать.
Чиновник до того растерялся, что не мог вспомнить начало приказания,
и боялся начать с середины, сидел ни жив ни мертв перед бумагой. Павел
вдруг остановился и потребовал указ для подписания. Дрожащий
чиновник подал ему лист, на котором был написан заголовок и больше
ничего.
	- Что ж государь? - спросил Пушкин.
	- Да ничего-с. Изволил только ударить меня в рожу и вышел.


	Известно, что в старые годы, в конце прошлого столетия,
гостеприимство наших бар доходило до баснословных пределов.
Ежедневный открытый стол на 30, на 50 человек было дело
обыкновенное. Садились за этот стол кто хотел: не только родные и
близкие знакомые, но и малознакомые, а иногда и вовсе не знакомые
хозяину. Таковыми столами были преимущественно в Петербурге столы
графа Шереметева и графа Разумовского. Крылов рассказывал, что к
одному из них повадился постоянно ходить один скромный искатель
обедов и чуть ли не из сочинителей. Разумеется, он садился в конце
стола, и также, разумеется, слуги обходили блюдами его как можно
чаще. Однажды понесчастливилось ему пуще обыкновенного: он почти
голодный встал из-за стола. В этот день именно так случилось, что
хозяин после обеда, проходя мимо него, в первый раз заговорил с ним и
спросил: "Доволен ли ты?" - "Доволен, ваше сиятельство,- отвечал он
с низким поклоном,- все было мне видно".


	Один храбрый и весьма достойный офицер нажил нескромностью
своею много врагов в армии. Однажды Суворов призвал его к себе в
кабинет и выразил ему сердечное сожаление, что он имеет одного
сильного злодея, который ему много вредит. Офицер начал спрашивать,
не такой ли?..
	- Нет,- отвечал Суворов.
	- Не такой ли граф В.?
	Суворов опять отвечал отрицательно. Наконец, как бы опасаясь,
чтобы никто не подслушал, Суворов, заперев дверь на ключ, сказал ему
тихонько: "Высунь язык". Когда офицер это исполнил, Суворов
таинственно сказал ему: "Вот твой враг".


	Однажды к Суворову приехал любимец императора Павла,
бывший его брадобрей граф Кутайсов, только что получивший графское
достоинство и звание шталмейстера. Суворов выбежал навстречу к нему,
кланялся в пояс и бегал по комнате, крича:
	- Куда мне посадить такого великого, такого знатного человека!
Прошка! Стул, другой, третий,- и при помощи Прошки Суворов
становил стулья один на другой, кланяясь и прося садиться выше.
	- Туда, туда, батюшка, а уж свалишься - не моя вина,- говорил
Суворов.


	Приехав в Петербург, Суворов хотел видеть государя, но не имел
сил ехать во дворец и просил, чтоб император удостоил его посещением.
Раздраженный Павел послал вместо себя - кого? гнусного турка,
Кутайсова. Суворов сильно этим обиделся. Доложили, что приехал кто-
то от государя. "Просите",- сказал Суворов; не имевший силы встать,
принял его, лежа в постели. Кутайсов вошел в красном мальтийском
мундире с голубою лентою чрез плечо.
	- Кто вы, сударь? - спросил у него Суворов.
	- Граф Кутайсов.
	- Граф Кутайсов? Кутайсов? Не слыхал. Есть граф Панин, граф
Воронцов, граф Строганов, а о графе Кутайсове я не слыхал. Да что вы
такое по службе?
	- Обер-шталмейстер.
	- А прежде чем были?
	- Обер-егермейстером.
	- А прежде?
	Кутайсов запнулся.
	- Да говорите же.
	- Камердинером.
	- То есть вы чесали и брили своего господина.
	- ТоЄ Точно так-с.
	- Прошка! - закричал Суворов знаменитому своему камердинеру
Прокофию.- Ступай сюда, мерзавец! Вот посмотри на этого господина в
красном кафтане с голубою лентой. Он был такой же холоп, фершел, как
и ты, да он не турка, так он не пьяница. Вот видишь куда залетел! И к
Суворову его посылают. А ты, скотина, вечно пьян, и толку от тебя не
будет. Возьми с него пример, и ты будешь большим барином.
	Кутайсов вышел от Суворова сам не свой и, воротясь, доложил
императору, что князь в беспамятстве.


	Отец декабриста, Иван Борисович Пестель, сибирский генерал-
губернатор, безвыездно жил в Петербурге, управляя отсюда сибирским
краем. Это обстоятельство служило постоянным поводом для насмешек
современников. Однажды Александр I, стоя у окна Зимнего дворца с
Пестелем и Ростопчиным, спросил:
	- Что это там на церкви, на кресте черное?
	- Я не могу разглядеть, ваше величество,- ответил Ростопчин,- это
надобно спросить у Ивана Борисовича, у него чудесные глаза: он видит
отсюда, что делается в Сибири.


	Павел сказал однажды графу Ростопчину: "Так как наступают
праздники, надобно раздать награды; начнем с андреевского ордена;
кому следует его пожаловать?" Граф обратил внимание Павла на графа
Андрея Кирилловича Разумовского, посла нашего в Вене. Государь, с
первою супругою коего, великого княгинею Наталию Алексеевною,
Разумовский был в связи, изобразив рога на голове, воскликнул: "Разве
ты не знаешь?" Ростопчин сделал тот же самый знак рукою и сказал:
"Потому-то в особенности и нужно, чтобы об этом не говорили!"


	Александр Павлович Башуцкий рассказывал оЄ случае,
приключившемся с ним. По званию своему камерпажа он в дни своей
молодости часто дежурил в Зимнем дворце. Однажды он находился с
товарищами в огромной Георгиевской зале. Молодежь расходилась,
начала прыгать и дурачиться. Башуцкий забылся до того, что вбежал на
бархатный амвон под балдахином и сел на императорский трон, на
котором стал кривляться и отдавать приказания. Вдруг он почувствовал,
что кто-то берет его за ухо и сводит со ступеней престола. Башуцкий
обмер. Его выпроваживал сам государь, молча и грозно глядевший. Но
должно быть, что обезображенное испугом лицо молодого человека его
обезоружило. Когда все пришло в должный порядок, император
улыбнулся и промолвил: "Поверь мне! Совсем не так весело сидеть тут,
как ты думаешь".


	Император Александр увидел, что на померанцевом дереве один
уже остался плод, и хотел его сберечь и приказал поставить часового;
померанец давно сгнил, и дерево поставили в оранжерею, а часового
продолжали ставить у пустой беседки. Император проходил мимо и
спросил часового, зачем он стоит.
	- У померанца, ваше величество.
	- У какого померанца?
	- Не могу знать, ваше величество.


	По какому-то ведомству высшее начальство представляло
несколько раз одного из своих чиновников то к повышению чинов, то к
денежной награде, то к кресту, и каждый раз император Александр I
вымарывал его из списка. Чиновник не занимал особенно значительного
места, и ни по каким данным он не мог быть особенно известен
государю. Удивленный начальник не мог решить свое недоумение и
наконец осмелился спросить у государя о причине неблаговоления его к
этому чиновнику. "Он пьяница",- отвечал государь. "Помилуйте,
ваше величество, я вижу его ежедневно, а иногда и по несколько раз в
течение дня; смею удостоверить, что он совершенно трезвого и
добронравного поведения и очень усерден к службе; позвольте спросить,
что могло дать вам о нем такое неблагоприятное и, смею сказать,
несправедливое понятие".- "А вот что,- сказал государь.- Одним
летом, в прогулках своих я почти всякий день проходил мимо дома, в
котором у открытого окошка был в клетке попугай. Он беспрестанно
кричал: "Пришел Гаврюшкин - подайте водки".
	Разумеется, государь кончил тем, что дал более веры начальнику,
чем попугаю, и что опала с несчастного чиновника была снята..


	Известная герцогиня Бенигна Бирон была весьма обижена оспой и
вообще на взгляд не могла назваться красивою, почему, сообразно
женскому кокетству, старалась прикрывать свое безобразие белилами и
румянами. Однажды, показывая свой портрет Кульковскому, спросила
его:
	- Есть ли сходство?
	- И очень большое,- отвечал Кульковский,- ибо портрет походит
на вас более, нежели вы сами.
	Такой ответ не понравился герцогине, и, по приказанию ее, дано
было ему 50 палок.


	Однажды, на большом обеде, где находился и отец Сумарокова,
Александр Петрович громко спросил присутствующих:
	- Что тяжелее, ум или глупость?
	Ему отвечали:
	- Конечно, глупость тяжелее.
	- Вот, вероятно, оттого батюшку и возят цугом в шесть лошадей, а
меня парой.


	Сумароков очень уважал Баркова как ученого и острого критика и
всегда требовал его мнения касательно своих сочинений. Барков пришел
однажды к Сумарокову.
	- Сумароков великий человек! Сумароков первый русский
стихотворец! - сказал он ему.
	Обрадованный Сумароков велел тотчас подать ему водки, а
Баркову только того и хотелось. Он напился пьян. Выходя, сказал он
ему:
	- Александр Петрович, я тебе солгал: первый-то русский
стихотворец - я, второй - Ломоносов, а ты только что третий.
	Сумароков чуть его не зарезал.


	В каком-то губернском городе дворянство представлялось
императору Александру в одно из многочисленных путешествий его по
России. Не расслышав порядочно имени одного из представлявшихся
дворян, обратился он к нему.
	- Позвольте спросить, ваша фамилия?
	- Осталась в деревне, ваше величество,- отвечает он,- но, если
прикажете, сейчас пошлю за нею.


	Денис Давыдов явился однажды в авангард к князю Багратиону и
сказал: "Главнокомандующий приказал доложить вашему сиятельству,
что неприятель у нас на носу, и просит вас немедленно отступить.
Багратион отвечал: "Неприятель у нас на носу? на чьем? если на вашем,
так он близко; а коли на моем, так мы успеем еще отобедать".


	Государь долго не производил Болдырева в генералы за
картежную игру. Однажды, в какой-то праздник во, дворце, проходя
мимо него в церковь, он сказал: "Болдырев, поздравляю тебя!"
Болдырев обрадовался, все бывшие тут думали, как и он, и поздравляли
его. Государь вышел из церкви и, проходя опять мимо Болдырева, сказал
ему: "Поздравляю тебя: ты, говорят, вчерась выиграл". Болдырев был в
отчаянии.


	Однажды во время своего начальства в Одессе государь был
недоволен русскими купцами и собрал их к себе, чтобы сделать им
выговор. Вот начало его речи к ним: "Какой ви негоцьянт, ви
маркитант; какой ви купец, ви овец" - и движением руки своей выразил
козлиную бороду.


	Адмирал Чичагов, после неудачных действий своих при Березине в
1812 году, впал в немилость и, получив значительную пенсию, поселился
за границей. Он невзлюбил Россию и постоянно отзывался о ней резко
свысока. П. И. Полетика, встретившись с ним в Париже и выслушав его
осуждения всему, что у нас делается, наконец сказал ему со своей
язвительной откровенностью:
	- Признайтесь, однако ж, что есть в России одна вещь, которая так
же хороша, как и в других государствах.
	- А что, например?
	- Да хоть бы деньги, которые вы в виде пенсии получаете из
России.


	Царевич грузинский, отличавшийся своею ограниченностью, был
назначен присутствующим в правительствующем Сенате.
	Одно известное царевичу лицо обратилось к нему с просьбой
помочь ему в его деле, назначенном к слушанию в Сенате. Царевич дал
слово. После, однако, оказалось, что просителю отказали, и царевич,
вместе с другими сенаторами, подписал определение. Проситель
является к нему.
	- Ваша светлость,- говорит он,- вы обещали мне поддержать меня
в моем деле.
	- Обещал, братец.
	- Как же, ваша светлость, вы подписали определение против меня?
	- Не читал, братец, не читал.
	- Как же, ваша светлость, вы подписываете, не читая?
	- Пробовал, братец,- хуже выходит.


	Императрица Мария Федоровна спросила у знаменитого графа
Платова, который сказал ей, что он с короткими своими приятелями
ездил в Царское Село:
	- Что вы там делали - гуляли?
	- Нет, государыня,- отвечал он, разумея по-своему слово гулять,-
большой-то гульбы не было, а так бутылочки по три на брата осушили.


	Говорили, что Платов вывез из Лондона, куда ездил он в 1814 году
в свите Александра, молодую англичанку в качестве компаньонки. Кто-
то,- помнится, Денис Давыдов,- выразил ему удивление, что, не зная по-
английски, сделал он подобный выбор. "Я скажу тебе, братец,- отвечал
он,- это совсем не для физики, а больше для морали. Она добрейшая
душа и девка благонравная; а к тому же такая белая и дородная, что ни
дать ни взять ярославская баба".


	Когда после гр. Ростопчина сделали генерал-губернатором
Москвы графа Александра Петровича Тормасова, граф Ростопчин
сказал: "Москву подтормозили! Видно, прытко шла!" Гр. Тормасов,
услыхав об этом каламбуре, отвечал: "Ничуть не прытко: она,
напротив, была совсем растоптана!"


	Однажды преследовал Апраксин Волконского своими жалобами,
Тот, чтобы отделаться, сказал ему: "Да подожди, вот будет случай
награждения, когда родит великая княгиня Александра Федоровна".-
"А как выкинет?" - подхватил Апраксин.


	- Г. комендант! - сказал Александр I в сердцах Башуцкому.- Какой
это у вас порядок! Можно ли себе представить! Где монумент Петру
Великому?..
	- На Сенатской площади.
	- Был, да сплыл. Сегодня ночью украли. Поезжайте разыщите!
	Башуцкий, бледный, уехал. Возвращается веселый, довольный;
чуть в двери, кричит:
	- Успокойтесь, ваше величество. Монумент целехонек, на месте
стоит! А чтобы чего в самом деле не случилось, я приказал к нему
поставить часового.
	Все захохотали.
	- 1 апреля, любезнейший, 1 апреля,- сказал государь и отправился
к разводу.
	На следующий год ночью Башуцкий будит государя:
	- Пожар!
	Александр встает, одевается, выходит, спрашивая:
	- А где пожар?
	- 1 апреля, ваше величество, 1 апреля.
	- Дурак, любезнейший, и это уже не 1 апреля, а сущая правда.


	Одного умершего положили в гроб, который заколотили и
вынесли в склеп в ожидании отправления куда-то на семейное кладбище.
Чрез несколько времени гроб открывается. Что же тому причиною?
"Волоса,- отвечает граф Красинский,- и борода так разрослись у
мертвеца, что вышибли крышку гроба".


	Одно время проказники сговорились проезжать часто чрез
петербургские заставы и записываться там самыми причудливыми и
смешными именами и фамилиями. Этот именной маскарад обратил
внимание начальства. Приказано было задержать первого, кто подаст
повод к подозрению в подобной шутке. Два дня после такого
распоряжения проезжает через заставу государственный контролер
Балтазар Балтазарович Кампенгаузен и речисто, во всеуслышание,
провозглашает имя и звание свое. "Некстати вздумали вы шутить,-
говорит ему караульный,- знаем вашу братию; извольте-ка здесь
посидеть, и мы отправим вас к г-ну коменданту". Так и было сделано.


	В начале 20-х годов московская молодежь была приглашена на
замоскворецкий бал к одному вице-адмиралу, состоявшему более по
части пресной воды. За ужином подходит он к столу, который заняли
молодые люди. Он спрашивает их: - Не нужно ли вам чего?! - "Очень
нужно,- отвечают они,- пить нечего".- Степашка,- кричит хозяин,-
подай сейчас этим господам несколько бутылок кислых щей". Вот
картина! Сначала общее остолбенение, а потом дружный хохот,


	Александр Булгаков рассказывал, что в молодости, когда он
служил в Неаполе, один англичанин спросил его: "Есть ли глупые люди
в России?" Несколько озадаченный таким вопросом, он отвечал:
"Вероятно, есть и не менее, полагаю, нежели в Англии".- "Не в том
дело,- возразил англичанин.- Вы меня, кажется, не поняли; а мне
хотелось узнать, почему правительство ваше употребляет на службу
чужеземных глупцов, когда имеет своих?"
	Вопрос, во всяком случае, не лестный для того, кто занимал
посланническое место в Неаполе.


	Вследствие какой-то проказы за границею Голицын получил
приказание немедленно возвратиться в Россию, на жительство в деревне
своей безвыездно. Возвратившись в отечество, он долгое время колесил
его во все направления, переезжая из одного города в другой. Таким
образом; приехал он, между прочим, в Астрахань, где приятель его
Тимирязев был военным губернатором. Сей последний немало удивился
появлению его. "Как попал ты сюда,- спрашивал он,- когда повелено
тебе жить в деревне?" - "В том-то и дело,- отвечает Голицын,- что я все
ищу, где может быть моя деревня: объездил я почти всю Россию, а все
деревни моей нет как нет, куда ни заеду, кого ни спрошу".


	Князь В. должен был Толстому по векселю довольно
значительную сумму. Срок платежа давно прошел, и дано было
несколько отсрочек, но денег князь ему не выплачивал. Наконец
Толстой, выбившись из терпения, написал ему: "Если вы к такому-то
числу не выплатите долг свой сполна, то не пойду я искать правосудия в
судебных местах, а отнесусь прямо к лицу вашего сиятельства".


	Когда Карамзин был назначен историографом, он отправился к
кому-то с визитом и сказал слуге: если меня не примут, то запиши меня.
Когда слуга возвратился и сказал, что хозяина дома нет, Карамзин
спросил его: "А записал ли ты меня?" - "Записал.- "Что же ты
записал?" - "Карамзин, граф истории".


	В 1828 году, во время турецкой войны, Ланжерон состоял
главнокомандующим придунайских княжеств; однажды после довольно
жаркого дела, совсем в сумерки, в кабинет к нему врывается плотно
закутанная в черный плащ и с густым вуалем на лице какая-то
незнакомая ему дама, бросается ему на шею и шепотом, начинает
говорить ему, что она его обожает и убежала, пока мужа нет дома,
чтобы, во-первых, с ним повидаться, во-вторых, напомнить ему, чтобы
он не забыл попросить главнокомандуюшего о том, что вчера было
между ними условлено. Ланжерон тотчас же сообразил, что дама
ошибается, принимает его, вероятно, за одного из подчиненных, но, как
истый волокита, не разуверил свою посетительницу, а, напротив, очень
успешно разыграл роль счастливого любовника; как и следовало
ожидать, все разъяснилось на другой же день, но от этого Ланжерон
вовсе не омрачился, и, встретив несколько дней спустя свою
посетительницу, которая оказалась одной из самых хорошеньких
женщин в Валахии, он любезно подошел к ней и с самой утонченной
любезностью сказал ей, что он передал главнокомандующему ее
поручение и что тот в ее полном распоряжении. Дама осталась очень
довольна, но адъютант, говорят, подал в отставку.


	Граф Платов любил пить с Блюхером. Шампанского Платов не
любил, но был пристрастен к цимлянскому, которого имел порядочный
запас. Бывало, сидят да молчат, да и налижутся. Блюхер в беспамятстве
спустится пол стол, а адъютанты его поднимут и отнесут в экипаж.
Платов, оставшись один, всегда жалел о нем:
	- Люблю Блюхера, славный, приятный человек, одно в нем плохо:
не выдерживает.
	- Но, ваше сиятельство,- заметил однажды Николай Федорович
Смирной, его адъютант или переводчик,- Блюхер не знает по-русски, в
вы по-немецки; вы друг друга не понимаете, как же вы находите
удовольствие в знакомстве с ним?
	- Э! Как будто надо разговоры; я и без разговоров знаю его душу;
он потому и приятен, что сердечный человек.


	Однажды Татьяне Борисовне Потемкиной, столь известной своею
богомольностью и благотворительностью, доложили, что к ней пришли
две монахини просить подаяния на монастырь. Монахини были
немедленно впущены. Войдя в приемную, они кинулись на пол, стали
творить земные поклоны и вопить, умоляя о подаянии. Растроганная
Татьяна Борисовна пошла в спальню за деньгами, но, вернувшись,
остолбенела от ужаса. Монашенки неистово плясали вприсядку. То были
Кологривов и другой проказник.


	Генерал от инфантерии Христофор Иванович Бенкендорф был
очень рассеян.
	Проезжая через какой-то город, зашел он на почту проведать, нет
ли писем на его имя.
	- Позвольте узнать фамилию вашего превосходительства? -
спрашивает его почтмейстер.
	- Моя фамилия? Моя фамилия? - повторяет он несколько раз и
никак не может вспомнить. Наконец говорит, что придет после, и
уходит. На улице встречается он со знакомым.
	- Здравствуй, Бенкендорф!
	- Как ты сказал? Да, да, Бенкендорф! - и тут же побежал на почту.


	А. М. Пушкин спрашивал путешествующего англичанина:
"Правда ли, что изобрели в Англии машину, в которую вводят живого
быка и полтора часа спустя подают из машины выделанные кожи,
готовые бифштексы, гребенки, сапоги и проч.".- "Не слыхал,-
простодушно отвечал англичанин,- при мне еще не было; вот уже два
года, что я разъезжаю по твердой земле. Может быть, эта машина
изобретена без меня".


	А. М. Пушкин забавно рассказывает один анекдот из своей
военной жизни. В царствование императора Павла командовал он
конным полком в Орловской губернии. Главным начальником войск,
расположенных в этой местности, было лицо, высокопоставленное по
тогдашним обстоятельствам и немецкого происхождения. Пушкин был с
ним в наилучших отношениях, как по службе, так и по условиям
общежительства. Однажды и совершенно неожиданно получает он, за
подписью начальника, строжайший выговор, изложенный в выражениях
довольно оскорбительных. Пушкин тут же пишет рапорт о сдаче полка
по болезни своей старшему по нем штаб-офицеру и просит о
совершенном своем увольнении. Начальник посылает за ним и
спрашивает о причине подобного поступка. "Причина тому,- говорит
Пушкин,- кажется, довольно ясно выражена в бумаге, которую я от вас
получил".- "Какая бумага?" Пушкин подает ему полученный выговор.
Начальник прочитывает его и говорит: "Так эта-то бумага вас
огорчила? Удивляюсь вам! Служба одно, а канцелярия другое. Какую
бумагу подаст мне она, я ту и подписую. Службою вашею я совершенно
доволен и впредь прошу вас, любезнейший Пушкин, не обращать
никакого внимания на подобные глупости".


	Он же, А. М. Пушкин, рассказывал, что у какой-то
провинциальной барыни убежала крепостная девушка. Спустя несколько
лет барыня проезжает чрез какой-то уездный город и отправляется в
церковь к обедне. По окончании службы дьячок подносит ей просвиру.
Барыня вглядывается в него и вдруг вскрикивает: "Ах, каналья,
Палашка, да это ты?" Дьячок в ноги: "Не погубите, матушка! Вот уже
четыре года, что служу здесь церковником. Буду за ваше здравие вечно
Бога молить".


	Известно, что князь А. А. Шаховский, человек очень умный,
талантливый и добрый, был ужасно вспыльчив, Он приходил в
неистовое отчаяние при малейшей безделице, раздражавшей его,
особенно когда он ставил на сцене свои пьесы. Любовь его к
сценическому искусству составляла один из главных элементов его жизни
и главных источников его терзаний.
	На репетиции какой-то из его комедий, в которой сцена
представляла комнату при вечернем освещении, Шаховский был
недоволен всем и всеми, волновался, бегал, делал замечания артистам,
бутафорам, рабочим и, наконец, обернувшись к лампе, стоявшей на
столе среди сцены, закричал ей:
	- Матушка, не туда светишь!


	А. С. Грибоедов был отличный пианист и большой знаток музыки:
Моцарт, Бетховен, Гайдн и Вебер были его любимые композиторы.
Однажды сказали ему: "Ах, Александр Сергеевич, сколько Бог дал вам
талантов: вы поэт, музыкант, были лихой кавалерист, и, наконец,
отличный лингвист! (Он кроме пяти европейских языков основательно
знал персидский и арабский языки). Он улыбнулся, взглянул своими
умными глазами из-под очков и отвечал: "Поверь мне, Петруша, у кого
много талантов, у того нет ни одного настоящего".


	Сказывают, что в дирекцию театра поступает такое множество
драм оригинальных и переводных, что она не знает, что с ними делать, а
пуще, как отбиться от назойливых авторов, решительно ее осаждающих;
эти авторы большей частью подкреплены бывают рекомендательными
письмами значительных особ, на которые театральное начальство
отвечать должно, что приводит его в великое затруднение. Многие из
поступающих драм остаются даже и непрочитанными. Казначей театра,
П. И. Альбрехт, получивший Аннинский крест на шею, великий эконом,
предлагал Шаховскому употреблять их для топки печей вместо дров,
потому что у него в квартире всегда холодно. "Да за что ж, батюшка
Петр Иванович, ты меня совсем заморозить хочешь? - возразил
сочинитель "Нового Стерна",- от них еще пуще повеет холодом".


	В старые годы московских порядков жила богатая барыня и давала
балы, то есть балы давал муж, гостеприимный и пиршестволюбивый
москвич, жена же была очень скупа и косилась на эти балы. За ужином
садилась она обыкновенно особняком у дверей, через которые вносились
и уносились кушанья. Этот обсервационный пост имел две цели: она
наблюдала за слугами, чтобы они как-нибудь не присвоили себе часть
кушаний; а к тому же должны были они сваливать ей на тарелку все, что
оставалось на блюдах после разноски по гостям, и все это уплетала она,
чтобы остатки не пропадали даром. Эта барыня приходилась сродни
Американцу Толстому. Он прозвал ее: тетушка сливная лохань.


	Один из самых частых посетителей Дельвига в зиму 1826/27 г. был
Лев Сергеевич Пушкин, брат поэта. Он был очень остроумен, писал
хорошие стихи, и, не будь он братом такой знаменитости, конечно, его
стихи обратили бы в то время на себя общее внимание. Лицо его белое и
волосы белокурые, завитые от природы. Его наружность представляла
негра, окрашенного белою краскою. Он был постоянно в дурных
отношениях со своими родителями, за что Дельвиг часто его журил,
говоря, что отец его хотя и пустой, но добрый человек, мать же и добрая
и умная женщина. На возражение Льва Пушкина, что "мать ни рыба ни
мясо", Дельвиг однажды, разгорячившись, что с ним случалось очень
редко и к нему нисколько не шло, отвечал: "Нет, она рыба".


	Один старый вельможа, живший в Москве, жаловался на свою
каменную болезнь, от которой боялся умереть.
	- Не бойтесь,- успокаивал его Нарышкин.- Здесь деревянное
строение на каменном фундаменте долго живет.


	Граф Хвостов любил посылать, что ни напечатает, ко всем своим
знакомым, тем более к людям известным. Карамзин и Дмитриев всегда
получали от него в подарок его стихотворные новинки. Отмечать
похвалою, как водится, было затруднительно. Но Карамзин не
затруднялся. Однажды он написал к графу, разумеется, иронически:
"Пишите! Пишите! Учите наших авторов, как должно писать!"
Дмитриев укорял его, говоря, что Хворостов будет всем показывать это
письмо и им хвастаться; что оно будет принято одними за чистую
правду, другими за лесть; что и то, и другое нехорошо.
	- А как же ты пишешь? - спросил Карамзин.
	- Я пишу очень просто. Он пришлет ко мне оду или басню; я
отвечаю ему: "Ваша ода, или басня, ни в чем не уступает старшим
сестрам своим!" Он и доволен, а между тем это правда.


	За обедом Иван Андреевич Крылов не любил говорить, но,
покончив с каким-нибудь блюдом, по горячим впечатлениям высказывал
свои замечания. Так случилось и на этот раз. "Александр Михайлович,
а Александра-то Егоровна какова! Недаром в Москве жила: ведь у нас
здесь такого расстегая никто не смастерит - и ни одной косточки! Так на
всех парусах через проливы в Средиземное море и проскакивают
(Крылов ударял себя при этом ниже груди)Є


	Высокомерие Барятинского - более чем высокомерие, чванливость
- не имело границ; в другом человеке, имевшем более обширное влияние
не только на дела русские, но и на политику всего мира и занимавшем
еще большее положение в свете, чем Барятинский,- в канцлере князе
Александре Михайловиче Горчакове это чувство было развито до
мелочности, до последних пределов. Однажды, во время последней
Турецкой войны, в Бухаресте, я зашел к нему вечером; разговор коснулся
бывшей в течение дня духовной процессии, причем канцлер заметил, что
митрополит приказал шествию пройти мимо дома, занимаемого князем,
и остановить на время перед ним раку, вмещавшую в себе мощи
блаженного Дмитрия.
	- Ваша светлость! - невольно вскрикнул я.- Так уж не вы к мощам,
а мощи к вам прикладываются!..


	Бутурлин был нижегородским военным губернатором. Он
прославился глупостью и потому скоро попал в сенаторы. Государь в
бытность свою в Нижнем сказал, что он будет завтра в кремле, но чтобы
об этом никто не знал. Бутурлин созвал всех полицейских чиновников и
объявил им о том под величайшим секретом. Вследствие этого кремль
был битком набит народом. Государь, сидя в коляске, сердился, а
Бутурлин извинялся, стоя в той же коляске на коленях. Тот же Бутурлин
прославился знаменитым приказом о мерах противу пожаров, тогда
опустошавших Нижний. В числе этих мер было предписано
домохозяевам за два часа до пожара давать знать о том в полицию.


	Административная машина того времени была так отлично
налажена, что управляющему краем было чрезвычайно легко. Петербург
поважнее Казани, да и то в старые годы градоправители его не находили
никаких затруднений в исполнении своих многосложных обязанностей.
	- Это кто ко мне пишет? - спросит, бывало, петербургский
губернатор Эссен, когда правитель канцелярии подаст ему бумагу.
	- Это вы пишете.
	- А, это я пишу. О чем?
	Узнав, о чем он пишет, государственный муж подписывает бумагу.
	Бывали администраторы более беспокойные, как, например,
эриванский губернатор князь Андроников. Этот все сомневался, не
обманывает ли его правитель канцелярии, и придумал способ,
посредством которого удостоверялся, что его не обманывают.
	- Скажи правду, это верно? - спрашивал он правителя канцелярии,
подносившего ему бумаги к подписанию.
	- Верно, ваше превосходительство.
	- Взгляни на образ, побожись!
	Тот взглянет на образ, побожится; князь Андроников
перекрестится и подпишет.


	Граф Вьельгорский спрашивал провинциала, приехавшего в
первый раз в Петербург и обедавшего у одного сановника, как показался
ему обед. "Великолепен,- отвечал он,- только в конце обеда поданный
пунш был ужасно слаб". Дело в том, что провинциал выпил залпом
теплую воду с ломтиком лимона, которую поднесли для полоскания рта.


	Старуха Загряжская говорила великому князю Михаилу
Павловичу: "Не хочу умереть скоропостижно. Придешь на небо
угорелая и впопыхах, а мне нужно сделать Господу Богу три вопроса: кто
был Лжедмитрий, кто Железная маска и шевалье д'Еон - мужчина или
женщина? Говорят также, что Людовик XVII увезен из Тампля и его
спасли; мне и об этом надо спросить".
	- Так вы уверены, что попадете на небо? - ответил великий князь.
	Старуха обиделась и с резкостью ответила: "А вы думаете, я
родилась на то, чтобы торчать в прихожей чистилища?"


	Он (Н. В. Гоголь) бывал шутливо-весел, любил вкусно и плотно
поесть, и нередко беседы его с Михаилом Семеновичем Щепкиным
склонялись на исчисление и разбор различных малороссийских
кушаньев. Винам он давал названия квартального и городничего, как
добрых распорядителей, устрояющих и приводящих в набитом желудке
все в должный порядок, а жженке, потому что зажженная, она горит
голубым пламенем, давал имя Бенкендорфа (намек на голубой мундир
Бенкендорфа). "А что,- говорил он Щепкину после сытного обеда,- не
отправить ли теперь Бенкендорфа?"


	Неваховичи происхождения восточного. Меньшой, Ералаш, не
скрывал этого, говоря, что все великие люди современные - того же
происхождения: Майербер, Мендельсон, Бартольди, Ротшильд, Эрнст,
Рашель, Канкрин и прочие. Старший Невахович был чрезвычайно
рассеян. Случилось ему обещать что-то Каратыгину, и так как он
никогда не исполнял своих обещаний, то и на этот раз сделал то жеЄ
	При встрече с Каратыгиным он стал извиняться:
	- Виноват, тысячу раз виноват. У меня такая плохая памятьЄ Я так
рассеянЄ
	- Как племя иудейское по лику земномуЄ- докончил Каратыгин и
ушел.


	За обедом чиновник заглушал своим говором всех, и все его
слушали, хотя почти слушать его было нечего, и наконец договорился до
того, что начал доказывать необходимость употребления вина, как
самого лучшего средства от многих болезней.
	- Особенно от горячки,- заметил Пушкин.
	- Да, таки и от горячки,- возразил чиновник с важностью,- вот-с,
извольте-ка слушать: у меня был приятельЄ так вот он просто нашим
винцом себя от чумы вылечил, как схватил две осьмухи, так как рукой
сняло.
	При этом чиновник зорко взглянул на Пушкина, как бы
спрашивая: ну, что вы на это скажете? У Пушкина глаза сверкнули:
удерживая смех и краснея, отвечал он:
	- Быть может, но только позвольте усомниться.
	- Да чего тут позволять? - возразил грубо чиновник.- Что я
говорю, так как, а вот вам, почтеннейший, не след бы спорить со мною,
оно как-то не приходится.
	- Да почему же? - спросил Пушкин с достоинством.
	- Да потому же, что между нами есть разница.
	- Что же это доказывает?
	- Да то, сударь, что вы еще молокосос.
	- А, понимаю,- смеясь, заметил Пушкин.- Точно есть разница: я
молокосос, как вы говорите, а вы виносос, как я говорю.
	При этом все расхохотались, противник не обиделся, а ошалел.


	Однажды Е. К. Воронцова прошла мимо Пушкина, не говоря ни
слова, и тут же обратилась к кому-то с вопросом: "Что нынче дают в
театре?" Не успел спрошенный раскрыть рот для ответа, как подскочил
Пушкин и, положа руку на сердце (что он делал, особливо когда
отпускал свои остроты), с улыбкою сказал: "Верную супругу", графиня.


	Возвращаясь в Россию из заграничного путешествия, Тютчев
пишет жене из Варшавы: "Я не без грусти расстался с этим гнилым
Западом, таким чистым и полным удобств, чтобы вернуться в эту
многообещающую в будущем грязь милой родины".


	Во флоте, во время управления морским министерством князя
Меншикова, служил в ластовом экипаже один генерал, дослужившийся
до этого чина, не имея никакого ордена. В один из годовых праздников
все чины флота прибыли к князю для принесения поздравления, в том
числе был и означенный генерал. Приближенные князя указали ему на
этого генерала как на весьма редкий служебный случай, с тем чтобы
вызвать князя к награде убеленного сединами старика; но Меншиков,
пройдя мимо, сказал: "Поберегите эту редкость".


	В морском ведомстве производство в чины шло в прежнее время
так медленно, что генеральского чина достигали только люди пожилые,
а полного генерала - весьма престарелые. Этими стариками наполнены
были адмиралтейств-совет и генерал-аудиториат морского
министерства, в память прежних заслуг. Естественно, что иногда в
короткое время умирали, один за другим, несколько престарелых
адмиралов; при одной из таких смертностей император Николай
Павлович спросил Меншикова:
	- Отчего у тебя часто умирают члены адмиралтейств-совета?
	- Кто же умер? - спросил в свою очередь Меншиков.
	- Да вот такой-то, такой-тоЄ- сказал государь, насчитав три или
четыре адмирала.
	- О, ваше величество,- отвечал князь,- они уже давно умерли, а в
это время их только хоронили!


	В бытность Грибоедова в Москве, в 1824 году, он сидел как-то в
театре с известным композитором Алябьевым, и оба очень громко
аплодировали и вызывали актеров.
	В партере и в райке зрители вторили им усердно, а некоторые
стали шикать, и из всего этого вышел ужасный шум. Более всех обратили
на себя внимание Грибоедов и Алябьев, сидевшие на виду у всех, а
потому полиция сочла их виновниками происшествия. Когда в антракте
они вышли в коридор, к ним подошел полицмейстер Ровинский, в
сопровождении квартального, и тут произошел между Ровинским и
Грибоедовым следующий разговор.
	Р. Как ваша фамилия? - Г. А вам на что? - Р. Мне нужно знать.- Г.
Я. Грибоедов.- Р. (квартальному). Кузьмин, запиши.- Г. Ну, а как ваша
фамилия? - Р. Это что за вопрос? - Г. Я хочу знать, кто вы такой. Р. Я
полицмейстер Ровинский.- Г. (Алябьеву). Алябьев, запишиЄ


	В 1811 году в Петербурге сгорел большой каменный театр. Пожар
был так силен, что в несколько часов совершенно уничтожилось его
огромное здание. Нарышкин, находившийся на пожаре, сказал
встревоженному государю:
	- Нет ничего более: ни лож, ни райка, ни сцены,- все один партер.


	Когда принц Прусский гостил в Петербурге, шел беспрерывный
дождь. Государь изъявил сожаление. "По крайней мере принц не
скажет, что ваше величество его сухо приняли",- заметил Нарышкин.


	В начале 1809 года, в пребывание здесь прусского короля и
королевы, все знатнейшие государственные и придворные особы давали
великолепные балы в честь великолепных гостей. А. Л. Нарышкин
сказал притом о своем бале: "Я сделал то, что было моим долгом, но я
и сделал это в долг".
	- Он живет открыто,- отозвался император об одном придворном,
который давал балы чуть ли не каждый день.
	- Точно так, ваше величество,- возразил Нарышкин,- у него два
дома в Москве без крыш.


	Однажды в Петербурге граф Хвостов долго мучил у себя на дому
племянника своего Ф. Ф. Кокошкина (известного писателя) чтением ему
вслух бесчисленного множества своих виршей. Наконец Кокошкин не
вытерпел и сказал ему:
	- Извините, дядюшка, я дал слово обедать, мне пора! Боюсь, что
опоздаю; а я пешком!
	- Что же ты мне давно не сказал, любезный! - отвечал граф
Хвостов.- У меня всегда готова карета, я тебя подвезу!
	Но только что они сели в карету, граф Хвостов выглянул в окно и
закричал кучеру: "Ступай шагом!", а сам поднял стекло кареты, вынул
из кармана тетрадь и принялся снова душить чтением несчастного
запертого Кокошкина.


	Однажды приглашен Крылов был на обед к императрице Марии
Федоровне в Павловске. Гостей за столом было немного. Жуковский
сидел возле него. Крылов не отказывался ни от одного блюда. "Да
откажись хоть раз, Иван Андреевич,- шепнул ему Жуковский.- Дай
императрице возможность попотчевать тебя". "Ну а как не попотчует!"
- отвечал он и продолжал накладывать себе на тарелку.


	Крылов любил быть в обществе людей, им искренне уважаемых.
Он там бывал весел и вмешивался в шутки других. За несколько лет
перед сим, зимой, раз в неделю, собирались у покойного А. А.
Перовского, автора "Монастырки". Гостеприимный хозяин, при конце
вечера, предлагал всегда гостям своим ужин. Садились немногие, в числе
их всегда был Иван Андреевич. Зашла речь о привычке ужинать. Одни
говорили, что никогда не ужинают, другие, что перестали давно, третьи,
что думают перестать. Крылов, накладывая на свою тарелку кушанье,
промолвил тут: "А я, как мне кажется, ужинать перестану в тот день, с
которого не буду обедать".


	Хозяин дома, в котором Крылов нанимал квартиру, составил
контракт и принес ему для подписи.
	В этом контракте, между прочим, было написано, чтоб он,
Крылов, был осторожен с огнем, а буде, чего Боже сохрани, дом сгорит
по его неосторожности, то он обязан тотчас заплатить стоимость дома,
именно 60 000 руб. ассигнациями.
	Крылов подписал контракт и к сумме 60 000 прибавил еще два
нуля, что составило 6 000 000 руб. ассигнациями. "Возьмите,- сказал
Крылов, отдавая контракт хозяину.- Я на все пункты согласен, но, для
того чтобы вы были совершенно обеспечены, я вместо 60 000 руб. асс.
поставил 6 000 000. Это для вас будет хорошо, а для меня все равно, ибо я
не в состоянии заплатить ни той, ни другой суммы".


	Император Николай Павлович велел переменить неприличные
фамилии. Между прочими полковник Зас выдал сваю дочь за рижского
гарнизонного офицера Ранцева. Он говорил, что его фамилия древнее, и
потому Ранцев должен изменить фамилию на Зас-Ранцев. Этот Ранцев
был выходец из земли Мекленбургской, истый оботрит. Он поставил ему
на вид, что он пришел в Россию с Петром III и его фамилия знатнее.
Однако он согласился на это прилагательное. Вся гарниза смеялась. Но
государь, не зная движения назад, просто велел Ранцеву зваться Ранцев-
3ас. Свекор поморщился, но должен был покориться мудрой воле своего
императора.


	Во время Крымской войны государь, возмущенный всюду
обнаружившимся хищением, в разговоре с наследником выразился так:
	- Мне кажется, что во всей России только ты да я не воруем.


	При построении постоянного через Неву моста несколько тысяч
человек были заняты бойкою свай, что, не говоря уже о расходах, крайне
замедляло ход работ. Искусный строитель генерала Кербец поломал
умную голову и выдумал машину, значительно облегчившую и
ускорившую этот истинно египетский труд. Сделав опыты, описание
машины он представил Главноуправляющему путей сообщения и ждал
по крайней мере спасибо. Граф Клейнмихель не замедлил утешить
изобретателя и потомство. Кербец получил на бумаге официальный и
строжайший выговор: зачем он этой машины прежде не изобрел и тем
ввел казну в огромные и напрасные расходы.


	Клейнмихель, объезжая по России для осмотра путей сообщения, в
каждом городе назначал час для представления своих подчиненных,
разумеется, время он назначал по своим часам и был очень шокирован,
когда в Москве по его часам собрались чиновники.
	- Что это значит? - вскричал разъяренный граф.
	Ему отвечали, что московские часы не одинаковы с
петербургскими, так как Москва и Петербург имеют разные меридианы.
Клейнмихель удовольствовался этим объяснением, но в Нижнем
Новгороде случилась та же история, и разбешенный генерал закричал:
	- Что это? Кажется, всякий дрянной городишко хочет иметь свой
меридиан? Ну, положим Москва может - первопрестольная столица, а то
и у Нижнего меридиан!


	- Как это тебе никогда не вздумалось жениться? - спрашивал
посланника Шредера император Николай в один из проездов своих через
Дрезден.
	- А потому,- отвечал он,- что я никогда не мог бы дозволить себе
ослушаться вашего величества.
	- Как же так?
	- Ваше величество строго запрещаете азартные игры, а из всех
азартных игр женитьба самая азартная.


	В отсутствие князя Паскевича из Варшавы умер в ней какой-то
генерал, и князь был недоволен распоряжениями, сделанными при
погребении. Он сделал за то выговор варшавскому генерал-губернатору,
который временно замещал его. Не желая подвергнуть себя новой
неприятности, осторожный и предусмотрительный генерал-губернатор
пишет однажды князю Паскевичу, также тогда отсутствующему:
"Долгом считаю испросить разрешения вашей светлости, как, на случай
смерти Жабоклицкого (одного из чинов Польского двора), прикажете вы
хоронить его". Жабоклицкий в то время вовсе не был болен, а только
стар и замечательно худощав.


	Священник во время обедниЄ ошибся и вместо того, чтобы
помолиться "о здравии" княгини Кочубей, он помянул ее "за упокой".
Она, разумеется, как всегда, находилась в церкви, и можно себе
представить, какое неприятное впечатление эта ошибка произвела на
женщину уже старую и необыкновенно чванную. Что же касается
Строганова, то он просто рассвирепел. Едва обедня кончилась, он
вбежал в алтарь и бросился на священника; этот обмер от страха и
выбежал в боковую дверь вон из церкви; Строганов схватил стоявшую в
углу трость священника и бросился его догонятьЄ Священник, подбирая
рукой полы своей добротной шелковой рясы, отчаянно перескакивая
клумбы и плетни, а за ним Строганов в генеральском мундире гнался,
потрясая тростью и приговаривая:"Не уйдешь, такой-сякой, не
уйдешь".


	Когда всех осужденных отправили в Читу, Лунина заперли в
Шлиссельбурге, в каземате, где он оставался до конца 1829 гола.
Комендант, взойдя раз в его каземат, который был так сыр, что вода
капала со свода, изъявил Лунину свое сожаление и сказал, что он готов
сделать все, что не противно его обязанности, для облегчения его
судьбы. Лунин отвечал ему: "Я ничего не желаю, генерал, кроме
зонтика".


	Гражданский губернатор был в ссоре с вице-губернатором, ссора
шла на бумаге, они друг другу писали всякие приказные колкости и
остроты. Вице-губернатор был тяжелый педант, формалист, добряк из
семинаристов, он сам составлял с большим трудом свои язвительные
ответы и, разумеется, целью своей жизни делал эту ссору. Случилось, что
губернатор уехал на время в Петербург. Вице-губернатор занял его
должность и в качестве губернатора получил от себя дерзкую бумагу,
посланную накануне; он, не задумавшись, велел секретарю ответить на
нее, подписал ответ и, получив его как вице-губернатор, снова принялся
с усилиями и напряжением строчить самому себе оскорбительное
письмо. Он считал это высокой честностью.


	До Петербурга дошли наконец слухи о том, что творится в
Пензенской губернии, и туда назначена была ревизия в лице сенатора
Сафонова. Сафонов приехал туда вечером нежданно и, когда стемнело,
вышел из гостиницы, сел на извозчика и велел себя везти на набережную.
	- На какую набережную? - спросил извозчик.
	- Как на какую! - отвечал Сафонов.- Разве у вас их много? Ведь
одна только и есть.
	- Да никакой нет! - воскликнул извозчик.
	Оказалось, что на бумаге набережная строилась уже два года и что
на нее истрачено было несколько десятков тысяч рублей, а ее и не
начинали.


	После несчастных событий 14 декабря разнеслись и по Москве
слухи и страхи возмущения. Назначили даже ему и срок, а именно день, в
который вступит в Москву печальная процессия с телом покойного
императора Александра I. Многие принимали меры, чтобы оградить
дома свои от нападения черни; многие хозяева домов просили знакомых
им военных начальников назначить у них на этот день постоем
несколько солдат. Эти опасения охватили все слои общества, даже и
низшие. В это время какая-то старуха шла по улице и несла в руке что-то
съестное. Откуда ни возьмись мальчик, пробежал мимо нее и вырвал
припасы из рук ее."Ах ты бездельник, ах ты головорез,- кричит ему
старуха вслед,- еще тело не привезено, а ты уже начинаешь бунтовать".


	Чаадаев часто бывал в Английском клубе. Раз как-то морской
министр Меншиков подошел к нему со словами:
	- Что это, Петр Яковлевич, старых знакомых не узнаете?
	- Ах, это вы! - отвечал Чаадаев.- Действительно не узнал. Да и что
это у вас черный воротник? Прежде, кажется, был красный?
	- Да разве вы не знаете, что я - морской министр?
	- Вы? Да я думаю, вы никогда шлюпкой не управляли.
	- Не черти горшки обжигают,- отвечал несколько недовольный
Меншиков.
	- Да разве на этом основании,- заключил Чаадаев.


	Платон очень недолюбливал графа Шереметева, однако посещал
иногда его великолепные обеды и праздники. Раз, когда Платон обедал у
Шереметева, подали огромную рыбу.
	- Какая это рыба? - спросил граф дворецкого.
	- Лосось, ваше сиятельство.
	- Надобно говорить лососина,- заметил Шереметьев и, обращаясь
к митрополиту, сказал: - Ваше высокопреосвященство, вы человек
ученый, объясните нам, какая разница между лосось и лососина?
	- Такая же точно, ваше сиятельство,- отвечал Платон,- как между
дурак и дурачина.


	Известная благотворительница Татьяна Борисовна Потемкина
была слишком доступна всем искательствам меньшей братии, да и
средней, особенно из духовного звания. Она никому не отказывала в
своем посредничестве и ходатайстве; неутомимо без оглядки и смело
обращалась она ко всем предержащим властям и щедро передавала им
памятные и докладные записки. Несколько подобных записок вручила
она и митрополиту Московскому Филарету. Однажды была она у него в
гостях. В разговоре, между прочим, он сказал ей:
	- А вы, матушка Татьяна Борисовна, не извольте беспокоиться о
просьбах, что мне дали: они все порешены.
	- Не знаю, как и благодарить ваше высокопреосвященство за
милостивое внимание ваше ко мне.
	- Благодарить нечего,- продолжал он,- всем отказано.


	Однажды в мастерскую к Брюллову приехало какое-то семейство и
пожелало видеть ученика его Н. А. Рамазанова. Брюллов послал за ним.
Когда он пришел, то Брюллов, обращаясь к посетителям, произнес:
	- Рекомендую - пьяница.
	Рамазанов, указывая на Брюллова, хладнокровно ответил:
	- А это - мой профессор.


	По окончании Крымской кампании князь Меншиков, проезжая
через Москву, посетил А. П. Ермолова и, поздоровавшись с ним, сказал:
	- Давно мы с вами не видались!.. С тех пор много воды утекло!
	- Да, князь! Правда, что много воды утекло! Даже Дунай уплыл от
нас! - отвечал Ермолов.


	Ермолов в конце 1841 года занемог и послал за годовым своим
доктором Высотским. Разбогатев от огромной своей практики, доктор,
как водится, не обращал уже большого внимания на своих пациентов; он
только на другой день вечером собрался навестить больного. Между тем
Алексей Петрович, потеряв терпение и оскорбясь небрежностью своего
доктора, взял другого врача. Когда приехал Высотский и доложили о его
приезде, то Ермолов велел ему сказать, что он болен и потому принять
его теперь не может.


	Лицейский анекдот. Однажды император Александр, ходя по
классам, спросил: "Кто здесь первый?" - "Здесь нет, ваше
императорское величество, первых, все вторые", - отвечал Пушкин.


	Однажды пригласил А. С. Пушкин несколько человек в тогдашний
ресторан Доминика и угощал их на славу. Входит граф Завадовский и,
обращаясь к Пушкину, говорит:
	- Однако, Александр Сергеевич, видно, туго набит у вас бумажник!
	- Да ведь я богаче вас, - отвечает Пушкин, - вам приходится иной
раз проживаться и ждать денег из деревень, а у меня доход постоянный -
с тридцати шести букв русской азбуки.


	А. С. Пушкину предлагали написать критику исторического
романа г. Булгарина. Он отказался, говоря: "Чтобы критиковать книгу,
надобно ее прочесть, а я на свои силы не надеюсь".


	Кажется за год до кончины своей А. С. Пушкин говорил одному из
друзей своих: "Меня упрекают в изменчивости мнений. Может быть:
ведь одни глупцы не переменяются".


	Известный русский писатель Иван Иванович Дмитриев однажды
посетил Пушкиных, когда будущий поэт был еще маленьким мальчиком.
Дмитриев стал подшучивать над оригинальным личиком Пушкина и
сказал:
	- Какой арапчик!
	В ответ на это десятилетний Пушкин вдруг неожиданно отрезал:
	- Да зато не рябчик!
	Можно себе представить удивление и смущение старших. Лицо
Дмитриева было обезображено рябинами, и все поняли, что мальчик
подшутил над ним.


	Однажды Пушкин, гуляя по Тверскому бульвару, повстречался со
своим знакомым, с которым был в ссоре.
	Подгулявший, увидя Пушкина, идущего ему навстречу, громко
крикнул:
	- Прочь, шестерка! Туз идет!
	Всегда находчивый Александр Сергеевич ничуть не смутился при
восклицании своего знакомого.
	- Козырная шестерка и туза бьетЄ- преспокойно ответил он и
продолжал путь дальше.


	В доме у Пушкиных, в Захарове, жила больная их родственница,
молодая помешанная девушка. Полагая, что ее можно вылечить
испугом, родные, проведя рукав пожарной трубы в ее окно, хотели
обдать ее внезапной душью. Она действительно испугалась и выбежала
из своей комнаты. В то время Пушкин возвращался с прогулки из рощи.
	- Братец,- закричала помешанная,- меня принимают за пожар.
	- Не за пожар, а за цветок! - отвечал Пушкин.- Ведь и цветы в саду
поливают из пожарной трубы.


	Кто-то, желая смутить Пушкина, спросил его в обществе:
	- Какое сходство между мной и солнцем?
	Поэт быстро нашелся:
	- Ни на вас, ни на солнце нельзя взглянуть не поморщившись.


	Однажды в приятельской беседе один знакомый Пушкину офицер,
некий Кандыба, спросил его:
	- Скажи, Пушкин, рифму на рак и рыба.
	- Дурак Кандыба,- отвечал поэт.
	- Нет, не то,- сконфузился офицер.- Ну, а рыба и рак?
	- Кандыба дурак! - подтвердил Пушкин.


	Спросили у Пушкина на одном вечере про барыню, с которой он
долго разговаривал, как он ее находит, умна ли она?
	- Не знаю,- отвечал Пушкин очень строго и без желания
поострить,- ведь я с ней говорил по-французски.


	Когда канцлер князь Горчаков сделал камер-юнкером Акинифьева
(в жену которого был влюблен), Тютчев сказал: "Князь Горчаков
походит на древних жрецов, которые золотили рога своих жертв".


	Князь Меншиков, защитник Севастополя, принадлежал к числу
самых ловких остряков нашего времени. Как Гомер, как Иппократ, он
сделался собирательным представителем всех удачных острот. Жаль,
если никто из приближенных не собрал его острот, потому что они
могли бы составить карманную скандальную историю времени. Шутки
его не раз навлекали на него гнев Николая и других членов
императорской фамилии. Вот одна из таких.
	В день бракосочетания императора в числе торжеств назначен был
и парадный развод в Михайловском. По совершении обряда, когда все
военные чины надевали верхнюю одежду, чтобы ехать в манеж:
"Странное дело,- сказал кому-то князь Меншиков,- не успели
обвенчаться и уже думают о разводе".


	Однажды Меншиков, разговаривая с государем и видя
проходящего Канкрина, сказал: "Фокусник идет".
	- Какой фокусник? - спросил государь.- Это министр финансов.
	- Фокусник, - продолжал Меншиков. - Он держит в правой руке
золото, в левой - платину: дунет в правую - ассигнации, плюнет в левую
- облигации.


	В 1848 году государь, разговаривая о том, что на Кавказе остаются
семь разбойничьих аулов, которые для безопасности нашей было бы
необходимо разорить, спрашивал:
	- Кого бы для этого послать на Кавказ?
	- Если нужно разорить, - сказал Меншиков, - то лучше всего
послать графа Киселева: после государственных крестьян семь аулов
разорить - ему ничего не стоит!


	Гвардия наша, в венгерскую кампанию, ходила в поход на случай
надобности, но остановилась в царстве Польском и западных губерниях,
а когда война кончилась, возвратилась в Петербург, не слыхав и свиста
пуль. Несмотря на это, гвардейцы ожидали, что и им раздадут медали.
"Да, - сказал Меншиков, - и гвардейцы получат медаль - с надписью:
"Туда и обратно!"


	Рассказывают, что над диваном в кабинете баснописца Крылова
висела большая картина в тяжелой раме. Знакомые часто советовали ему
перевесить картину на другое место, иначе острым углом при падении
она может ударить прямо по голове. На все эти советы Крылов говорил:
	- При падении угол картины опишет дугу и не заденет мою голову.


	Муж и жена были очень скупы. Они жили в разных половинах
дома, встречались только иногда в общей прихожей. Если им
докладывали о приезде кого-нибудь, то оба выходили со свечами. Когда
же оказывалось, что гость пришел к мужу, то жена сразу задувала свечу,
экономя на этом, а гость оставался в полутьме.


	Графа Кочубея похоронили в Невском монастыре. Графиня
выпросила у государя позволение огородить решеткою часть плиты, под
которой он лежал. На что злые языки говорили: "Посмотрим, каково
будет ему в день второго пришествия. Он еще будет карабкаться через
свою решетку, а другие уж давно будут на небесах".


	Потемкин послал однажды адъютанта взять из банка сто тысяч
рублей. Чиновники не осмелились отпустить такую сумму без
письменного разрешения. Адъютант принес их отношение с отказом.
Тогда Потемкин на другой стороне их отношения собственноручно
написал: выдать, еЄм!..


	На одном из собраний Екатерина за что-то рассердилась на
Нарышкина и сделала ему выговор, "намылила голову". Он сразу же
скрылся. Через некоторое время императрица велела дежурному
камергеру отыскать Нарышкина. Тот донес, что Нарышкин находится на
хорах и категорически отказывается прийти. Императрица снова
посылает, чтобы он немедленно исполнил ее волю.
	- Скажите государыне,- отвечал Нарышкин посланнику,- что я
никак не могу показаться в ее о6ществе с намыленной головой".


	У великого князя Павла Петровича случился сильный насморк.
Врач осмотрел его и присоветовал мазать в носу на ночь салом. С того
дня и в течение года прислуга получала ежедневно до пуда сала - "на
собственное употребление его высочества".


	Нарышкии рассказывал, что как-то обратился к нему знакомый с
просьбой о зачислении в дворцовую прислугу.
	- Нет вакансии.
	- Да пока откроется вакансия, определите меня смотрителем за
какою-нибудь канарейкою.
	- Что же из этого будет? - спросил Нарышкин.
	- Как что? Все-таки будет чем прокормить себя, жену и детей.


	При А. С. Пушкине говорили о деревенском поверии, что
тараканы залезают в ухо спящего человека, пробираются до мозгов и
выедают их. "Как я этому рад,- говорил Пушкин,- теперь не буду
говорить про человека, что он глуп, а обиженный тараканами".


	Нарышкин не любил Румянцева и часто трунил над ним. Румянцев
до конца жизни носил косу в своей прическе.
	- Вот уж подлинно,- говорил Нарышкин,- нашла коса на камень.


*

	Баснописец И. А. Крылов был весьма тучный, с седыми, всегда
растрепанными волосами; одевался он крайне неряшливо; сюртук носил
постоянно запачканный, залитый чем-нибудь, жилет надет был вкривь и
вкось. Жил Крылов довольно грязно.
	Однажды Крылов собирался на придворный маскарад и
спрашивал у Олениных совета, что надеть.
	- Вы, Иван Андреевич, вымойтесь да причешитесь, и вас никто не
узнает.


	Возвращается солдат по службе. Через речку моста нет.
	Смотрит - поп на лодке.
	- Батюшка! Перевези!
	- А сколько заплатишь?
	- Да я с армии возвращаюсь. Платить нечем. Хочешь, батюшка, я
тебе покажу и смех и горе.
	- Ну давай, садись. Показывай.
	Сели в лодку, переехали на другой берег. Солдат кулаком ударил
по лодке, и она в щепки разлетелась.
	- А горе где же? - спросил батюшка.
	- А во-он тебе сколько речку обходить.
	Поп еле домой добрался, попадье рассказал о силе солдата.
	- Да то же мой брат! - возрадовалась попадья.- Иди скорее и зови
его в дом.
	Пригласили солдата в дом. Выпили, закусили. Поп ушел к себе в
опочивальню. А солдат - к попадье. Утром просыпается поп, смотрит:
солдат лежит рядом с попадьей.
	"Вот что значит родная кровь!" - думает поп.


	Пожилая госпожа, будучи в обществе, все время уверяла, что ей не
более сорока лет. Кульковский, хорошо зная, что ей уже за пятьдесят,
сказал:
	- Можно ей поверить, потому что она более десяти лет в этом
уверяет.


	В деревне народ перестал ходить в церковь. И говорит поп своему
сыну:
	- Давай сделаем чудо!
	- А как?
	- Залезешь на колокольню с паклей, а я буду кричать: "Бог, бог!
Дай огня!" А ты оттуда бросай паклю горящую.
	Приходят люди. Сын сидит на колокольне, отец-поп внизу
приготовился, народу предсказывает чудо. Все стоят в ожидании, вверх
головы заломили, смотрят.
	Поп перекрестился и обращается к Всевышнему:
	- Бог, бог, дай огня!
	Сын зажег факел, бросил. Факел не долетел до земли, зачадил и
потух.
	- Давай еще огня! - кричит поп.
	Сын снова зажег паклю, бросил - вместо огня клуб дыма.
	Чтобы исправить положение, поп стал на колени и начал молить
бога, причитать да просить чуда. Сыну надоело все это. Он перегнулся
через ограждение, посмотрел вниз и крикнул:
	- Пакля вся, народ обмануть нельзя!


	На одном вечере Пушкин, еще в молодых летах, был пьян и вел
разговор с молодой дамою. Надобно прибавить, что эта дама была
рябая. Чем-то недовольная поэтом, она сказала:
	- У вас, Александр Сергеевич, в глазах двоит?
	- Нет, сударыня,- отвечал он,- рябит!
