
					Посвящается Леночке Заботиной
					( Музе от Музыканта )
					       С.С. Блинный-Диктатоp


                   ОБЩЕЕ ПРЕДИСЛОВИЕ РЕДАКТОРА.

     Есть люди,  которые считают,  что они правы, что они все знают,
наконец,  что они просто гении. Если Вы относитесь к таковым, не чи-
тайте все остальное. Сожгите это, выбросьте это, используйте, в кон-
це концов, это по назначению, но только не читайте, ибо не для Вас и
не про Вас все это.
     "А для кого же и про кого ?"- спросят меня остальные, и я отве-
чу им...хотя нет, ничего я им не отвечу.
     Давайте поговорим о другом.  Что есть графомания  ?  Стремление
начитанного,  но не изощренного человека выразить свои мысли и чувс-
тва ?  Возможно. Бред, от которого у нормальных людей сводит челюсти
?  Безусловно. Болезнь ? Да, болезнь, и болезнь неизлечимая. Так бу-
дем же снисходительны к Автору,  как снисходительны мы к тяжелоболь-
ным и пьяницам,  прочитаем же рожденные его воспаленным мозгом вирши
и будем терпеливы и нетребовательны,  как медсестра,  выносящая утку
за гидроцефалом....
     ... Очевидцы (те,  кто своими очами видели автора)  утверждают,
что у него,  Автора, "недержание рифмы". Сыплет он ими, действитель-
но, достаточно кучно...
     ...Небезинтересно ознакомиться с личностью Автора, ведь извест-
но,  что личность творца накладывает отпечаток на  его  творение.  В
данном  случае  этот отпечаток похож на след кирзового сапога с ноги
сельского тракториста,  поэтому следует хотя бы штрихами  обрисовать
его  силуэт,  который впрочем и без того мрачной тенью проступает за
каждой строчкой Романа.
     Автор, как  человек,  на первый взгляд обычен и даже тривиален.
Так думают те,  кто с ним не знаком. Ан нет, ибо Автор - натура тон-
кая  и  многогранная.  Его безумие сверкает как бриллиант ("Shine on
crazy diamond !") ,  и не все грани этого бриллианта будут видны  на
плоском рисунке, а ведь краткое описание и есть плоский рисунок. Од-
нако, начнем же...
     1) Автор - музыкант, его инструмент - бас-гитара. Когда он тер-
зает свой безладовый бас,  соседские кошки сходят с ума, а его соба-
ка, похожая на двуручную пилу (борзая), боится входить к нему в ком-
нату.
     2) Автор - программист,  и надобно сказать неплохой (ибо Редак-
тор - плохой). По этой причине первые две главы Романа не рекоменду-
+
                                - 2 -
ется читать - людям, не знающим слова "СисОп", третью - рекомендует-
ся, но лишь руководствуясь Примечаниями И Комментариями. На 1-2 гла-
вы Редактора не хватило, и слава Богу.
     3) Автор - инженер на "Ленинце".  Это придает особый аромат по-
вествованию,  недаром  же действие некоторых глав разворачивается на
территории этого предприятия или вблизи оного.
     4) Автор - пиит( см. по тексту ).
     Итак, вперед, идиоты, дочитавшие Предисловие. Ибо дорогу осилит
идущий, а Роман - безумный...
+

                                - 3 -

               ВСТУПЛЕНИЕ.

        Тучи над городом встали,
        В воздуье пахнет грозой,
        Где-то в районе Ржевки
        Гаврила идет молодой.

        Далека ты, путь-дорога.
        Выйди, милая моя.
        Мы простимся с тобой у порога,
        Ты мне счастья пожелай

        И везенья хоть немного.
        Пусть тебя Бог хранит, прощай.
        Мы простимся с тобой у порога
        И быть может навсегда.

               * * *

        Жизнь - это мерзкая штука,
        В ней надобно все испытать,
        Но на своейных ошибках
        Учится только дурак.

        Я же Гаврилу отправлю
        Шишки себе набивать,
        Сам же в сторонке останусь
        С ухмылкой пивко попивать.
+
                                - 4 -
           1. ГАВРИЛА И ЗЛОБНЫЙ ВИРУС.

        Служил Гаврила программистом,
        Программы разные писал.
        Он был крутым специалистом -
        Деньгу большую зашибал.

        Спешил Гаврила на работу,
        Сидел он там по вечерам,
        Патентовал свои программы
        Как тараканов убивал.

        И все кругом его любили,
        И дружбою гордились с ним.
        И отвечал Гаврила тем же,
        И всем улыбку находил.

        Но был Гаврила сын народа :
        СисОпов он не понимал,
        А хакеров боялся вусмерть -
        Всегда им пиво покупал.

        И вот однажды, с перепоя,
        Решил за страх свой отомстить -
        Купил портвейна, водки, пива
        И думать начал: "kак же быть ?

        Вот я стараюсь и стараюсь,
        Программы разные пишу -
        Ну а они их разломают
        Иль в BBS'ы отошлют !"

        И тут задумал Гавриила
        Злобнейший вирус написать
        И всем врагам своим по жизни
        Его с программой передать.

+
                                - 5 -
        Он круто закупился пивом
        И книжками по MS-DOS,
        Запасся воблой и терпеньем
        И написал программу в срок.

        А к ней другую присобачил,
        Ну как приманку для волков,
        И всем дарил своим знакомым,
        Используя огромный спрос.

        Но вирус злобный был с хитринкой -
        Себя не сразу заявлял.
        Тем временем Гаврила пьяный
        Всех кого мог обзаражал.

        Спустя какую-то неделю
        У всех программа та была.
        Суров был приговор Гаврилы,
        Он затаившись выжидал.

        И вот случилось, так случилось,
        В один негаданный момент
        У всех компьютеры сломались -
        Их изнутри грыз "оппонент"

        Он зажевал с утра Винчестер,
        Флопом к обеду закусил,
        На полдник терминал испортил -
        Прожорлив очень вирус был.

        Стенали хакеры протяжно,
        Рыдал СисОн и программист,
        И уносилось со слезами
        Былое время на PC.

        Но вирус был подслеповатый -
        Архитектур не разбирал -
        И как-то, по сети пробравшись,
        Он Macintoshик пожевал.

+
                                - 6 -
        Распространившись, он втирался
        На UNIX, Cray, Sun и PS.
        Все сети перегрыз, поганец!
        В систему Пентагона влез !!!

        Там, перекинувшись к ракетам,
        Он потроха им изжевал.
        И радио и телевизор -
        Все злобно он уничтожал...

        ...И вот опять весь счет на счетах
        И арифмометрах идет.
        Хоть очень медленно, но верно -
        Ведь вирус их не погрызет.

        Об'единившись, люди стали
        Спокойно жить без ЭВМ.
        СисОпы, хакеры утихли
        И растворилися в толпе...

        ...Три года плакал Гавриила -
        Он без компьютера никто !
        Напился с горя, поперхнулся
        И шуганулся в мир иной.

        Его не долго проклинали -
        Ведь о покойниках молчат.
        Зато легенды написали,
        Что про Гаврилу говорят.

                * * *

        Ах ты, Гаврила простодушный,
        Народа пренаивный сын,
        Да как же это ты такое
        Да в одиночку сотворил ?

        Сильны мы будучи Левшами,
        Но надо думать головой.
+
                                - 7 -
        Про сук, что тебя в жизни держит
        И про общественный покой.

        Бороться надо с разным быдлом,
        Что презирает Copyright.
        Ты думай, думай, семь раз думай,
        Но после этого = ДЕРЗАЙ !!!
+
                                - 8 -

         2. ВОЗВРАЩЕНИЕ ГАВРИЛЫ.

        В один заштатный городишко,
        Гонимый волею судьбин
        Иль в сылку из большого света,
        Прибыл системный программист.

        Свое отметил прибыванье
        Тем, что кругом все поносил -
        И автоматы газиропа,
        Людей, одежду, нрав и быт.

        Но жить на что-то ему надо.
        И он, смирившийся с судьбой,
        Пошел в один НИИ из местных.
        И пригодился им такой.

        Писал десятки TSR-ов
        И сотни разных данных баз.
        Трудился он без перерыва.
        Да чем в глуши его прервать ?

        Писал он истово и много -
        Машину зверски загонял,
        Лишал других приоритетов
        И все ресурсы отбирал.

        И днем и утром, часто ночью,
        Как вол пахала ЭВМ.
        Так что же там происходило,
        И корень в чем этих проблем ?

        Да, старый наш приятель,
        Сгубив компьютеры земли,
        Решил, что сможет откопать их
        Пошарив хорошо в глуши.

+
                                - 9 -
        И вот, дорвавшийся Гаврила
        (Сорвем же маску наконец)
        Самозабвенно, упоенно
        Решал мильона три проблем.

        Он создал 10 вариантов
        Перегружаемых программ
        Не прикасаяся к спиртному.
        Тушонку с хлебом-то и жрал.

        Гаврила до смерти боялся
        Творенья злого своего,
        А потому в сеть не вписался,
        За что ругали все его.

        Не спал Гаврила потому ,что
        Кошмары мучили его,
        А утром кофем отпивался,
        Боясь припомнить этот сон.

        Возможно до седин глубоких
        Гаврила так бы и дожил,
        Да вот один парнишка хитрый
        Гаврюшу взял и раскусил.

        Он шантажировал Гаврилу,
        Игрушки ставить заставлял.
        И белый свет ему не мил стал,
        На жизнь Гаврилла осерчал.

        И сонмы Змиев Искушенья
        Залезли вновь Гавриле в мозг.
        Изыдь, изыдь, подлец тлетворный,
        Не повториться это вновь !

        Уже покаятся готовый,
        Собрался в Исполком идти
        И там, прощенья отпросивши,
        Вернуть все на круги свои.
+
                                - 10 -

        Но злой мальчишка все проведав
        Над ним смеялся - "Ну, Дура-a-aк...
        И не надейся, гнусень подлый, -
        Тебе не спустят это так".

        Три дня, стаканец за стаканом,
        Гаврила думал как-же быть,
        А сонм змиев терзал Гаврилу.
        Решил Гаврила : "Буду Мстить".

        Он вспомнил все про злобный вирус,
        Про то, как он его писал,
        И вновь за водкой да тушонкой
        Гаврила коды повторял.

        На утро, встав с тоски похмельной,
        Тушонкой загрузив рюкзак,
        Ушел Гаврила из селенья,
        Ушел куды глаза глядят.

        Неделю вирус жрал компутер,
        А после взялся за людей.
        Потом убрался восвояси
        И где-то на диету сел.

               * * *

        Эх ты Гаврилушка , Гаврила,
        Бедовая ты голова,
        Что ж ты людишкам не поверил,
        Зачем на смерть их подписал ?!!

        Вновь породив свою зверюгу,
        Ты сжег свои мосты назад.
        Сиди ж в лесу и плачь, мерзавец,
        Тебя увидеть я не рад.

+
                                - 11 -
               * * *

        Я оторвусь от персоналки,
        Случайно в зеркало взгляну.
        Гаврила ?!.. Старый мой притятель.
        Чур, чур меня, изыдь, прошу !!!
+
                                - 12 -

                 3. ГАВРИЛА-СПАСАТЕЛЬ.

                      " Третий час тонул Ребенок,
                        а "Телефон Спасения 911" молчал ..."
                                 ( из телепередачи )

        Служил Спасателем Гаврила,
        Народ Гаврила выручал -
        Тех, кто тонул и кто был битым.
        Народ Гаврилу уважал.

        Вот, скажем, если зуб болит твой,
        Звони Гавриле - он придет,
        Даст сотни две советов верных
        И мзду за вызов соберет.

        А если тонешь ты нечаянно,
        Тут без Гаврилы не спастись.
        Кричи: " Бегите к телефону !"
        Звони Гаврюше и зови.

        Когда на вызов он приедет
        Со смыслом выкурив кальян,
        Возглавит он твое спасенье
        И хорошо, коль он не пьян...

        ...И было так: тонул ребенок,
        Уж три часа поди тонул.
        Тут мимо шел мужик нетрезвый
        Ну вдупель пьяный, но смекнул,

        Что еще несколько неделек
        И все, кранты, утонет ведь.
        И побежал он к магазину,
        Чтоб донести народу весть.

+
                                - 13 -
        Собрались мужички, собрали
        Деньжат на ящик с портвешком.
        Гавриле ж весточку заслали:
        "Давай, работай, твой резон" ...

        Когда закончился Портвейн,
        Гаврилы мутный лик возник,
        И мужики заголосили:
        "Ну все, ништяк, считай спасли !"

        Три ночи к месту добирались -
        Ведь резал свет дневной глаза,
        Пивком в дороге поправлялись -
        Судьба Спасателей тяжка...

        По истечению недели,
        С трудом ту лужу отыскав,
        Они решили вырыть яму
        Куда вода б вся и стекла.

        Вот это мудрое решенье !
        Ай да Гаврила, сукин сын !
        Неделю пили за победу,
        Мальчонка же не выходил.

        "Ах чтоб тебя",- разволновался
        Простой бесхитростный народ
        И с горя выпил сразу столько,
        Что мне хватило бы на год...

        Тем временем мальчишка гадкий
        Весь в иле, бестолочь, увяз.
        Вот и спасай неблагодарных...
        Но я продолжу свой рассказ.

        ...Гаврила добежал в райцентр
        И "SNICKERS" тама прикупил.
        А  мужики негодовали:
        "Зачем деньгу переводил ?!!

+
                                - 14 -
        Ведь уж мальчонке не поможет
        Ни брат, ни черт, ни крокодил !"
        Гаврило тихо улыбалси
        И все нападки отводил.

        И вот к трясине он подходит,
        Оберточку срывает прочь,
        Рекламы позу принимая
        Кричит он " SATISFACTION !!!" в ночь.

        Понятно дело, из трясины
        Глава младая поднялась,
        И звонкий детский крик раздался:
        "Ни ем я "SNICKERS"ы и "MARS".

        Тут уж Гаврила растерялся,
        Тоскою сжата его грудь -
        Ведь денег в сей поход вложенных
        Ему, понятно, не вернуть.

        Но был спасателем Гаврила
        И непобед не признавал.
        Вскричал он в ночь:"Что тебе надо ?
        И не стесняйся, отвечай!"

        Чуть задержав свое дыханье
        Мальчишка на пригорок влез
        "Компутер вражий мне потребен
        Один вэ-эм, ха-тэ, пэ-эс!"

        И тут же мужиками схвачен,
        Изловлен, в клетку посажен,
        И, хитрецам сиим на радость,
        Домой, до хаты, отнесен.

        Когда его маман сбагрили,
        Додали "SNICKERS"а  за ним
        И строго-строго приказали:
        "Компутер вражий прикупи!"
+
                                - 15 -

        Умом и хитростью немалой
        Мальчонку малого спасли,
        А ведь, надысь, подумать страшно
        Как не спасателей умы !

                * * *

        Куда уж Кнопочкам и Вжикам,
        Чипам и Дейлам до гаврил.
        А ты бы что бы начал делать
        Коль на его бы месте был ?..


+
                                - 16 -
            4. ГАВРИЛА И БЕХОЛДЕР.

        Разок сходив в кинотеатр,
        Гаврила <1> "ужас" <2> посмотрел.
        Ему понравилось кинишко -
        Ужасным стать он захотел.

        Он долго думал: кем же станет ?
        Личину чью себе возьмет ?
        Он перебрал всего Хичкока <3>-
        Ничто ему не подойдет.

        Уж разонравилась идея.
        Гаврила без идеи сник,
        И вдруг явилося решенье :
        Бехолдера <4> прикинуть лик !!!

        Нашел он старые кафтаны,
        Большую шапку с колпаком,
        Стянул он чьи-то шаровары,
        Одел очки с одним стеклом <5>...

        ... Спустилась ночь на крыши града,
        Там, где Гаврила проживал,
        Ну а Гаврюше то и надо -
        Чтоб ночь была, чтоб он пугал.

        И начал он свою затею
        Спустившись в темный старый двор
        Войдя чтоб в тренинг по пуганью
        Исполнить злобный приговор.

        Он сразу напугал трех кошек,
        Собак пинками разогнал
        И заинфарктил двух старушек -
        Ох и удачно попугал.

+
                                - 17 -
        Пришел домой весь утомившись,
        Не раздеваясь лег в кровать
        Да и заснул и до утра спал -
        А как же это не поспать?

        Проснувшись, без воспоминаний,
        Забыв про весь свой туалет,
        Пошел на кухню и застыл вдруг,
        Узрев все то, во что одет.

        Он весь напрягся, испугался
        И приготовился бежать,
        Но вдруг смекнул, что это сам он
        И весь костюм свой надо снять.

        Как с плеч гора, как камень с сердца
        Гаврила сбросил свой наряд,
        Решив, что больше он не будет
        Старушек с кошками пугать...

        ...Прошла неделя трудовая
        С собой неся в конце тоску,
        И вновь задумался Гаврила:
        "Ах, что-то скучно я живу!"

        Гаврила вновь достал костюмчик
        И без стекла одел очки,
        Колпак на голову приладил.
        Едва дождавшись темноты

        Шел по Москоскому проспекту
        Бехолдер злобный, сам не свой,
        А "Ленинец" <6> играл огнями:
        Народ хотел идти домой.

        Гаврила к "Ленинцу" прокрался,
        Пол-остановки распугал <7>-
        Народ-то, ясно, не без знаний,
        Ну и в Бехолдера играл.

+
                                - 18 -
        Но кто-то мысль подал народу:
        А ну-ка Юру нам сюда !!!
        Специалиста мы попросим -
        Он защитит нас от врага.

        В то время этот самый Юра <8>
        Перед компьютером своим
        Вцепившись в локотки сиденья
        Не мог Бехолдера найти.

        "Куда ж он изверг подевался? <9>
        Я ж этажи все пробежал.
        Орал ведь гад, что повстречаю
        А самого и след пропал.

        Наслал приспешников три кучи,
        Мою команду истребил.
        Куда, куда ты удалился?
        Тебя ж еще я не словил !"

        И вдруг, надсадно выдыхая,
        Вбегают в комнату к нему
        И сразу в ноги ниспадают:
        "Бехолдер...там...ой,страх...умру!"

        И Уррий понял, в чем тут дело
        И сей злодей куда убег.
        "Не дам людишек я в обиду !
        Где, говорите, этот пес ?!!"

        "На остановке...там...такой",-
        Ответ ему был робко дан.
        Схватил он шапку и перчатки:
        "Ну чтож, пошли, тарам-пам-пам!"

        С охраной Юра побазарил:
        "Рассею надо, мол, спасать !!!"
        А за Рассей там радеют -
        Не можно Юре отказать.
+
                                - 19 -

        Выходит к остановке Юра,
        Скрываясь ловко за ларьки.
        Их не поставь кооператор-
        Бехолдера не изловить.

        "Так вот он, прыщ на теле мира !"-
        Зубами Юра заскрипел,
        Из потайного из кармана
        Достав тесак и револьвер <10>.

        И крикнул:"Первый раз стреляю
        Я в воздух, следующий - в тебя."
        Гаврила быстро догадался,
        Что будут щас <11> палить не зря.

        "Ах боже мой! - разволновался,-
        Ведь эдак могут и попасть
        В ручонку или в головенку
        Ах, надобно себя спасать."

        А Юра, потирая руки,
        Воткнув в прохожего тесак,
        Уже почуял запах крови
        И вырабатывать стал план...

        ...Как жаль, что это не компьютер,
        И здесь игру не тормознуть <12>,
        А посему посмотрим дале:
        Что может Юрий отстегнуть?...

        ...Задумал в "Ленинец", под своды
        Бехолдера он отвести,
        А там, понятно и ребенку,
        Бехолдеру не уползти.

+
                                - 20 -
        И вот внезапно возникает
        Перед Гаврилой страшный тип,
        Гаврилу этот тип пугает -
        Гаврила-Ясен Пень <13>, бежит.

        И видит здание большое
        А в нем вертящуюся дверь,
        Туда Гаврила и вбегает -
        Ну, думает, спасен теперь.

        А Юре этого и надо -
        Врагу отрезав путь назад,
        Он все обдумал, все отладил.
        Последний бой готов принять...

        ...Реально ты, Гаврил, попался
        Других желая напугать.
        Ох, страшно за тебя, Гаврюша.
        Не знаю, как тебя спасать?..

        ...А между тем, став вдруг безликим <14>,
        Гаврилу Урри подводил
        К помойке, где бумажек кипы <15> -
        Бехолдер потом исходил.

        С пальбы начал охоту Юра.
        Патронов исчерпав запас,
        Он разразился мощным криком -
        Вдруг вспомнил, что забыл тесак !

        "Ах, черт, прохожий пригвожденный
        У дерева застыл в плену.
        Ну ладно, это все цветочки -
        Все на Бехолдера свалю <16>."

        Но руки все равно пустые.<17>
        Ну прямо дикая беда !
        Вот так герои погибают.
        "Ах, Лена <18>, помните меня !!!"...

        ...Ну, а Гаврила, вдруг смекнувши,
        Что он и есть источник бед,
+
                                - 21 -
        С себя срывать скорее начал
        Весь свой ужасный туалет.

        И, весь икая от волненья,
        Безликий Уррий проскакал:
        "Привет, Гаврила. Злыдня видел?"
        "Да, Юра. Дальше побежал".

        Метался Юра двое суток
        По всем дворам и этажам.
        От злости обкусал углы все
        Искал злодея тут и там.

        И вдруг заметил кучу тряпок.
        А вот без стеклышка очки.
        Все перед дверью Турчаковой <19>.
        Он топать стал и громко выть.

        На вопли вышел Генеральный
        И через сутки понял все.
        Пожал он крепко Юре руку:
        "Он спас нас. Он всегда спасет".

        Турчак всем приказал публично
        Везде в Бехолдеров играть,
        Купил себе дистрибутивчик <20>,
        А Юра ихний консультант.

        С цветами, в красной яркой рамке,
        Портрет Юрашкин держит гвоздь.
        И подписали пару строчек:
        "Вот он нас спас. А ты готов? <21>"

        Музейчик быстренько смацали <22>-
        Гаврилы тряпки там лежат.
        А Юра ныне зав. музеем.
        Огромен Юрия оклад...

                * * *
+
                                - 22 -

        Мораль бы надо присобачить,
        Но я, простите, не готов.
        Я лучше передам приветик
        Тем, кто с героями знаком.
+
                                - 23 -
               ПРИМЕЧАНИЯ И КОММЕНТАРИИ РЕДАКТОРА К ГЛАВЕ 4.


<1> -  Видимо нет надобности отдельно объяснять происхождение самого
     образа Гаврилы (стоило в детстве прочитать "12 стульев" и  Пуш-
     кина, а также см. Общее Предисловие). Однако, необходимо упомя-
     нуть, что Автор в какой-то мере ассоциирует себя со своим Геро-
     ем,  придавая ему некоторые, не всегда лучшие, черты своего ха-
     рактера ( например,  склонность к дешевому понту,  непоследова-
     тельность  в действиях,  беспорядочная смена моделей поведения,
     общая неуравновешенность с уклоном в вялотекущую  шизофрению  и
     т.п.).

<2> - Одно из народных названий "фильмов ужасов" ( "ужастики","жути-
     ки" и т.д. ). Оригинальное название - триллер.

<3> - (( для дебилов )) Кинорежиссер,  сценарист,  писатель и просто
     добрый человек, хотя и иностранец.

<4> - Главный герой компьютерных игр серии EYE OF BEHOLDER.  Кто иг-
     рал,  тот знает.  Для остальных:  не советую даже пробовать,  а
     то...( см. <8>).

<5> -  Автор до самого последнего времени имел весьма смутное предс-
     тавле-ние о внешности вышеозначенного Бехолдера.  Посему,  под-
     сознательно  Автор описал некоторые детали туалета г-на Коровь-
     ева (и это важно для понимания всех прибамбасов). Увидев же на-
     турального Б., Автор был немало поражен и даже испуган. Он и не
     представлял себе,  какие силы он потревожил своими,  в общем-то
     безобидными, виршами.

<6> - ЦНПО,  он же Концерн,  он же Холдинг.  Предприятие, где до сих
     пор ( 24.11.1993 ) инженеры получают 20 тонн. Автор имеет в ви-
     ду  здание  "института"  на Московской площади позади памятника
     В.И.Ленину.

<7> - Имеется ввиду одна из остановок  общественного  транспорта  на
     Московской площади (см. <6>).
+
                                - 24 -

<8> -  О,  об  этом  человеке нехорошо писать прозой.  Только стихи,
     только стихи ...  ( что, впрочем, и подтвердят дальнейшие собы-
     тия ).  И все же ...  Коротко можно сказать так :  Юрий (Уррий)
     Шутов пал разумом на фронтах компьютерных игр. Видимо последней
     точкой  (  каплей  над  "i" ) стала пресловутая игрушка "EYE OF
     BEHOLDER II",  которую он  заполучил,  пренебрегнув  авторскими
     правами,  в мае - июне  1993 года.   Игрища продолжаются до сих
     (24.11.93 ) пор с  неослабевающим  азартом.  Уж  давно  пройден
     BEHOLDER  I  и от BE- HOLDER'а III нас спасает лишь малый об'ем
     ОЗУ (1024 кБ) нашей последней машины,  а Юра раз за разом с бе-
     зумным  блеском  в  глазах и сладостной истомой в теле нажимает
     ENTER,  подведя курсор к надписи EOB2.BAT. Не гаснет свет в ок-
     нах лаборатории XXXX до полуночи,  а то и позже, и если бы слу-
     чайный прохожий смог бы заглянуть в эти окна ...

<9> - Очень удачное описание эмоций Юрия при игре в BEHOLDER'а  (см.
     <8>).

<10>- Вполне очевидно,  что Автор в молодости потерял немало времени
     на прочтение литературы авантюрного жанра ( ну как же  без  ре-
     вольверов и тесаков !  ). Впрочем, на самом деле это лишь досу-
     жие домыслы завистников.

<11>- Нет, Вы ошиблись: Автор знаком с грамматикой, а это - для раз-
     мера. Или для понта (см. (1>).

<12>- Эта фраза говорит о том, что интересы Автора широки и разнооб-
     разны.  Так мог сказать лишь человек, не по наслышке знакомый с
     миром сказок и компьютеров.

<13>- При наборе произведения на компьютере произошла такая история:
     В первоначальном варианте существовал  оборот  "ясен  пень",  в
     смысле  "понятное  дело",  "ясный х.." и т.п.,  и фраза звучала
     так:  " ...Гаврила, ясен пень, бежит. " Но оператор Н.А.Карель-
     ская  (  она же Натуська,  она же "Колобок" ),  со свойственной
     всем женщинам ( или почти всем ) логикой напечатала то,  что  и
     осталось в окончательном варианте.
      Из протокола допроса Н.А.Карельской :
+
                                - 25 -
     "...Вопрос : Чем Вы об'ясните свою непростительную оплошность ?
         Ответ  :  Дело в том,  что при диктовке мне показалось, что
                   выражение "гаврилаясенпень"  аналогично известно-
                   му в мире бомонда маркетинга и менеджмента  имени
                   "Финист-Ясный Сокол"..."
      Что ж, раз в год даже палка стреляет...

<14>- Видели ли Вы оштукатуренную  стену  ?  Когда  Уррий  бежит  за
     BEHOLDER'ом лицо его с безумно-добрыми глазами весьма одухотво-
     ренно...

<15>- Реальное место во дворе "Ленинца".  Спешу Вас уверить, что ле-
     жат там не только "бумажек кипы".

<16>- Очевидно, Автор придает черты своего характера не токмо Гаври-
     ле, но и Уррию (см. также <1>).

<17>- Две версии :
      1. "У инженера руки всегда пустые" (Ю.Г.Шутов)
      2. Кое-какие ассоциации с игрой в Б.

<18>- Нет,  это даже не Лена Заботина. Это Муза Автора и об'ект тай-
     ного и явного преклонения всех авторов и персонажей. "Ах, Лена,
     помните меня !!!" - и ничего сверх того...

<19>- Турчак - весьма одиозная личность.  При жизни он был Генераль-
     ным директором "Ленинца" (см.<6>).  Сейчас тоже самое. Он вечен
     почти как тот, что стоит на Московской площади с протянутой ру-
     кой ( т.е.  В.И.Ленин ),  его мало кто видел, но кто видел, тот
     не забудет.  Есть мнение,  что Турчак и Б.  -  близнецы-братья.
     Только тссс !!!

<20>- слово  совсем  не  ругательное.  Означает исходный программный
     продукт.

<21>- Видимо,  Автор передразнивает  знаменитую  серию  плакатов  "А
     ты..."  ("А ты записался добровольцем ?","А ты научился плавать
     ?" и т.п.).  В конфиденциальной беседе Редактора и  Автора  эта
     версия была полностью подтверждена.
+
                                - 26 -

<22>- Здесь  Редактор  позволит себе немного подумать.  Глагол "сма-
     цать" имее корень "мац". Что это ? Да ведь ни что иное как "ма-
     ца" !  Вот это номер !!! Я отказываюсь в этом участвовать ! Что
     скает газета "День" и А.И.  ?  Это же чистейшей воды  жидо-мас-
     сонство,  а то и того хуже ... Нет, Редактор умывает руки. Меня
     здесь нет !!!
+
                                - 27 -

            5. ГАВРИЛА, ТРАКТОР И ЛУНА.

                              "Ищут пожарные, ищет милиция,
                               Ищут везде в - Ленинграде, столице,
                               Ищут, не бойтесь, не Вас, а меня,
                               Ищут сильнее все день ото дня.
                               Но более всех перечисленных лиц
                               Ищут меня врачи психбольниц..."

                                                   А.Н.Дэдушка
                                              ("Неоконченная поэма")

        Стоял Гаврила у окошка
        И думал, что бы предпринять.
        Тоска Гаврюшу заедала -
        Ведь этак можно заскучать.

        Но больше не хотел Гаврила
        Опять в Бехолдеров играть.
        Кусок он лучше съел бы мыла
        Чем это снова начинать.

        А за окном стоял морозец,
        А рядом Трактор отдыхал.
        И тут подумал вдруг Гаврила:
        "На тракторе я не езжал !

        Велосипед давно наскучил,
        Такси не по карману мне,
        А трактор - это ж танк почти что.
        Ну, оттянусь я при луне !"...

        ...Луна, казалось, не причем здесь,
        Но вот что думается мне:
        Что только в лунную погоду
        Кататься можно при луне...

+
                                - 28 -
        ...К дисплею Гаврик повернулся
        И лихо ввел пять строк сполна.
        Но видел он: при лунном свете -
        Гаврила, Трактор и ... луна.

        Осталося уж от работы
        Каких-то жалких три часа.
        Гаврила чувствовал томленье,
        Компьютер часто зависал...

        ...И вот, пройдя сквозь проходную,
        До Трактора он держит путь,
        Капот с мотора он срывает -
        "Эх, заведу и прокачусь !"

        Пускач он зарядил умело
        Разок рванул и ... ЗАВЕЛОСЬ !!!
        Гаврила забежал в кабину:
        "Свершилось, черт возьми, сбылось !"

        Своей рукою неумелой
        Он робко рычаги схватив,
        Поставил ноги на педали,
        Старушку с места придавив.

        А Трактор был не фигли-мигли -
        Взади его пила была-с,
        Гаврила же про то не ведал -
        Он видел трактор только в фас.

        ...Пред "Ленинцем" все дело было.
        Ах, роковые там края !
        Гаврила, бросил бы затею,
        Что за фигня, душа моя ?..

        Гаврилу понесло к Володе,
        Что с поднятой рукой стоит.
        Володю знают все в народе -
        Он в гастроном идти велит.
+
                                - 29 -

        И трактор в гастроном тот въехал,
        Ковшем ступеньки раскрошив,
        И принялся гудеть надсадно,
        Добра изряно покрушив.

        Не подчиняется Гавриле
        Бездушный этот агрегат.
        Он как безумная кобыла,
        Гаврила сам уже не рад.

        Трактор с младых когтей учили
        Асфальт пилить и убирать,
        И только тракторист спецъяльный
        Мог с Трактором тем совладать.

        А здесь асфальт ведь не положен -
        Гранит здесь с мрамором лежит.
        С обиды Трактор разревелся -
        Гаврила в ужасе молчит...

        ...Устал от мрамора с гранитом
        Ужасный и ревущий зверь.
        Он ищет новую добычу -
        Не остановишся теперь.

        И тут увидел он асфальтик
        И радостно застрекотал.
        Включил пилу и заработал -
        Пилил асфальт и убирал...

        ...Но здесь Гаврила наш очнулся,
        На кнопки разом надавил
        И на педали: "Мать родная,
        О, Боже, Что я сотворил !!!"

        А Трактор прямо к остановке
        Безумный свой направил путь.
        Народ, безмолвствуя со страха,
        Не смог от трактора рвануть.
+
                                - 30 -

        Разбил Гаврила лобовуху,
        Наружу выбрался, и вот
        Вцепился в гусеницу хватко:
        "Не дам в обиду я народ !!!"

        Он отломил две перекатки,
        Пилу с ковшем отгрыз (герой !),
        И трактор вдруг застыл на месте,
        Зловонный выделяя гной .

        Взорвался Трактор от натуги.
        Его Гаврила победил.
        Подхваченный взрывной волною,
        Он в чью-то кухню угодил...

        Его спасали две недели,
        Народ ему цветы носил,
        Беду насилу одолели -
        Едва в бозе он не почил.

                * * *

        Вот так, как в юности беспечной,
        Опять людей Гаврила спас.
        Но его глупость бесконечна,
        За что страдал он, и не раз...

        Сидит Гаврила у окошка,
        А супротив ему во фронт
        Стоит все тот же старый трактор.
        Стоит, гудит, чего-то ждет.

        И вот умелыми руками
        Его хозяин заглушил.
        Гаврила молча отвернулся,
        В коляске к двери покатил...
+
                                - 31 -
                   6. ЛЮБОВЬ.

        Спустилась как бы ночь на землю,
        В натуре потемнело вдруг,
        Народ задрых лицом в подушку,
        И лишь не спит наш старый друг.

        Сидит он пред настольной лампой
        Главу руками подперев,
        Тут же лежит кусок бумаги.
        Сидит он взор в него вперев.

                   * * *

        Конечно. Это же Гаврила !
        Его не можно не узнать.
        Но почему он не ложится
        Когда давно пора бы спать ?

        Не спит Гаврила, а рисует,
        Изящно линии кладет -
        Стишок напишет, замалюет
        И снова чистый лист возьмет.

        Понятно, что не вирус пишет,
        И не с тоски Гаврил сидит.
        И нету, как обычно, водки,
        И пиво с воблой не стоит.

        Так что же, черт возьми, такое ?
        Что за напасть к нему пришла ?
        Заглянем же в листок измятый
        И выясним, что за беда.

        Гаврила, дурень бестолковый,
        БезроПотно влюбился вдруг,
        И этим Чуйством окрыленный,
        Сидит, красавец, тут как тут.
+
                                - 32 -

        Ее увидел он случайно,
        В саду работала она
        В прекрасном ватнике замшелом,
        В руках ее была метла.

        Нет, не подумайте, не ведьма,
        Кикимора или Яга -
        Она там листья убирала,
        Легка была ее рука.

        И от нахлынувших эмоций
        Гаврила вымолвил вдруг : "Ик !"
        Сглотнул, запнулся, встрепенулся
        И чуть не проглотил язык.

        А это дело-то такое -
        Не хорошо язык глотать.
        Чем будешь ты болтать, по жизни ?
        А за зубами что держать ?!

        Гаврила сунул руку в глотку.
        Раз, Два - и вытащил язык;
        Красавица свое сплясала
        Не разглядев Гаврилы Лик ...

                * * *

        Далее продолжения не последует, по причине внутренних раздо-
ров автора  самого с собой и ввиду душащей его жабы,  но позже автор
напишет следуюшие строки :

                * * *
        ...Влюбленный страшен был Гаврила.
        Вокруг не видя ничего,
        Мог вместе с чаем чашку схрумкать
        И не заметить, как прошло.

+
                                - 33 -
        Разок сжевал он свой бумажник.
        Его ел с вилкой и ножем.
        Потом два месяца голодный
        Ходил не ведая о том.

        Варил он в сковородке супы,
        Блин утюгами выпекал,
        Как вешалки служили краны
        ( Он эти краны отрывал ).

        Пихал пластинки как кассеты,
        Понятно их все подавил -
        Музыка как бы не звучала,
        А за ней и не следил.

        И апогеем сих событий,
        Признаюсь, послужило то,
        Что позабыл Гаврила кто он,
        Сняв с крана мокрое пальто .

        Пришел на старую работу
        ( На ту где вирус написал ),
        За что побит был очень больно
        И вовсе память потерял.

        По городу он долго шлялся,
        Забыв про ту, во что влюблен,
        И вспомнить даже не старался -
        Так был Гаврила огорчен.

        И тут к Гавриле два драгуна:
        "В натуре, дашь или не дашь ?
        Щас двое пьют, а третий плотит.
        Ты, эта, будешь спонсор наш..."

        Гаврила, очень весь взволнован,
        Бумажник силится найти,
        Не вспоминается бедняге,
        Что сам его он заглотил.

+
                                - 34 -
        Кричит: "На помощь ! Обокрали !!"
        Бежит куда-то и вопит,
        И руки как пропеллер крутит.
        Но чу ! Вот его голос стих.

        Ударился главой пребольно
        И, в общем, сразу вспомнил все:
        Что был влюблен, но все, довольно !
        "Ах, что за мука е-мое !!!"

               * * *

        Вот так и мы подчас страдаем
        Жуя и вилки и часы.
        Надысь, подымем же бокалы
        За нас, Страдальцев от любви.

+
                                - 35 -

               ПРОЛОГ

        Гаврилиады, Иллиады -
        Кому Орел, кому фиг-тут,
        Но жить и помнить крепко надо,
        Что без гаврилов нам капут.

        Бегут минуты, с ними мысли :
        Как должно нынче поступить,
        Как отличит в толпей безликой
        Того, кому Гаврилой быть ?

        Я не спешу и не прощаюсь.
        Прошу и Вас: не надо ныть,
        И если плохо с головою,
        То треба Вам к врачу иттить.

        Гаврила, добрый мой приятель,
        Подохнет там же где и я,
        А я не задержусь на свете,
        Уйдя за рамки бытия.

        И он и я , мы - двуедины,
        Бесхитросны, как на духу.
        Но вот ничтожное различье -
        Я вирус злой не напишу.

        ...И свет горит в конце тунеля,
        И тянет вонвь ручонки Бог,
        Но пусть простят меня святые -
        Сиим блаженством пренебрег.

        Гаврила ж, очень мне подобный,
        Последует за мной туда,
        Куда захочется уйти мне.
        Читатель! Отпусти меня !!!
