                       Дневник Федора

1 марта.
   Сегодня у нас первое марта.  Решил кроме записных книжек вести
еще и дневник. Вспрыснули это дело.

2 марта.
   Ничего даже не помню, что было.  А жалко, хотел  подробно  все
записывать.

3 марта.
   Сегодня захожу в туалет, а там  на стене написано : "ЗДЕСЬ БЫЛ
АГАПОВ". Я спрашиваю Максима : "А кто это Агапов у нас был ?"
Максим мне и говорит, что был у нас  вчера в гостях  Агапов, рас-
сказывал про войну, а я все записывал и даже плакал. Тут я смотрю
- действительно, у меня в записной книжке записано :
   " Служил я в Германии, в части, что при немцах  еще построена.
Вот как-то раз дежурю я по столовой.  Первая смена уже пообедала,
мы для второй все ставим, посуду убираем.  Вдруг  прибегает немец
один из хутора, что рядом  с частью стоит.  " Мне, говорит, нужен
только командир части ! Зовите мне командира части. "
   Ну подумали, позвали ему командира.  И вот немец рассказывает,
что у него на хуторе  сохранился немецкий архив, а там есть доку-
мент, в котором  написано, что  вот эта  столовая  заминирована и
должна взорваться как раз сегодня во время обеда.  Ты представля-
ешь ? Вот эту самую столовую, где мы сейчас находимся,  немцы за-
минировали двадцать лет назад, и ведь специально, гады, рассчита-
ли, чтобы во время обеда взорвалось !
   Ну командир части подумал  и велел  всем  выйти из столовой. И
только мы вышли - как грохнет! От столовой - а ведь столовая здо-
ровая, полкилометра - ничего  не осталось, даже вот  с эту пробку
камешка не нашли. Только воронка метров сто.
   Ну, воронку  заровняли, расчистили - и построили  на  этом  же
месте новую столовую. Что ж ты думаешь ? Прошло полгода - и снова
взорвалась столовая к чертовой бабушке! Вот гады немцы, как мини-
ровали, когда отступали ! "

   Вот какой случай  рассказал  мне, оказывается, Агапов.  Я, как
прочитал, сразу побежал в магазин.

4 марта.
   Сегодня суббота. Отметили это дело.

5 марта.
   С утра чего-то захотелось выпить.
   Сказано-сделано, выпили с отдачей.

// Приписка Василия :  "Федор, зачем ты переписываешь из записной
// книжки такие длинные истории ? Кроме того, пиши понятнее,  на-
// пример, вместо  выражения "выпили  с отдачей"  можно  написать
// "показал закуску" или еще проще - "блеванул".

6 марта.
   Поспорил с Василием: можно ли  сухим вином Морло  нажраться до
автопилота ? Он говорил, что нет, но я выиграл очень быстро.

7 марта.
   Завтра 8 Марта. Отметили это дело.

8 марта.
   Отмечали восьмое марта.

9 марта.
   Отмечали девятое марта.

10 марта.
   Василий принес бормотуху, а Петр косорыловку. Делали коктейли.
Прилично вышло.

11 марта.
   Купили сегодня шесть бутылок косорыловки. Все и уговорили.

12 марта.
Уже середина марта, а холодно. Для сугреву пили одну косорыловку.

13 марта.
   Сегодня воскресенье. Еле достали косорыловку.

14 марта.
   Утром Максим слабым-слабым голосом зовет : "Федор! Фе-е-едор!"
Я подошел, говорю : "Что, Максимушка ?" А он мне : "Давай-ка жах-
нем косорыловки !" Я не стал отказываться.

15 марта.
   Приходит Василий, а я ему прямо с порога говорю :
     - Trimetilacetilum ou mort ? *)
   Он побледнел, говорит :
     - Trimetilacetilum. **)
   А я ему :
     - Вот то-то !

  *) Косорыловка или смерть ? /франц./
 **) Косорыловка.             /франц./

16 марта.
   Нынче утром Василий встал, чтобы  идти  на работу, зашатался и
упал. Я побежал, звоню Петру:
  - Петр! - говорю, - Петр ! Приезжай скорее, Василию плохо !
Петр испугался, спрашивает :
  - А что брать - портвейн или косорыловку ?
Я говорю: - Бери косорыловку !           Бросил трубку и побежал.

17 марта.
   Сегодня я говорю Максиму :
- Максим, если мы и сегодня будем пить косорыловку, то заболеем.
   Он согласился. Пили портвейн.

18 марта.
   Утром я сказал Максиму :
   - Максим, ты как хочешь, а я, что греха таить, решил сегодня
надраться !
   Максим хлопнул меня по плечу и говорит : "Я тоже !"

19 марта.
   Ничего не помню, что было.

20 марта.
   Ничего не помню.

21 марта.
   Максим, конечно, добрый, но сегодня очень обижал меня.  Я ему
рассказал, что хочу стать космонавтом, а он стал обижать меня. Я
очень с горя напился.

22 марта.
   Сегодня Максим опять злой. Так ругался, что Петр ему говорит:
- Максим, не нервничай так. Нервные клетки не восстанавливаются.
   А Максим оглянулся дико и заорал :   - Говна не жалко !
Потом схватил бутылку 33 портвейна и зафигачил ее винтом из гор-
ла. Мы еще на автопилоте не были, а он уже отрубился.

23 марта.
   Нынче Максим проснулся  и в окно  смотрит, смотрит.  Я тоже в
окно стал смотреть - а там солнце, тепло  как в деревне или как,
когда я в школе учился, бывало так тепло.  Я Максиму говорю :
   - Максим, видишь, как тепло, хорошо ! Все звери и птицы раду-
ются, поют, что зиму  пережили, что зима  прошла.  Какие сегодня
деревья, видишь ?  Вот тебе мой сказ, Максим, год не пей, два не
пей, а уж сегодня выпить сам Бог велел !
   А Максим все в окно смотрит и говорит :
   - Не будем мы сегодня пить.
   - Как, Максим, совсем ничего не будем ?
   - Совсем, Федор.
   - И завтра ?...
   ...............

Ну и далее..................................................................


        За народное дело
           ( немой, не твой и не цветной киносценарий )

                Затемнение.
                Титры.
                Затемнение.

Панорама Петербурга. Петропавловская крепость в лучах восходяще-
го солнца.  Небо в тучах. При музыкальном сопровождении - звучит
отважная музыка.
                Затемнение.
                Титры: "ПЕТЕРБУРГ. НАЧАЛО ВЕКА".
                Затемнение.

   Комната. Утро.  Посредине комнаты круглый матерый стол с полу-
сдернутой скатертью. На столе и под столом стоят и лежат бутылки,
стаканы, грязные тарелки, окурки.
   Панорама комнаты.  Сундук, шкаф, олеография "Бурлаков" Репина,
оттоманка. На оттоманке под ватником и тряпьем спят два человека.

               Титр : "УТРО ЗАСТАЛО МАКСИМА И ФЕДОРА В ГОСТЯХ"

   Камера наплывает на оттоманку. Федор, сбросив  с себя  ватник,
встает, тревожно оглядывается.  Подходит к столу, тычет в тарелки
пальцами,  отходит.  Совершает  несколько  бесцельных  кругов  по
комнате, часто останавливаясь и прислушиваясь к чему-то.  По дви-
жению  и выражению  лица  Федора  заметно, что  он очень  хочет в
туалет, но стесняется искать его в незнакомой квартире.  Подходит
к двери, осторожно приоткрывает. Через некоторое время так же ос-
торожно закрывает.  Подходит к оттоманке, садится рядом со спящим
Максимом, закуривает.  Камера долгое время сосредоточена на куря-
щем Федоре и лежащем под тряпьем Максиме.

   Неожиданно крышка подпола, до сих пор незаметная, откидывается,
взметая пыль.  Спина Федора вздрагивает, из его  штанины вытекает
струйка и ползет по полу.  Из подпола  динамично  выходят человек
двадцать подпольщиков.  У них  сосредоточенные  лица.  Не обращая
внимания на окаменевшего Федора, подпольщики быстро идут к двери.
Они идут  такой плотной, слитной  массой, что  кажется, будто  от
подпола к двери ползет большое животное, вроде тюленя.  Некоторые
подпольщики  очень  большого роста, а некоторые  такие маленькие,
что семенят под полою у остальных.

   После  того  как  подпольщики  выходят, Федор минуты три стоит
неподвижно, затем бросается к окну, приподнимает кружевную  зана-
веску, жадно смотрит.

Вид из окна :
   Группа подпольщиков, сметая прохожих, удаляется по улице.

   Федор бросается к оттоманке, толкает и трясет спящего Максима.
Крупным планом необычайно взволнованное  лицо Федора, что-то кри-
чащего.
          Титр : " МАКСИМ! МАКСИМ! ПРОСНИСЬ! ПРОСНИСЬ!
                   РАДИ БОГА!  Я ВИДЕЛ ПОДПОЛЬЩИКОВ!
                   ОНИ БОРОЛИСЬ ЗА НАРОДНОЕ ДЕЛО! "

   Максим  поворачивается.  У  него  нехорошее  злое  лицо.  Чуть
приподняв голову, он что-то  говорит  и снова  ложится, натягивая
ватник себе на затылок.

          Титр : " ДА ПОШЕЛ ТЫ В ЖОПУ СО СВОИМИ ПОДПОЛЬЩИКАМИ !"

          Затемнение.
