                             ЗА НАРОДНОЕ ДЕЛО
                     (немой и нецветнои киносценарий)


    Затемнение.
    Титры.
    Затемнение.

    Панорама  Петербурга. Петропавловская крепость в лучах восходящего солнца.
Небо в тучах. При музыкальном сопровождении - звучит отважная музыка.
    Затемнение.
    Титры: "ПЕТЕРБУРГ. НАЧАЛО ВЕКА".
    Затемнение.

    Комната.  Утро.  Посредине  комнаты  круглыи  матерыи стол с полусдернутои
скатертью.  На  столе  и  под  столом  стоят и лежат бутылки, стаканы, грязные
тарелки, окурки.
    Панорама  комнаты.  Сундук, шкаф, олеография "Бурлаков" Репина, оттоманка.
На оттоманке под ватником и тряпьем спят два человека.

    Титр: "УТРО ЗАСТАЛО МАКСИМА И ФЕДОРА В ГОСТЯХ"
    Камера  наплывает  на  оттоманку.  Федор,  сбросив  с себя ватник, встает,
тревожно  оглядывается.  Подходит к столу, тычет в тарелки пальцами , отходит.
Совершает  несколько  бесцельных  кругов  по  комнате,  часто останавливаясь и
прислушиваясь  к  чему-то. По движению и выражению лица Федора заметно, что он
очень хочет в туалет, но стесняется искать его в незнакомои квартире. Подходит
к  двери,  осторожно  приоткрывает.  Через  некоторое  время  так же осторожно
закрывает. Подходит к оттоманке, садится рядом со спящим Максимом, закуривает.
Камера  долгое  время  сосредоточена  на  курящем Федоре и лежащем под тряпьем
Максиме.
    Неожиданно  крышка  подпола,  до сих пор незаметная, откидывается, взметая
пыль.  Спина  Федора  вздрагивает, из его штанины вытекает струика и ползет по
полу.  Из  подпола  динамично  выходят  человек  двадцать  подпольщиков. У них
сосредоточенные  лица. Не обращая внимания на окаменевшего Федора, подпольщики
быстро  идут  к  двери.  Они  идут такои плотнои, слитнои массои, что кажется,
будто  от  подпола  к  двери  ползет большое животное, вроде тюленя. Некоторые
подпольщики очень большого роста, а некоторые такие маленькие, что семенят под
полою у остальных.
    После  того  как  подпольщики  выходят, Федор минуты три стоит неподвижно,
затем бросается к окну, приподнимает кружевную занавеску, жадно смотрит.
    Вид из окна:
    Группа  подпольщиков, сметая прохожих, удаляется по улице. Федор бросается
к  оттоманке,  толкает  и  трясет  спящего  Максима. Крупным планом необычаино
взволнованное лицо Федора, что-то кри- чащего.

    Титр: " МАКСИМ! МАКСИМ! ПРОСНИСЬ! ПРОСНИСЬ!
    РАДИ БОГА! Я ВИДЕЛ ПОДПОЛЬЩИКОВ!
    ОНИ БОРОЛИСЬ ЗА НАРОДНОЕ ДЕЛО! "

    Максим  поворачивается. У него нехорошее злое лицо. Чуть приподняв голову,
он что-то говорит и снова ложится, натягивая ватник себе на затылок.

    Титр: " ДА ПОШЕЛ ТЫ В ЖОПУ СО СВОИМИ ПОДПОЛЬЩИКАМИ !"
    Затемнение.
