                            Истории про MS Win

Anekdoty o MS Win*

 Создал Бог мужчину и отпустил на землю..
 Через какое-то время мужчина приходит и говорит:
 - Хочу трахаться ночью - и создал Бог ему жену.
 Через какое-то время мужчина приходит и говорит:
 - Хочу трахаться днем - и создал Бог ему любовницу.
 Через какое-то время мужчина приходит и говорит:
 - Хочу, - говорит, - трахаться и днем и ночью
 - и создал Бог Windows`95.

Николай Мельник. О том как Юниксоид к Виндовозу ходил

     Жил-был    в   некотором   царстве-мастодайстве    на   берегу   Рунета
  Юниксоид.  А вокруг жило много  всякого народа --  хакеры,
ламеры, юзеры, нонюзеры и пр. (всех и не упомнишь).
     И  решил  однажды  Юниксоид   пойти  в  Рунет,  да  не  просто  пойти,а
прославиться в нем  как самый крутой житель. Построил он себе дом -- так, не
дом, а домишко, и стал поджидать странников, которые разнесут весть о нем по
всему Рунету. Да не шли странники.
     И  позвал  тогда  он  Искалку   и сказал ей: "А
приведи-ка мне странников разных со всех концов света. Хочу, чтобы узнал обо
мне весь мир населенный,  какой  я  искусный во  всяческих ремеслах и наукам
обученный". Ничего  не ответила  ему  Искалка,  лишь хостом  вильнула и ушла
обратно в  пучины Рунета. Долго звал ее на берегу Юниксоид, но  не появилась
она боле.
     И  тогда позвал он  Бродилку   И сказал  ей:
"Иди  же и сделай так, чтобы меня заметили. Чтобы стал я видным и чтобы  обо
мне  говорил весь  Рунет".  Долго не было Бродилки, а потом вернулась она  и
речи странные говорила о несовместимости с Виндоюзерами  и о славных победах
Мастодайцев. И только результатов-то от ее странствий было, что соседи стали
насмехаться над Юниксоидом и называть его Наркутчиком.
     Совсем осерчал тогда Юниксоид. Да прознал тут  он о том, что у Великого
и Могучего Виндовоза    есть какие-то  штучки
приворотные,   чтобы   у  странников  ноги  сами   в  сторону  его   домишка
поворачивались.
     И пришел он  к Великому и Могучему Виндовозу на поклон, да и молвит: "О
Великий и Могучий Виндовоз, дошли до меня слухи, что только ты можешь помочь
в  беде моей. Дай  мне немного  приворотных штучек, а я тебе буду служить за
это верой и правдой"
     А Великий и Могучий Виндовоз ему и отвечает: "Приворотных штучек я тебе
не дам, потому как у меня их отродясь не водилось. А вот есть у меня Не Те , он тебе поможет твой
домишко превратить  в  дворец.  Будут  у  него  иконки  расписные,  окошечки
слюдяные... Всяк будет приходить и пялиться на твой дворец, а с  тем и молва
пойдет по всему Рунету о тебе".
     А Юниксоид и не знает, радоваться тому или нет. Так он и возражает тут:
"Да зачем же мне Не Те ,  он и молод еще  так, и  , слышал я, насекомых он с
собой приводит, баги называются. Так  вот у нас в нашем царстве-мастодайстве
поговаривают".
     Великий  и Могучий Виндовоз удивился  такой дерзости  просителя, да  не
разгневался совсем. Отвечал:  "Ты  на  молодость его  не  смотри,  не годами
славен  истинный Не Те. А что живности много, так ведь, где богатство, там и
живность. А  уж если совсем одолеют  тебя баги-супостаты, так  мы  тебе слуг
своих пришлем, чтоб в  узде их держать помогли тебе. Возьми же свой Не  Те и
вставь себе... Ну, в общем, ... куда пожелаешь.  А  вот тебе еще и волшебный
купон   дам  вместе  с  Не  Те.  Да
поспеши же принести Не Те домой до начала  лета. Если же не поспеешь до того
как отцветут первые  деревья, то твой волшебный купон  превратиться в ... Т.
е.  Я хотел  сказать, не жди ничего хорошего.  Иди же с богом.  флаг (ERROR:
change to 'Не Те') тебе в руки"...

     ______________________

     История является чистым вымыслом. Любые совпадения названий, имен и дат
следует считать случайным.



Бытовая техника "MiroSoft

     Бытовая  техника, объединенная  компьютерной  сетью, сегодня становится
реальностью.  Компания  Microsoft принимает активное участие  в  проектах по
автоматизации  домашнего   хозяйства.   Зная  особенности   "поведения"   ее
програмных продуктов, можно представить, как это все будет работать.

     1. "Приложение "Дверь" совершило недопустимую операцию и будет закрыто.
Вы не можете открыть дверь, потому, что произошла ошибка входа-выхода. "

     2. "В процессе стирки обнаружены новые системные компоненты "Пуговицы".
Освободите телефонную линию и вставьте  диск "Установка пуговиц"". Из машины
вываливается белье,  выливается вода,  гнусавым  голосом:  "Драйвер  пуговиц
установлен, для  продолжения работы необходима перезагрузка  белья. Вставьте
новое белье и нажмите пуск-перезагрузка-да-уверен-точно-сохранить-переписать
- да-уверен-да-с тем же  именем-уверен-перезагрузить". Или "Драйвер  пуговиц
не  найден,  компоненты  "Пуговицы"  будут   удалены   из  системы".  Далее:
"Невозможно сохранить чистое  белье потому что не хватает свободного места в
стиральной  машине. Белье не может быть скопировано в  таз.  Создать в  тазу
ссылку на грязное белье? "

     3. "Системная ошибка: устройство "Газовый кран" не может быть  закрыто,
потому  что произошла ошибка  горелки:  погасло  пламя.  Закройте все  окна,
выйдите и вновь войдите в кухню. "

     4. "Холодильник  не  был  корректно закрыт перед последним  выключением
питания.  Произвести  проверку содержимого  холодильника? При проверке  было
найдено  один  или  несколько  испорченых  продуктов,  а   также  потерянные
кластеры, которые являлись частью продуктов. Сохранить их в отдельный отсек?
Восстановить  испорченные  продукты?  Восстановить  не   удалось,   продукты
доступны только для просмотра. "

     5.  "Пылесос обнаружил  неизвестный  тип  мусора  "Таракан".  Это пыль?
Всосать? Всасывание таракана невозможно,  потому что в системе не установлен
драйвер  всасывания тараканов. Установите  диск. "  Из пылесоса вываливается
вся  пыль и мусор.  "Требуется  перезагрузка.  Невозможно  всосать таракана,
потому что драйвер поддерживает всасывание только рыжих тараканов версии 7.0
и более  новых.  Обратитесь  в  службу  поддержки  Microsoft  для  получения
тараканов более поздней версии".
