                       История дня на анекдотов.net


  Случилась эта история позапрoшлым летом, потому за подробности не
ручаюсь. Собрались мои друзья дома у одного опять же друга по одному
невеселому поводу, но об этом не будем. Все шло как обычно: собрались -
выпили, покурили - выпили, поговорили - выпили. Где-то около полуночи
закончилась водка, да еще один запоздавший друг позвонил, мол, у метро я,
встретьте.
  Так долго ли - ноги в руки и шумной не совсем трезвой толпой пошли
шестеро (если не вру) моих друзей к метро за водкой и недостающим
другом.
  Среди шествующих наблюдалось две девушки. Сразу поясню, друзья мои, как,
впрочем, и я, тогда были еще студентами МИФИ, вуз технический, девушек
там учится мало и отношение к ним у друзей моих трепетное.
  Далее.
  Дошли до метро, купили водки, встретили друга и повернули обратно.
Загрузились в лифт, нажали кнопочку "16", доехали соответственно
до 16 этажа, а двери не открылись. Друзья мои - физики - долго боролись
с дверями, вызывали диспетчера, открывали сами, опять звали на помощь,
теперь уже  соседей - ничего не помогает.
  А время идет, а лифт висит над 16-ти этажной пропастью.
  У некоторых паника. Воздуха все меньше.
  А выпито перед этим было не мало - надо в туалет. Хочется курить...
  У кого-то пьяная истерика - откупорили водку, стали курить...
  В конце концов раздвинули чуть-чуть двери - щель для воздуха.
  А в туалет-то хочется - а в лифте дамы...
  Стали справлять свои нужды в щель, предварительно вставив в нее
бутылку - чтобы не защемить чего...
  Один парень - зовут его Макс - терпел, стеснялся при дамах...
  Так и просидели они семь (7!) часов в лифте. Hа исходе седьмого часа
(развязка!!!) этот самый Макс не выдерживает (живой человек!), девушки
отвернитесь, Макс писает в заветную щелочку, струя грамотно куда-то
попадает, контакты замыкаются, двери лифта открылись................
  Овации и цветы были много после.
  В первую секунду все сказали:"Что же ты раньше-то терпел...". Теперь
Макса все зовут "Макс - Золотая Струя".
