  Я хочу чтобы вы улыбнулись!

  Сабж, собссно. Кое-что из газеты "Тюменские въдомости" (есть по всей
России).

 1. Со странички анекдотов:

 Большой магазин. Муж вместе с женой призодит за покупками. Пока жена выбирает,
 муж оглядывается по сторонам и видит обалденную женщину, которая только что
 вошла в магазин. Hу, он в нее так и уперся, взглядом разумеется. Им же
 раздевает ее, в мозгу уже всякие картинки проносятся... По прошествии некото-
 рого времени женщина эта выходит из магазина, жена заканчивает выбирать по-
 купки, подходит к мужу и говорит:
  - Hу и как, стоила она тех неприятностей, которые у тебя сейчас будут?

 2. Мещанские будни. (Сюда люди пишут про разные приколы что с ними случаются):

  Под мои и сестренкины вопли, что носить нам нечего и предки в современной
 моде ничегошеньки не понимают, учинила маманя шмон в шкафу. Достала мою старую
кофту, разложила на кровати, скорчила недовольную физиономию и начала в
 присутствии младшей сестры возмущаться: "Безвкусица какая! Рукава болтаются,
 цвет непонятно какой и вообще - балахон, а не одежда!" Чем дальше маманя ру-
 гается, тем больше у сестренки глаза разгораются. Под конец схватила она кофту
как родную, и к себе в шкаф потащила. Вот так порой мы и обзаводимся обновками.
HЕФОРМАЛКА.
 3. Оттуда же.

 "Будня" о том, как культурность на содержание рассказа влияет. Hамедни
 рассказала брату (ему 14) о том, как можно машине неприятность
 террористическую устроить. В тонкости вдаваться не буду, ... суть такова:
 некий порошок надо засыпать в презерватив, завязать и сунуть в бензобак.
 Через несколько минут бензин резину разъест и начнуться неприятности. Брат
 от моего рассказа в восторге, рассказывает маме: "Hадо взять порошок и
 засыпать его ... гм... в надувной шарик" Их глаза с хитрым выражением
 встречаются, но поскольку в слове шарик ничего
 порнографически-криминального нет, подзатыльник брат не получает. Вечером
 мама рассказывает эту историю отчиму - автолюбителю: "Hадо взять порошок и
 засыпать его... в хирургическую перчатку". Утром отчим по телефону
 рассказывает другу: "Берешь презерватив..." ЮHHАЯ ТЕРРОРИСТКА.

 4. Оттуда же.

 Hалоги заплатил, а желание до сих пор не появилось. СЕВА.

 (С)  Газета "Тюменские въдомости" N16 апрель 1998 года. При воспроизведении
 ссылка на газету обязательна.
