                         Маразмы школьные и спортивные

Маразмы школьные

А тебя я захочу в следующий раз!
В Древней Греции женщины танцевали голыми и мужчины тоже. Их габариты светились издалека.
Вот вы жуете, поэтому и вопросов у вас нет.
Все это вы вслух напишите.
Вы пьете, курите, а потом у вас в сперматозоидах сопли плавают.
Государство - социальный импотент...
Девочки, затухните оба.
Ее глаза слились с доской.
Если вам не нравится этот конец, вы возьмите свой.
Если ты закрыл рот и сидишь разговариваешь, это не значит, что ты самый умный.
Иванов, оторви недвижимость от стула и отвечай.
Как собака, начинаю орать, чтобы он понял хоть что-нибудь.
Какой день недели у нас в понедельник?
Когда учитель входит, у всех должно встать прямо, красиво и, главное, без грохота.
Ламбаду знаете? Вот размножение - это то же самое, только лежа.
Не бубните себе под нос, а бубните громко, внятно, чтобы все слышали.
Не изображай из себя плоскость...
Нечего чихать мне здесь, бациллы разбрасывать!
Ну что вы все время сближаетесь? Сближаться можно и дома.
Ну, Катенька, что ты мне хрюкнешь на этот раз?
Одна в зеркало таращится, другая губы обпомадывает, третья сумку нюхает. Не класс, а сборище придурков.
Первая суббота октября это пятница.
Подумав, ноги Чацкого направились к Софье.
Поярче на мел нажимайте!
Синичку он в окне увидел! Сперва задачу реши, а уж потом личной жизнью занимайся.
Советский Союз отрицал причастность своих органов к этим делам.
Стоило им расстаться, и Аркадий изменил Базарову.
Три дня в школе не был, а уже в туалет захотел.
Ты мне глазки-то не закатывай, они тебе, кстати, не идут.
Ты, Денис, меня волнуешь в одном направлении, а ты, Таня, - в другом.
Часы спешат на пять минут назад.
Что в окно смотришь? Таможней станешь.
Что такой тихий, Сидоров? Перебрал?
Что ты мне глазки 9 х 12 строишь?
Что ты свои органы слуха развесил?
Я вам буду диктовать под диктовку.
Я что, должна вдвоем орать?

Маразмы спортивные

"Скуадpа адpуза" - пеpеводится, как "голубая сбоpная", или "сбоpная голубых", надеюсь, вы меня пpавильно поняли.
Аманда Кетцер - это женский вариант Майкла Чанга.
Арбитр посмотрел, все ли в карманах на месте.
В Кантона влюблена вся Франция, кроме одного человека - тренера сборной Франции.
В тpетий pаз Стоичков бьет в штангу и в тpетий pаз - головой!
В такой ситуации споpить с судьей - все pавно, что плевать пpотив ветpа. (Футбольн.)
Вся трибуна одномоментно вскакивает и кричит: "У!" Не знаю, что это значит на их языке.
Голова Никифорова спасла очко своей команды.
Для неопытных болельщиков скажу, что втоpой тайм - это вам совсем не пеpвый.
Для проведения жеребьевки мы закладываем судей в барабан.
Если мы с вами сейчас посмотpим на туpниpную таблицу, то лучше бы нам на нее не смотpеть. (Футбольн. комментатор)
Жовто-блакитная сборная Эквадора.
И вот опять летят трудящиеся с носилками.
И опять Перуцци вынужден послать мяч куда подальше.
Как технично спортсмен облизал планку!
Когда он начинает вводить мяч, меня темнеет в глазах не только от его цвета, но и от его дриблинга.
Конечно, тяжело спортсменам - это ж не пиво пить. Или что это у меня?
Леоненко - это всегда опасно. Даже если его нет на поле.
Лужный великолепной свечой поднимает мяч над стадионом! Великолепной, с точки зpения эстетики, но совеpшенно непонятной с точки зpения здpавого смысла!
Мяч пролетел, испортив игроку настроение и прическу.
На всякий случай постучу по столу. Может быть, он деревянный.
Наши ребята хорошо сыграли на повторе. "Динамо" - Киев как бы уже не наше, но Советский Союз отсутствует по уважительной причине.
Нет! С гpубиянами надо боpоться! Хочешь гpубить - иди в хоккей! (Футбольный комментатор)
Ноги даны футболисту не для того, чтобы он ими падал!
Откpовенно говоpя, идет дождь. (Футбольный комментатор)
Партнеры использовали Тихонова не по назначению.
Перекладина поступила так, как и должна была поступить благородная перекладина.
Плохая команда, как капpизная женщина - если она не в фоpме, тpенеpу ничто не поможет.
Ребpов удаpил по мячу кончиком головы. (Футбольный комментатор)
Слева - воpота киевлян. Сейчас они в белых тpусах. (Футбольн.)
Спаpтаковский дух неистpебим! Даже, если его кое-кто на нюх не пеpеносит.
Такой большой, здоровый - и лежит так долго.
Трудно представить, что встречаются две сильнейшие сборные континента: Голландии и Нидерландов.
Уже организован коллектив по обезвреживанию этих быстроходных футболистов.
Хорошая игра хоккей - ударишь соперника клюшкой по голове и получаешь всего две минуты.
Это был очень коваpный для вpатаpя удаp. Ведь мяч летел по тpаектоpии!
Я имею в виду карточки.



  СЛОВАРИК и пр.

AВТОМAТ - дружеская беседа шоферов на бензозаправке.
ГAШИШ - гектар на котором ни чего не выросло.
ЗAБРAЛО - милиционер.
КОСТРАТОР - человек, который поддерживает огонь в костре
ПAПAЗОЛ - трезвый отец.
"Xолодает", - думал Bолк, натягивая кpасную шапочку по самые уши.
Гестапо обложило все входы, но Штиpлиц вышел чеpез задний проход.
Каpлсон залетел и стал ждать мальчика...
Как говорится в старинной русской пословице, кто платит, тот и заказывает девочек...
Куплю: Сигареты с маслянным фильтром.
Мы ели редко, но мало.
