                              М А К С И М
                           М О Н О Г А Т А Р И

    1

    Жил-да-был  один  Максим.  Один  раз он, как говорят, сказал даме, которая
работала продавщицей в магазине "Водка - Крепкие напитки":

    Бодрящий блеск
    Зеленой и красивой травы
    Соком забвения стал...
    Гадом буду -
    Еще за одной приду!

    А продавщица в ответ ничего не сказала, только бутылку "Зверобоя" из ящика
достала и одной рукой ему подала.

    2

    Жил-был  Максим.  Вот как он однажды сказал даме, работающей продавщицей в
магазине "Водка - Крепкие напитки":

    Когда бы Клеопатра сама
    Моей возлюбленной была,
    Навряд ли столько огненного жару
    Я получал из рук ее,
    Сколь ты небрежным взмахом мне даешь...

    А  продавщица  в  ответ  бутылку  обтерла  и  перед  Максимом  на прилавок
поставила,  но  ничего  не  сказала, может, не поняла или плохо расслышала, не
знаю.

    3

    Жил-был  кавалер  по  имени  Максим.  Случилось  однажды  ему  так сказать
продавщице в винном отделе гастронома:

    Потрясающе стремительные,
    Бегут дни нашей жизни,
    Подобно току в электропроводах.
    Не ты ли, красавица, столб,
    Кой тот провод над землей вздымает?

    Может, и ответила бы ему что-нибудь та дама, но не случилось этого, потому
что  другой  кавалер,  по  имени  Петр, оказавшийся тут, так поспешил молвить,
наверняка на то основание имея:

    Это верно ты сказал
    Про потрясающе стремительные дни,
    Подбные току в проводах,
    Которые опору вот в таких столбах имеют.
    Без опоры и провод порвется!

    Так,  славя и воспевая ту даму, оба кавалера, однако, ту даму оставили, не
дождавшись от нее ответа, и из магазина быстро пошли домой.

    4

    Жили  три  кавалера. Первый кавалер носил имя Максим. Второй кавалер носил
имя  Федор. Третий кавалер носил имя Петр. Один раз кавалер Петр вскочил из-за
стола,  за  которым  все  трое сидели, обмотал шарф вокруг шеи и груди, быстро
пошел  в  гастроном,  чтобы  увидеться,  видимо,  с  дамой,  которая  работала
продавщицей  в  винном  отделе.  И,  увидев, что гастроном открыт и дама та за
прилавком  стоит,  задышал  сильно и так сказал (вот как умели сказать молодые
люди в те времена!):

    Да, не зря Максим сказал
    Про потрясающие дни нашей жизни,
    Про столбы и гудящие провода,
    Вторящие гулу земли,
    И еще выше звенят облака...

    Дама ничего не ответила, видно, не почувствовала, что Петр хотел объяснить
про счастливую возможность держать жизнь в кулаке.

    5

    Известный  кавалер  Федор  шел  по  двору  на свидание с дамой, оступился,
ступил в нечистоты и про то сложил:

    Шел на свиданку,
    А попал в говнище.

    6

    Жили-поживали  не  так  давно  Максим  и  Петр. Случилось так, что оба эти
кавалера  стояли  в  очереди у пивного ларька, и один из них, а именно Петр, о
жизни  непутевой заскорбел, что ли, не знаю, или слишком не понравился ему тот
двор, где ларек стоял, а только молвил он так:

    Через пролив на утлом челноке
    Бесстрашный некто плывет,
    Отважный, с пламенем в груди,
    И брызги пены на ботфортах.
    А тут пивная пена, грязь...

    А Максим ему в ответ:

    А тут пивная пена, грязь,
    Но если сквозь туман научишься смотреть,
    Увидишь, как с отвагой на челе
    Через пролив свирепый мы плывем
    И клочья пены на ботфортах!

    Петр, услышав это, затопал ногами и заплакал от восторга, да и мало кто из
стоявших  в  очереди  смог удержаться от слез, некоторые даже упали и лежали в
грязи, распевая песни, и только дама, продававшая пиво, ничего не сказала - от
волнения, что ли. Или, может, плохо расслышала.

    7

    Вот  как  однажды  сказал  один  кавалер  по  имени  Максим  даме, которая
продавала разливное пиво в ларьке:

    Как может берег с волною расстаться?
    Или гора Фудзи со снегом?
    Видела меня вчера -
    Увидишь сегодня и завтра.
    Как может солнце с лучами расстаться?

    Услышав  это,  все,  кто  был  у  ларька, заплакали, и так хороши были эти
стихи, что других стихов в очереди уже не читали.
