                        Митьки. Максим и Федор


"Все    казалось    ему   странным
в этом мире, созданном  как  буд-
то для быстрой насмешливой  игры.
Но эта нарочитая  игра затянулась
надолго, на вечность,  и смеяться
уже никто не  хочет,  не может...
Внутри бедных существ есть  чувс-
тво  их    другого,   счастливого
назначения, необходимого и непре-
менного, - зачем же они  так  тя-
готятся и ждут чего-то?"

                       А.Платонов






                        Часть первая



           МАКСИМ И ФЕДОР
                              3



                         М Ы С Л И
                 афоризмы, максимы, федоры


     Один Максим отрицал величие философии марксизма.  Одна-
ко, когда его вызвали куда надо, отрицал там свое отрицание,
убедившись тем самым в справедливости закона отрицания отри-
цания.
                         ---------
     Максим презирал безграмотность и невысокие  интеллекту-
альные данные своего друга Федора и любил  подчеркнуть,  что
они друг с другом -  полная  противоположность.  Нередко  на
этой почве между ними разворачивалась ругань и  даже  драка.
Как-то раз, крепко вломив Федору, Максим с  удоволетворением
отметил, что овладел законом единства и борьбы противополож-
ностей.
                         ---------
     Знакомый Максима Петр (о нем подробнее речь впереди)  с
детства испытывал неодолимую тягу  к  самоубийству.  Идя  по
мосту, он нередко не выдерживал искушения покончить счеты  с
жизнью - и бросался вниз... Остальную часть  пути  одумываю-
щийся Петр преодолевал вплавь.
     Суицидальные настроения,  обуревающие  впечатлительного
юношу, помогли ему  приобрести  отличную  закалку  и  данные
спортсмена-разрядника.
     Максим, комментируя это дело, с благодарностью отозвал-
ся о законе перехода количества в качество, которым не стоит
брезговать.
                         ---------
     Вскоре Максим с такой силой овладел философией марксиз-
ма, что мог без труда изобретать  новые  непреложные  законы
развития человеческого общества. Так, глядя на своего  друга
Федора, да и просто так, допивая вторую  бутылку  портвейна,
Максим часто говорил: "Одинаковое одинаковому - рознь!"
                         ---------
     У Максима было много сильных мыслей, даже трудно специ-
ально выделить. Так, например, его часто посещала  необыкно-
венной силы мысль: "Где занять четвертной?"
                         ---------
     Случалось, что и Федор мог  кое-чему  научить  Максима.
Так, однажды Максим дал Федору почитать одну книгу (из  тех,
о которых лучше не разговаривать  с  малознакомыми  людьми).
Федор пришел на бульвар почитать, однако  замечтался,  попил
пивка, да и не заметил, как посеял книгу.
     -- А где книга? - осведомился Максим вечером.
     -- Посеял, - отвечал Федор.
     Максим осыпал Федора бранью, однако последний, не спло-
шав, спросил:
     -- А что, книга была хороша?
     Максим в ответ лишь  заскрежетал  зубами.  Тогда  Федор
продекламировал строки Некрасова:
               Сейте разумное, доброе, вечное!
               Сейте - спасибо вам скажет сердечное
               Русский народ!
     Максим, не зная, как возразить, лишь скрежетал зубами.
                         ---------
     На алтарь мысли Максим мог положить все, даже  предметы
первой необходимости.
     Однажды он сказал:
                              4



     -- Когда я думаю, что пиво состоит из  атомов,  мне  не
хочется его пить.
                         ---------
     Знакомый Максима Петр любил рассуждать  в  том  смысле,
что человеку все доступно и прочее.
     Максим хмуро прослушав эти рассуждения, подобно  басно-
писцу Эзопу, молвил: "Тогда выпей из дуршлага!" - и, хлопнув
дверью, вышел.
                         ---------
     Заметив, что Максим пьет, не закусывая,  Федор  осведо-
мился, не обВясняется ли это тем, что Максим вспомнил о  мо-
лекулярно-атомной структуре закуски.
     Максим гордо помотал головой и сказал: "Кто не  работа-
ет, тот не ест!"
                         ---------
     Вот какая реплика приписывается Максиму, хотя  это  не-
достоверно.
     Федор с похмелья начинал нескончаемый рассказ  про  ис-
чезнувших собутыльников, или про то время, когда он учился в
школе, или про какие-то деревни. Федор рассказывал  бессвяз-
но, надолго замолкая, иногда минут на пять ограничиваясь од-
ними междометиями или жестами.
     Петр, если не выходил сразу, то мучился,  скучал,  сло-
нялся по комнате, перебивая Федора своими эскапистскими  ро-
мантическими байками.
     Максим, заметив неприязнь  Петра  к  рассказам  Федора,
сказал: "Даже о литературном произведении нельзя  судить  по
содержащимся в нем словам!"
