           Одно предложение: афоризмы, поговорки, определения


Афоризмы
Поговорки
Законы Мерфи
Определения


                Афоризмы

Время врачует раны. Августин

Время есть величайший из новаторов. Ф. Бэкон

Продолжительность времени зависит от нашего настроения. Размеры
пространства обусловлены нашим сознанием. Хун Цзычен

Время - это расстояние движения. Зенон Китийский

Вы говорите - время идет. Безумцы - это вы проходите. Талмуд
Множество всяческих игр (не все я здесь перечислил)
Время, бесценную вещь, нам помогает убить. Овидий

Общеизвестно, что четверть часика больше, чем четверть часа. Г.
Лихтенберг
Но уж немалую часть огромной прошли мы равнины, -
Время ремни развязать у коней на дымящихся выях. Вергилий

Время - великолепный учитель, но, к сожалению, оно убивает своих
учеников. Г. Берлиоз

Два величайших тирана на земле: случай и время. И. Гердер

Собственно говоря, лишь очень немногие живут сегодняшним днем.
Большинство готовиться жить позднее. Д. Свифт


Все суета сует и ловля ветра. Соломон

Я ем, чтобы жить, а другие люди живут, чтобы есть. Сократ

Весьма вероятно наступление невероятного. Агафон

...в жизни больше пустого, чем полезного. Теофаст

Поблагодарим мудрую природу за то, что нужное она сделала легким, а
тяжелое ненужным. Эпикур

Жить - значит мыслить. Цицерон

Если есть что-либо почтенное, то это цельность всей жизни. Цицерон

Не ясно ли всякому, что природа наша требует лишь одного - чтобы тело не
ощущало страданий и чтобы мы могли наслаждаться размышлениями и
приятными ощущениями, не зная страха и тревог? Лукреций
Мир только вечен. Наша жизнь мгновенна.
Но имя остается во вселенной.
Лишь добрые деяния народ
Прославит. Остальное все умрет. Фирдуоси

Жизнь человеческая на земле не просто воинское служение, а бой. Ф.
Петрарка

Жизнь - игра. Б. Грасиан

Кто не видит суеты мира, тот суетен сам. Насмехаться над философией -
это действительно философствовать. Б. Паскаль

Конечно, весьма утомительно не иметь денег, но должны же мы хоть в
чем-то себя ограничивать. Ш. Монтескь°

Мир ловил меня, но не поймал. Г.С. Сковорода

Я не создан для этого мира, где стоит только выйти из дому, как
попадаешь в сплошное дерьмо. И. Г°те

Самоубийца именно потому и перестает жить, что не может перестать
хотеть. А. Шопенгауэр

Принципы всегда осуществляются медленно, но люди всегда торопятся. О.
Бальзак

Жизнь слишком коротка, чтобы быть незначительной. Б. Дизраэли

Учись так, как будто тебе предстоит жить вечно; живи так, как будто тебе
предстоит умереть завтра. О. Бисмарк

Основной тон жизни - это скука, впечатление чего-то серого. Ж. и Э.
Гонкуры

Жизнь не в том, чтобы жить, а в том чтобы чувствовать, что живешь. В.О.
Ключевский

Человек живет как сор и умрет как сор. В.В. Розанов

Наш жизненный путь усеян обломками того, чем мы начинали быть и чем мы
могли бы сделаться. А. Бергсон

Жизнь отнимает у людей слишком много времени. С. Лец
Боже, помоги мне смириться с тем, что я не в силах уразуметь.
Боже, помоги мне уразуметь то, с чем я не в силах смириться.
Упаси меня, Боже, перепутать одно с другим. Старинная испанская молитва.


Жить - значит походить на кого - либо. П. Валери

Я удивлялся тому, какими беспомощными оказываются наш разум, наш
рассудок, наше сердце, когда нам нужно произвести малейшую перемену,
развязать один какой-нибудь узел, который потом сама жизнь распутывает с
непостижимой легкостью. М. Пруст

Настоящая жизнь совершается там, где она незаметна. Л.Н. Толстой
Как оглянешься окрест,
В мире много странных мест,
А присмотришься сурово -
В мире странном все не ново.
Труд с восхода дотемна
Да ошибок пелена. С. Джонсон

Жизнь может дать только одно облегчение - кишечника. Дж. Оруэлл

Жизнь подобна игрищам: иные приходят на них состязаться, иные торговать,
а самые счастливые - смотреть. Пифагор

...жизнь есть не что иное, как постоянно побеждаемое противоречие. И.С.
Тургенев
Когда уже очень далеко уйдешь по жизненному пути, то замечаешь, что
попал не на ту дорогу. П. Буаст

Во всех важных происшествиях жизни продолжают действовать два основных
инстинкта нашего существа: инстинкт самосохранения и инстинкт любви. П.
Бурже
Что ни толкуй Вольтер -или Декарт,
Мир для меня - колода карт,
Жизнь - банк: рок мечет, я играю
И правила игры я к людям применяю. М. Ю. Лермонтов

Не умершего следует вам оплакивать, а рождающегося для тяжкой борьбы с
невзгодами жизни. Еврипид

Жизнь - это почти непрерывная цепь собственных открытий. Г. Гауптман

В делах человеческих лучше разбирается не тот, кто больше прожил, а тот,
кто больше наблюдал. А. Граф

Завершенность жизни, и краткой и долгой, определяется только целью, ради
которой она прожита. Д. Джордан

Жить - значит не только меняться, но и оставаться собой. П. Леру

Жизнь - это вечность в миниатюре. Р. Эмерсон

Жизнь - не страдание и не наслаждение, а дело, которое мы обязаны делать
и честно довести его до конца. А. Токвиль

Жизнь - путешествие, которое лучше совершать одиноко. Ж. Адан
Человеческую жизнь можно выразить несколькими междометиями; ба, ба! ах,
ох! ой! фу! тьфу! Дж. Байрон

Конец жизни печален, середина никуда не годится, а начало смешно. Ф.
Вольтер

Жизнь коротка, искусство вечно, случайные обстоятельства скоропреходящи,
опыт обманчив, суждения трудны. Гиппократ

Жизнь тасует нас, как карты, и только случайно - и то не надолго - мы
попадаем на свое место. М. Горький

Мы не можем вырвать ни одной страницы из нашей жизни, хотя легко можем
бросить в огонь самую книгу. Жорж Санд

Жизнь - трагедия для того, кто чувствует, и комедия для того, кто
мыслит. Ж. Лабрюйер
..Жизнь - как бал:
Кружишься - весело: кругом все светло, ясно...
Вернулся лишь домой, наряд измятый снял -
И все забыл, и только что устал. М. Ю. Лермонтов

Если бы мужчина хорошо знал, что такое жизнь, он не давал бы ее так
легко. Мария Ролан

Это боги устроили так, что всякий может отнять у нас жизнь, но никто не
в состоянии избавить нас от смерти. Сенека

Жизнь часто кажется чем-то вроде долгого кораблекрушения, обломки
которого - дружба, слава, любовь: ими усеяны берега нашего
существования. А. Сталь

Наша жизнь - одна бродячая тень, жалкий актер, который кичится
какой-нибудь час на сцене, а там пропадает без вести; сказка,
рассказанная безумцем, полная звуков и ярости и не имеющая никакого
смысла. В. Шекспир

Жизнь - это ряд усилий. Мы видим цель, но не всегда видим дорогу. В.
Шкловский


В уединении мы счастливее, чем в о6ществе.И не потому ли, что наедине с
собой мы думаем о предметах неодушевленных, а среди людей - о людях? Н.
Шамфор

Кто стремится стать философом, тот не должен пугаться первых печальных
открытий на пути к познанию людей. Чтобы постичь человека до конца,
нужно преодолеть ту неприязнь, которую он в нас вызывает: нельзя стать
искусным анатомом, пока не научишься взирать без гадливости на
человеческое тело и его органы. Н. Шамфор

О людях, живущих уединенно, порою говорят: "Они не любят общества?. Во
многих случаях это все равно что сказать о ком-нибудь: "Он не любит
гулять?,- на том лишь основании, что человек не склонен бродить ночью по
разбойничьим вертепам. Н. Шамфор

Бог - ради человеков, чтобы их просветить, дабы поняли сами, что они -
это скот и только. Соломон

Человек есть мера всех вещей: существующих, что они существуют,
несуществующих, что они не существуют. Начало одного из сочинений
Протагора

Человек по природе добр. Мэн цзы

Для ума существует то, что он не может познать; для силы существует то,
что она не может поднять; для могущества существует то, что оно не может
победить. Хань-фэй

Сколько людей, столько и мнений. Теренций

Всякому - свое. Цицерон

Земной человек - это слабая душа, обремененная трупом. Эпиктет

Люди существуют друг для друга. Марк Аврелий

Человек есть ум. Амвросий
Когда присмотришься к живущим на земле -Что
человек, то нрав. Но все равны во зле. аль-Маарри

Среди лжецов я лицемером стал,
Как я от человечества устал ! аль-Маарри

Пора бы перестать печалиться о том,
Что истинных людей не сыщешь днем с огнем. аль-Маарри

<Ад и рай - в небесах>, -утверждают ханжи.
Я, в себя заглянув, убедился во лжи:
Ад и рай - не круги во дворце мирозданья,
Ад и рай - это две половины души. Омар Хайям

Вот - КТО ты есть! Но не забывай и о том -ЧТО ты есть! Бернард
Клервоский
Стань Человеком в помыслах, в делах -
Потом мечтай об ангельских крылах! Саади

Суть человека постигает тот, кто сущность пса
сперва и себе убьет. Саади

Кто знает, не лишены ли мы одного, двух, трех или нескольких чувств? М.
Монтень

Чувство слабо и заблуждается ... Ф. Бэкон

Пошлость, к примеру, то, что каждый недоволен своей участью, даже
блестящей, зато доволен своим умом, даже весьма неблестящим. Б. Грасиан

В двадцать лет царит чувство, в тридцать - талант, в сорок - разум. Б.
Грасиан

Люди - это малые боги. Г. Лейбниц

Мы оставим этот мир столь же глупым и столь же злым, каким застали его.
Ф. Вольтер

Как-то у Вольтера спросили: где бы он хотел быть после смерти - в раю
или в аду? Он ответил: <В раю климат лучше, но в аду компания настолько
приятнее!>. Ф. Вольтер

Люди не в состоянии изменить свою природу. Д. Юм

Чтобы любить людей, надо от них мало ожидать. К. Гельвеций

Деятельность есть наше (т.е. людей - Д.Д.) определение. И. Кант

Мы должны быть ничем, но мы хотим стать всем. И. Г°те

Отличительное свойство человека - желать непременно все начинать
сначала... И. Г°те

Человек может то, что он должен. И. Фихте

Мы не потому действуем, что познаем, а познаем потому, что предназначены
действовать. И. Фихте

Что человек делает, таков он и есть. Г. Гегель

В одиночестве каждый видит в себе то, что он есть на самом деле. А.
Шопенгауэр

То, что людьми принято называть судьбою, является, в сущности, лишь
совокупностью учиненных ими глупостей. А. Шопенгауэр

Каждый имеет для другого лишь то значение, какое тот имеет для него. А.
Шопенгауэр

Каждый усматривает в другом лишь то, что содержится в нем самом, ибо он
может постичь его и понимать его лишь в меру своего собственного
интеллекта. А. Шопенгауэр

Когда люди вступают в тесное общение между собой, то их поведение
напоминает дикобразов, пытающихся согреться в холодную зимнюю ночь. Им
холодно, они прижимаются друг к другу, но чем сильнее они это делают,
тем больнее они колют друг друга своими длинными иглами. Вынужденные
из-за боли уколов разойтись, они вновь сближаются из-за холода, и так -
все ночи напролет. А. Шопенгауэр

Уединение избавляет нас от необходимости жить постоянно на глазах у
других и, следовательно, считаться с их мнениями. А. Шопенгауэр

Ценить высоко мнение людей будет для них слишком много чести. А.
Шопенгауэр

Люди подобны часовым механизмам, которые заводятся и идут, не зная
зачем. А. Шопенгауэр

Говорят, физически человек обновляется каждые семь лет. А духовно не
обновляется ли человек еще чаще? Сколько человек умирает в одном
человеке, прежде чем сам он умрет? Ж. и Э. Гонкуры

Кто не предъявляет своих требований, о том никто не заботится. Н.Г.
Чернышевский

Я пришел в мир, чтобы видеть, а не совершить. В.В. Розанов

Мы все - рабы того лучшего, что внутри нас, и того худшего, что снаружи.
Б. Шоу

Изучать людей, наблюдая своих современников, все равно, что
рассматривать горы -в лупу; изучать их, глядя в даль прошлого, все
равно, что смотреть на них в подзорную трубу. Г. Честертон

Люди боятся скелета человеческого... На самом же деле страх перед
скелетом совсем не страх смерти. Человек, к стыду своему и славе, не так
страшится смерти, как унижения. А скелет напоминает ему, что внутри он
бесстыдно смешон и довольно уродлив. Г. Честертон

Ад - это другие. Ж. Сартр

Господь сотворил нас великими, мы же превратили себя в ничтожных.
Серапион Владимирский

Последовательная смена людей есть один человек, пребывающий вечно. Б.
Паскаль

Человек человеку бог. Л. Фейербах

Люди не могли бы жить, если бы боги не дали бы им дара забвения. Еврипид

Каждый из нас одинок в этом мире. Каждый заключен в медной башне и может
общаться со своими собратьями лишь через посредство знаков. Но знаки не
одни для всех, а потому их смысл темен и неверен. Мы отчаянно стремимся
поделиться с другими сокровищами нашего сердца, но они не знают как
принять их, и потому мы одиноко бредем по жизни, бок о бок со своими
спутниками, но не заодно с ними, не понимая их и не понятые ими. Мы
похожи на людей, что живут в чужой стране, почти не зная ее языка; им
хочется высказать много прекрасных, глубоких мыслей, но они обречены
произносить лишь штампованные фразы из разговорника. В их мозгу бродят
идеи одна интереснее другой, а сказать эти люди могут разве что :
"Тетушка нашего садовника позабыла дома свой зонтик?. С. Моэм

...Человек не то, чем он хочет быть, но то, чем он не может не быть. С.
Моэм

Среди людей обычность одинаковых достоинств не более поразительна, чем
многообразие особых недостатков. Уж конечно, и наиболее распространен не
здравый смысл, а доброта. М. Пруст
Ты формы отлива людей сотворил издавна.
Что ж наша природа различных изъянов полна ?
Коль форма из глины прекрасна, зачем разбивать,
А если плоха эта форма, чья в том вина ? Омар Хайям

Легче познать людей вообще, чем одного человека в частности. Ф.
Ларошфуко
Если души человек лишен не всецело, но большей
Части ее, то и тут за жизнь он цепляется крепко. Лукреций

Зову я смерть. Мне видеть невтерпеж
Достоинство, что просит подаянья,
Над простотой глумящуюся ложь,
Ничтожество в роскошном одеянье,
И совершенству ложный приговор,
И девственность, поруганную грубо
И неуместной почести позор,
И мощь в плену у немощи беззубой,
И прямоту, что глупостью слывет,
И глупость в маске мудреца, пророка,
И вдохновения зажатый рот,
И праведность на службе у порока... (сонет В. Шекспира)

Человек звучит гордо, но сидит тихо. Неизв.

Все на день : и кто помнит, и кого. Марк Аврелий
Меж всевозможных существ, которые дышат и ходят,
Здесь, на нашей земле, человек наиболее жалок. Гомер

Если бы мог я не жить с поколением пятого века!
Раньше его умереть я хотел бы иль позже родиться.
Землю теперь населяют железные люди. Не будет
Им передышки ни ночью, ни днем от труда и от горя,
И от несчастий. Заботы тяжкие боги дадут им. Гесиод

Вовсе необязательно соглашаться с собеседником, чтобы найти с ним общий
язык. Маргарет Тэтчер (о первой встрече с М.С. Горбачевым)

Бывают дни, когда человек вселяет в меня ужас. Ж.П. Сартр

Без носа человек - черт знает что: птица не птица, гражданин не
гражданин, - просто возьми, да и вышвырни в окошко! Н.В. Гоголь

В каждом человеке намешано всего понемножку, а жизнь выдавливает из этой
смеси что-нибудь одно на поверхность. А. и Б. Стругацкие

...нормальный человек не может не страдать комплексами. Ю. Семенов

Люди казались ему такими, каковы они на самом деле, т.е. насекомыми,
поедающими друг друга на маленьком комке грязи. Ф. Вольтер

Одно из забавных свойств человеческой природы заключается в том, что
каждый человек стремиться доигрывать собственный образ, навязанный ему
окружающими людьми. Иной пищит, а доигрывает. Ф. Искандер

Листьям в дубравах древесных подобны сыны человеков. Гомер

Возможности человека не измерены до сих пор. Судить о них по предыдущему
опыту мы тоже не можем - человек еще так мало дерзал. Г. Торо

С людьми бывает то же, что с благами сего мира: чем ближе их знают, тем
меньше их ценят. Ж. Пети-Сан

Считайте всех людей честными людьми, но живите с ними как если б они
были мошенниками. Кардинал Мазарини

Человек очень силен, когда довольствуется тем, что он есть, и очень
слаб, когда хочет подняться выше человечества. Ж:Ж. Руссо

Способности человека, насколько учит нас опыт и аналогия, безграничны;
нет никакого основания полагать даже какой-нибудь воображаемый предел,
на котором остановится человеческий ум. Г Бокль

Человек - индивидуальное животное, способности которого ограничены,
желания же бесконечны. Г. Хэзлит

Человек должен вмещать в себя, по возможности, все, плюс - еще нечто. М.
Горький

Человек может оставаться собой лишь в том случае, если он неустанно
стремится над собой возвысится. Ж. Лашелье

Я человек, и ничто человеческое мне не чуждо. Теренций

Самый лучший человек тот, который живет преимущественно своими мыслями и
чужими чувствами, самый худший сорт человека - который живет чужыми
мыслям и своими чувствами. Из различных сочетаний этих четырех основ,
мотивов деятельности - все различие людей, вся сложная музыка
характеров. Люди, живущие только своими чувствами,- это звери. Л.Н.
Толстой

Человека можно уничтожить, но его нельзя победить. Э. Хемингуэй

Кто не изучил человека в самом себе, никогда не достигнет- глубокого
знания людей.Н. Г. Чернышевский

Что человек на Руси ни делает, все равно его жалко. А.М. Горький


Кто предугадал ход событий на двадцать четыре часа раньше толпы
заурядностей, тот двадцать четыре часа слывет человеком, лишенным самого
заурядного здравого смысла. А. Ривароль

Принято считать, что Петр Великий в один прекрасный день вдруг решил
преобразовать Россию. Однако сам Вольтер признает, что еще отец Петра
Алексей намеревался насадить в России искусства и науки. В любом деле
нужно выждать, пока для него не созреют благоприятные условия. Счастлив
тот, кто приходит именно тогда, когда они уже созрели.Н. Шамфор

Я убедился, что даже самым выдающимся людям, совершившим в своей области
переворот, который кажется плодом лишь их гения, непременно
способствовали благоприятные обстоятельства и весь дух времени. Каждый
знает, сколько попыток найти путь в Индию было сделано до путешествия
великого Васко да Гамы. Общеизвестно, что многие мореплаватели
догадывались о существовании на западе больших островов и, вероятно,
целого континента задолго до того, как его открыл Колумб,
руководившийся, кстати сказать, записями одного знаменитого навигатора,
своего знакомца. Перед смертью Филипп уже все подготовил для похода на
Персию. Лютеру, Кальвину и даже Уиклифу в их восстании против бесчинств
римско-католической церкви предшествовало множество еретических сект.Н.
Шамфор

Уничтожение одного есть рождение другого. Аристотель

Желающего идти судьба ведет, не желающего -тащит. Клеанф

Новое мнение губит предшествующее. Лукреций

Настанет время, когда наши потомки будут удивляться, что мы не знали
таких очевидных вещей. Сенека Старший

И разве не справедливо будет считать, что перестает быть причиной
причина, у которой нет следствий! Симплиций

Единое всегда становится, а не есть. Хой-нэн
О мир, как дивно круг ты совершаешь -
ломаешь то, а это исправляешь. Фирдуоси

То, что ты не хочешь иметь завтра, отбрось сегодня, а то, что хочешь
иметь завтра, - приобретай сегодня. Фома Аквинский

Цель оправдывает средства. Н. Макиавелли

Не всякое продолжение есть развитие. Б. Грасиан

Все что становится обыденным, мало ценится. Ф. Вольтер

Если некое новшество трудно приживается, это означает, что в нем нет
необходимости. Л. Вовенарг

Это не новое начало, это - начало конца. Ш. Талейран

...голый результат есть труп, оставивший позади себя тенденцию. Г.
Гегель
От сотворенья так уж повелось:
В стихах и в жизни - все дороги врозь.
Кто в вышину, кто в глубину стремится,
Но большинство идет куда-то вкось. Ш. Мирза

Только тот имеет силу созидать новое, у кого есть смелость быть
абсолютно отрицательным. Л. Фейербах

Требуйте вместо любви к человечеству ненависти ко всему, что валяется на
дороге и мешает идти вперед. А.И. Герцен

Движение живых существ всего мира сводится к непрерывной циркуляции
навоза. Ж. и Э. Гонкуры

Разумный человек приспосабливается к миру; неразумный - упорно пытается
приспособить мир к себе. Поэтому прогресс зависит от неразумных людей.
Б. Шоу

Затерянный в умственных пустынях моей страны, я долго полагал, что я
один истощаю свои силы над этой работой или имею, по крайней мере, лишь
немного сотоварищей, рассеянных по земле; впоследствии я открыл, что
весь мыслящий мир движется в том же направлении ; и великим был для меня
тот день, когда я сделал это открытие. П.Я. Чаадаев [из письма Шеллингу]

Не все стриги, что растет. Козьма Прутков

Все становится более утонченным: музыка когда-то была шумом, сатира
-пасквилем, и там, где сегодня говорят "будьте любезны?, некогда давали
затрещину. Г. Лихтенберг
Ибо наличная вещь, коль приятней ее мы не знаем,
Нравиться больше всего и кажется полной достоинств.
Но постепенно затем предмет, оказавшийся лучше,
Губит ее и всегда устарелые вкусы меняет.
Так отвратительны всем стали желуди, так в небреженьи
Ложа из листьев и трав постепенно оставлены были.
Также одежду из шкур оставили люди звериных,
Хоть и внушала она при открытьи столь сильную зависть,
Что несомненно убит был тайком ее первый владетель. Лукреций

Развитие -...процесс подсознательный, который сразу же прекращается,
когда о нем начинают думать. Б. Шоу

Эх, старые добрые времена, когда можно было отдать свою жизнь за
построение нового мира, а умереть в старом. А. и Б. Стругацкие

Очень тяжело менять, ничего не меняя, но мы будем! М. Жванецкий
Как пар, не находя себе выхода, рвет котлы и машины, так точно и мысль,
задержанная в своем нормальном развитии, перестает быть созидательным
началом и обращается в разрушение.
В. Одоевский

Сам черт не разберет, отчего у нас быстрее подвигаются те, которые идут
назад. М. Ю. Лермонтов

Остановиться можно при подъеме, но не при падении. Наполеон I

Кто сеет привилегии, пожинает революции. К. Тилье
В революционные бури люди, едва годные для того, чтобы грести веслом,
овладевают рулем. П. Буаст

Революции походят на шахматную игру, где пешки могут погубить, спасти
короля или занять его место. П. Буаст

Безумием революции было желание водворить добродетель на земле. Когда
хотят сделать людей добрыми, мудрыми, свободными, воздержанными,
великодушными, то неизбежно приходят к желанию перебить их всех. А.
Франс

Тот, кто не смотрит вперед, оказывается позади. Д. Герберт

Цивилизация - ужасное растение, которое не растет и не расцветает, пока
его не польют слезами и кровью. А. Граф

Возражения против прогресса всегда сводились к обвинениям в
аморальности. Б. Шоу


И возненавидел я сам весь труд, над чем я трудился под солнцем, потому
что оставлю его человеку, что будет после, и кто знает, мудрый ли он
будет или глупый - а будет владеть моими трудами. Соломон

Судьба изменчива и меняется она обычно только к худшему. Эзоп

Если хочешь видеть, что было тысячу лет назад, вникай в современность;
если хочешь познать огромное множество вещей, начинай их изучение с
одной или двух. Сюнь-цзы

Часто даже не полезно знать, что произойдет в будущем: ведь это
несчастье - сокрушаться о том, чему нельзя помочь и не иметь последнего
и, однако, всеобщего утешения - надежды. Цицерон
Пророки умерли, но западает в души
Остаток их речей, хоть и звучит все глуше. аль-Маарри

Иных уж нет, а те далече. Саади

Всякий век должен довольствоваться своими талантами. Ф. Петрарка

Они ничего не забыли и ничему не научились. Ш. Талейран

Я хотел бы лучше считать горох, чем изучать историю. И. Фихте

Все действительно всемирно-исторические события происходят дважды:
первый раз в виде великой трагедии, во второй - в виде жалкого фарса. Г.
Гегель

Мое время и я - не соответствуют друг другу; это ясно. А. Шопенгауэр

Революцию подготавливают гении, осуществляют фанатики, а плодами ее
пользуются проходимцы. О. Бисмарк

История - поистине учебник разочарования. В ней действуют или плуты, или
честные дураки. Э. Гонкур

Единственный урок, который можно извлечь из истории, состоит в том, что
люди не извлекают из истории никаких уроков. Б. Шоу

Перестаньте хоть на время читать то, что пишут живые о мертвых; читайте
то, что писали в живых давно умершие люди. Г. Честертон

Если человечество вдруг исчезнет, оно в самом деле убьет своих
мертвецов. Ж. Сартр

...каждый индивидуум есть продукт не только существующих отношений, но и
истории этих отношений. А. Грамши

...интерес [в т.ч. в биологии - Д.Д.] представляет не то, что есть и что
было, но и то, что могло бы быть... А.А.Любищев
Истинно время придет, когда в тех дальних пределах
Согнутым плугом своим борозду прорезающий пахарь
Дротики в почве найдет, изъязвленные ржею шершавой ;
Тяжкой мотыгой своей наткнется на шлемы пустые
И богатырским костям подивиться в могиле разрытой. Вергилий

Повесть об этом стара, но слава нетленна. Вергилий

Человеку, говорил Аристипп, принадлежит лишь настоящее, а не прошлое и
будущее : прошлое ушло, а наступит ли будущее неизвестно. Элиан

История подобна гвоздю, на который можно повесить все, что угодно. А.
Дюма

Подделка под старое убивает старое. Д.С. Лихачев

...Как страшно сказал Монтень о том, что если вы прожили год и видели
смену времен - зимы, весны, лета, осени - то вы уже все видели! Ничего
нового вы уже не увидите. Ю.К. Олеша

Я никогда не думаю о будущем. Оно приходит само достаточно скоро. А.
Эйнштейн

Просматривая историю, мы невольно поражаемся незначительному количеству
идей рядом с богатым разнообразием фактов. Одной какой-нибудь идеей
живет целое столетие. Э. Кастеляр

Попасть в историю ! Ужаснее этого ничего не может быть, как бы эта
история ни кончилась. Частная известность уже есть острый нож для
общества. Вы заставили о себе говорить два дня- страдайте же двадцать
лет за это. М. Ю. Лермонтов

История - это роман, в который верят, роман же - история, в которую не
верят. М. Сафир

История почти всегда приписывает отдельным личностям а также
правительствам больше комбинаций, чем у них на самом деле было. А. Сталь

Желание нравиться своему веку часто бывает поводом к тому, чтобы не
нравиться потомству.П. Мариво

Современники расточают похвалы, потомки вершат правосудие. Ш. Дюкле

Когда говорит история, отдельные личности должны умолкнуть. Г. Бенн

Заблуждение, что прошлое лучше настоящего, по-видимому, было
распространено во все эпохи. Х. Грили

Человечество так старо! Всегда приходится идти по чьим - то стопам. А.
Додэ

История - это философия в примерах. Фукидид

Тот, кто не помнит своего прошлого, осужден то, чтобы пережить его
вновь. Д. Сантаяна

Прошлые поколения оставили нам не столько готовые решения вопросов,
сколько самые вопросы. Сенека Младший

Можно восхищаться древностью, но следовать нужно современности. Тацит

История человечества в основном - история идей. Г. Уэллс


Как бы ни опорочила себя корпорация (парламент, академия, собрание),
вступать с ней в борьбу бесполезно: она устоит благодаря своей
многочисленности. Позор и насмешки лишь скользят по ней, как пули по
кабану или крокодилу. Н. Шамфор

Кто хочет нравиться в свете, тот должен заранее примириться с тем, что
его станут там учить давно известным вещам люди, которые понятия о них
не имеют. Н. Шамфор

Порою мне кажется, что те, из кого состоит светское общество, втайне
знают истинную себе цену. Я не раз замечал, что они уважают людей,
которые нисколько с этим обществом не считаются. Нередко, чтобы стяжать
мнение света, нужно лишь глубоко презирать его, и притом презирать
откровенно, искренне, прямодушно, без притворства и бахвальства. Н.
Шамфор

Все находятся в войне со всеми как в общественной, так и частной жизни,
и каждый с самим собой. Платон

При большой опасности и в чудных обстоятельствах толпа, по обыкновению,
ожидает спасения больше от чего-то противоречащего рассудку, чем от
согласного с ним. Плутарх

Всякий, кто пытается выйти из общего стада, становится общественным
врагом. Почему, скажите на милость? Ф. Петрарка

Нельзя хлопнуть в ладоши одной рукой. А. Навои

Штука не в том, чтобы тебя при входе приветствовала толпа - приятно
войти всякий сумеет, - но чтобы о твоем уходе жалели. Счастье редко
сопутствует уходящим: оно радушно встречает и равнодушно провожает. Б.
Грасиан

Люди не могли бы жить в обществе, если бы не водили друг друга за нос.
Ф. Ларошфуко

Почему люди следуют за большинством ? Потому ли, что оно право ? Нет,
потому что сильно. Б. Паскаль

Решать вопрос надо внутри системы, если хочешь в ней остаться. А.
Азольский

Господи, как они дорожат тем, что все думают одно и то же. Ж.-П. Сартр

Социализм есть знак того, что христианство не осуществило своей задачи в
мире. Н. Бердяев

Буржуазия именно такова, какой я ее рисую в своих романах: если в моих
сочинениях много грязи, так это потому, что ее и в жизни столько же. Э.
3оля

Нет более верного признака дурного устройства городов, чем обилие в них
юристов и врачей. Платон

Не следует забывать, что общество больше любит, чтобы его развлекали,
чем учили. А. Книгге

Общество разделяется на два больших класса: на тех, кто работает, чтобы
жить, и тех, которые живут, чтобы заставлять работать других. К.
Раиберти

Одиночество - порой лучшее общество. Дж. Мильтон

В свете встречаешь людей четырех разрядов: влюбленных, честолюбивых,
наблюдателей и дураков... Самые счастливые - дураки. Т. Пэн

Если бы люди сходили с ума на один лад, то они могли бы ужиться довольно
хорошо. Ф. Бэкон

Я всегда замечал, что для успеха в свете надо иметь придурковатый вид и
быть умным. Ш. Монтескье

Тот, кто воображает, что может обойтись без других людей, очень
ошибается; но тот, кто воображает, что другие не смогут обойтись без
него , ошибается еще больше. Ф. Ларошфуко


Народу нужны не отвлеченные идеи, а прописные истины. А. Ривароль

Во Франции не трогают поджигателей, но преследуют тех, кто, завидев
пожар, бьет в набат. Н. Шамфор

Париж - удивительный город: здесь нужно тридцать су чтобы пообедать,
четыре франка, чтобы совершить прогулку, сто луидоров, чтобы, имея все
необходимое, позволить себе излишества, и четыреста луидоров, чтобы,
позволяя себе излишества, иметь все необходимое.Н. Шамфор

Когда народ глуп, им легко управлять. Шан Ян

Отдельная личность не обязана быть мудрее целой нации. О. Бальзак

В России надо жить долго, тогда что-нибудь получится. К.И. Чуковский

Революцию делают не голодные люди, а сытые, которых три дня не кормили.
Неизв.

У нас [в России - Д.Д.] что у других народов обратилось в привычку, в
инстинкт, то нам приходится вбивать в головы ударами молотка. Наши
воспоминания не идут далее вчерашнего дня; мы, так сказать, чужды сами
себе...У нас совершенно нет внутреннего развития, естественного
прогресса; каждая новая идея бесследно вытесняет старые, потому что она
не вытекает из них, а является к нам бог весть откуда. П.Я. Чаадаев

Россия есть игра природы, а не ума. Ф.М. Достоевский

Революции нужны, чтобы уничтожать революционеров. М.Горький

Народ, который поет и пляшет, зла не думает. Екатерина II

Видите ли, Франсуаза, - говорил садовник, -революция лучше войны, потому
что когда провозглашают революцию, то сражаться за нее идут только
желающие. М. Пруст

Я счастлив, что принадлежу к нации, слишком маленькой, чтобы совершать
большие глупости. Лоренц (голландец)

...каждый новый русский царь начинал с того, что отвергал
предшественника. В.О.Ключевский

Нации, как и индивиды, могут жить либо воруя, либо производя. Сен-Симон

Отсюда хоть три года скачи, ни до какого государства не доскачешь. Н.В.
Гоголь

Нельзя верить, чтобы такой язык не был дан великому народу. И.С.
Тургенев

...египтяне, столь прославленные своими нагромождениями камней. Ф.
Вольтер

...греки, вложившие в такое множество слов так мало мыслей. Ф. Вольтер

Хороша земля, да народ плох (Bona Terra, Mala Gens). Латинская пословица

Встарь богатейшими странами были те, природа которых была наиболее
обильна; ныне же богатейшие страны - те, в которых человек наиболее
деятелен. Г. Бокль

Великие нации всегда являются плодом смешения нескольких рас; они
подобны хорошей бронзе, в которую входит много металлов. Неизв.

Стоит только посадить Германию в седло, а уж поскакать она сумеет. О.
Бисмарк

Тысячи лет едва достаточно, чтобы создать государство, одного часа
довольно, чтобы оно развеялось в прах. Дж. Байрон
На дипломатическом языке присоединиться в принципе - просто вежливый
способ отказа. О. Бисмарк

О немцах я более хорошего, нежели дурного мнения, но вместе с тем не
могу не признать за ними один (и весьма крупный) недостаток - их слишком
много. Ф. Вольтер

В чужой стране путешественник - мешок с деньгами, который все норовят
поскорее опорожнить. В. Гюго

Человек, отправляющийся в путешествие в страну, языка которой не знает,
собственно, отправляется в школу, а не в путешествие. Ф. Бэкон

Несчастлива страна, у которой нет героев. Б. Брехт

Просвещенный народ легче вести, но его труднее гнать, им легче
управлять, но невозможно поработить. Г. Бруэм

Никакая нация не может достичь процветания, пока она не осознает, что
пахать поле - такое же достойное занятие, как и писать поэму. Б.
Вашингтон

Нация, которая может и должна быть спасена одним-единственным человеком,
не заслуживает пощады. И. Зейме

В трудных обстоятельствах народ может спасти героизм, но только
совокупность маленьких повседневных добродетелей определяет его величие.
 Г. Лебон

Можно дурачить часть народа все время; можно дурачить весь народ
некоторое время, но нельзя дурачить все время весь народ. А. Линкольн

Нельзя безнаказанно управлять государством без народа и против воли
народа. М. Торез

Для граждан гораздо полезнее, когда процветает все государство в целом
,- а не когда отдельные люди преуспевают, целое же разрушается. Фукидид

Первая панацея для плохо управляемой страны - валютная инфляция, вторая
- война; обе приносят временное процветание, обе приносят окончательную
гибель. Э. Хемингуэй.

Короли- уходят, а народы остаются. В. Гюго


Патриотизм - это последнее прибежище негодяя. Б. Франклин

Я не научился любить свою родину с закрытыми глазами, с преклоненной
головой, с запертыми устами...Я полагаю, что мы пришли после других для
того, чтобы делать лучше их, чтобы не впадать в их ошибки, в их
заблуждения и суеверия. П.Я. Чаадаев

Я предпочитаю бичевать свою родину, предпочитаю огорчать ее, предпочитаю
унижать ее, только бы ее не обманывать. П.Я. Чаадаев

Слава богу, я всегда любил свое отечество в его интересах, а не в своих
собственных. П.Я. Чаадаев
Народ наш весело встречает праздник, вздымая над страною песни стяг,
А в это время в бритвенном стаканчике вновь проявляет микрофильмы враг.
А. Геров

На вопрос, откуда он, Диоген сказал:? Я - гражданин мира.?

Кто хорошо служит своей родине, тот не нуждается в предках. Ф. Вольтер

Отечество раба там, где палка. Г. Гейне

Можно убежать из отечества, но нельзя убежать от самого себя. Гораций

Патриотизм не должен ослеплять нас; любовь к отечеству есть действие
ясного рассудка, а не слепая страсть. Н. М. Карамзин

Ногами человек должен врасти в землю своей родины, но глаза его пусть
обозревают весь мир. Д. Сантаяна


Вера без дел мертва. Иисус Христос
Кем тебе быть, не решил? Вскоре ты станешь ничем ! Марциал

Люби - и делай что хочешь. Августин

Логика оттолкнула от меня мир. П. Абеляр


Богомол верит бредням других людей, философ - лишь своим собственным. А.
Ривароль

Философы больше заслуживают названия анатомов, чем врачей: они
вскрывают, но не излечивают. А. Ривароль

Философ - это человек, который знает цену каждому: стоит ли удивляться,
что его суждения не нравятся никому? Н. Шамфор

Философия, равно как и медицина, частенько пичкает нас дрянными
снадобьями, реже - хорошими и почти никогда не предлагает по-настоящему
полезных лекарств. Н. Шамфор

Что такое философ ? Это человек, который законам противопоставляет
природу, обычаям - разум, общепринятым взглядам - совесть и
предрассудкам - собственное мнение. Н. Шамфор

Раз нельзя быть внешне тем, чем хочешь быть, стань внутренне таким,
каким должен стать. Ф. Петрарка

Не следует никому давать советы и пользоваться чужими советами, кроме
общего совета - правила каждому - следовать велениям души и действовать
смело. Н. Макиавелли

Душа, не имеющая заранее установленной цели, обрекает себя на гибель,
как говорится, кто везде, тот нигде. М. Монтень

"Сжечь - не значит опровергнуть!" Д. Бруно (предсмертные слова)

Философия торжествует над горестями прошлого и будущего, но горести
настоящего торжествуют над философией. Ф. Ларошфуко

Мы редко до конца понимаем, что мы в действительности хотим. Ф.
Ларошфуко

У каждого философа две философии: одна обращена вовне, другая - для
себя. Д. Толанд

Если для одних вы будете ортодоксом, то для других - еретиком. Д. Толанд

Прежде всего меня приводит в ужас и смущение то безнадежное одиночество,
на которое обрекает меня моя философская система. Д. Юм

Я утверждаю, что...самопознание ни к чему путному не приводило. И. Г°те

На мысли следует попадать с помощью мыслей: по идеям не палят из ружей.
А. Ривароль

Моя философия не дала мне совершенно никаких доходов, но зато избавила
меня от очень многих трат. А. Шопенгауэр

Коней на переправе не меняют. А. Линкольн

В отвлеченной любви к человечеству любишь почти всегда одного себя. Ф.М.
Достоевский

Ведь по всякому делу обнаруживается существование двух партий,
консервативной и прогрессивной, вечных партий, соответствующих двум
сторонам человеческой природы; силе привычки и желанию улучшений. Н.Г.
Чернышевский

Как ни странно самые твердые, непоколебимые убеждения - самые
поверхностные. Глубокие убеждения всегда подвижны. Л.Н. Толстой

Я всегда могу выбрать, но я должен знать, что даже в том случае, если я
ничего не выбираю, я тем самым все-таки выбираю. Ж. Сартр

Там [на Западе -Д.Д.] неоднократно наблюдалось : едва появится на свет
божий новая идея, тотчас все узкие эгоизмы, все ребяческие тщеславия,
вся упрямая партийность, которые копошатся на поверхности общества,
набрасываются на нее, овладевают ею, выворачивают ее наизнанку, искажают
ее, и минуту спустя, размельченная всеми этими факторами, она уносится в
те отвлеченные сферы, где исчезает всякая бесплодная пыль. П.Я. Чаадаев

Появится неизвестно откуда идея, занесенная каким-то случайным ветром,
как пробьется через всякого рода преграды, начнет незаметно
просачиваться через умы, и вдруг в один прекрасный день испарится или же
забьется в какой-нибудь темный угол национального сознания, чтобы затем
уж более не всплывать на поверхность: таково у нас движение идей. П.Я.
Чаадаев

Человек выше сытости, но лишь тогда, когда он сыт. Неизв.

Для того, кто интересуется душой человека, нет более увлекательного
занятия, чем поиски побуждений, вылившихся в определенные действия. С.
Моэм
Вслух же она спросила:
- Скажите пожалуйста, куда мне отсюда идти ?
- А куда ты хочешь попасть ? - ответил Кот.
- Мне все равно ... - сказала Алиса.
- Тогда все равно куда и идти, - заметил Кот.
-...только бы попасть куда-нибудь, - пояснила Алиса.
- Куда-нибудь ты обязательно попадешь, - сказал Кот. - Нужно только
достаточно долго идти. Л. Кэрролл

Они не только стреляют из пушки по воробьям, но и не попадают в
воробьев. Р. Фишер

Смертного рок у тебя, а желанье твое не для смертных. Овидий

Да не будем на авось гадать о величайшем ! Гераклит Эфесский

Для которых их учения - это закон жизни, а не только знания,
выставляемые напоказ ? Цицерон

"Идея? неизменно посрамляла себя, как только она отделялась от интереса.
К. Маркс, Ф. Энгельс

Время человеческой жизни - миг; ее сущность - вечное течение; ощущение
смутно; строение всего тела бренно; душа неустойчива; судьба загадочна;
слава недостоверна. Одним словом, все относящееся к телу подобно потоку,
относящееся к душе - сновидению и дыму. Жизнь - борьба и странствие по
чужбине; посмертная слава - забвение. Но что же может вывести на путь?
Ничто, кроме философии. Марк Аврелий

...начало и причина скепсиса лежат в надежде на невозмутимость. Именно:
богато одаренные от природы люди, смущаясь неравенством среди вещей и
недоумевая, которым из них отдать предпочтение, дошли до искания того,
что в вещах истинно, а что ложно, чтобы после этого разбора достигнуть
состояния невозмутимости. Секст Эмпирик

То, что мы видим, зависит от того, куда мы смотрим. Л. Леонов

Мысль никогда не должна подчиняться ни догме, ни направлению, ни
страсти, ни интересу, ни предвзятой идее, ни чему бы то ни было, кроме
фактов, потому что для нее подчинится - значило бы перестать
существовать. А. Пуанкаре

Надо, чтобы вы руководили принципами, а не принципы вами. М. Жванецкий

Лишь в том случае, когда в дело вступает человек, имеющий собственную
позицию - лишь тогда можно надеяться, что он ... поймет главное и
отсечет второстепенное; орех ценен ядром, а не скорлупой. Ю. Семенов

На вопрос, почему из других школ к эпикурейцам ученики перебегают, а от
эпикурейцев к другим никогда, Аркесилай ответил : "Потому что из мужчины
можно стать евнухом, а из евнуха мужчиной никогда.?

Лучше сражаться среди немногих хороших людей против множества дурных,
чем среди множества дурных против немногих хороших. Антисфен

Право подвергать людей самой суровой критике заслуживает тот, кто убедил
их в своей любви к ним, в здравости своих суждений, кто уверен, что его
ничуть не взволнует, если люди не примут его идей, не воспользуются ими.
Другими словами, критику нужны дар ясного восприятия мира и безграничная
терпимость. М. Ганди

Можно сломать шпагу, нельзя истребить идею. В. Гюго

Убеждение должно быть дорого потому только, что оно истинно, а совсем не
потому, что оно наше. В.Г. Белинский

Метафизические системы для философов - то же, что романы для женщин. Ф.
Вольтер
Много мужества надо иметь в нашей жизни, чтобы не почувствовать
отвращения к самым прекрасным принципам, когда видишь, как применяются
они людьми. Э. Берсо

Творец системы - это узник, который имеет притязание освещать мир лампою
из своей темницы. П. Буаст

Пусть люди обходятся без принципов, но на давайте им софизмов вместо
истин. Э. Ренан

Не отнимай ни у кого убеждений, способствующих его счастью, если не
можешь дать ему лучших. К. Лафатер

С каждым днем крепнет убеждение, что философия по самой своей сущности
ее стремлений обречена вечно блуждать в запутанном лабиринте, где узкие
и извилистые ходы постоянно выводят ее усталых ревнителей на торную
дорогу их предшественников, которые, как известно этим ревнителям, не
могли найти выхода. Дж. Льюис

Философская мудрость века настоящего становится всеобщим здравым смыслом
века последующего. Г. Бичер

Философ - глупец, мучающий себя всю жизнь в чаянии, что о нем будут
говорить после смерти. Ж. Д' Аламбер

Слова, еще слова, и только слова: это все, что нам оставили самые
знаменитые философы шестидесяти поколений. Т. Маколей

Те, которые надеются стать философами путем изучения истории философии,
скорее должны вынести из нее то убеждение, что философами родятся, так
же, как и поэтами и притом гораздо реже. А. Шопенгауэр

Идеи могут быть обезврежены только идеями. O. Бальзак

Сознание царствует, но не управляет. П. Валери
Глубокие идеи похожи на те чистые воды, прозрачность которых затемнена
их же глубиной. К. Гельвеций

Можно сопротивляться вторжению армий, вторжению идей сопротивляться
невозможно.В. Гюго

Идеи становятся силой, когда они овладевают массами. В.И. Ленин

Кто боится нападок на свои убеждения, то сам сомневается в них. У.
Филлипс

Мысли лучших умов всегда становятся в конечном счете мнением общества.
Ф. Честерфилд


Свободным я считаю того, кто ни на что не надеется и ничего не боится.
Демонакт

Лишь глупцы называют своеволие свободой. Тацит

Не хочу вождя, который бы меня связывал или стеснял: вождь вождем, но
пусть при мне останутся и глаза, и свое мнение, и свобода и пусть мне не
мешают ни идти, куда хочу, ни оставлять кое-что без внимания, ни
пытаться достичь недостижимого; пусть разрешат ходить по кратчайшей и -
если хватит терпения -по более ровной дороге, и спешить и медлить, и
отклоняться с пути и возвращаться назад. Ф. Петрарка

Истинное величие души, дающее человеку право уважать себя, больше всего
заключается в его сознании того, что нет ничего другого, что ему
принадлежало бы по большому праву, чем распоряжение своими собственными
желаниями. Р. Декарт

Делать то, что доставляет удовольствие, - значит быть свободным. Ф.
Вольтер

Я могу быть не согласным с Вашим мнением, но я готов отдать жизнь за
Ваше право высказывать его. Ф. Вольтер

Если единственным мотивом наших действий является желание показать свою
свободу, значит, мы никак не можем освободиться от уз нео6ходимости. Д.
Юм

Лишь тот достоин жизни и свободы, кто каждый день за них идет на бой. И.
Г°те

Быть свободным - это ничто; стать свободным - это все. К. Б°рне

Кто не любит одиночества - тот не любит свободы, ибо лишь в одиночестве
можно быть свободным. А. Шопенгауэр

Важна не уединенность места, а независимость. Поэты, жившие в городах,
все равно оставались отшельниками. Р. Эмерсон

Человек чувствует свой долг лишь в том случае, если он свободен. А.
Бергсон

Свободен тот, кто может не лгать. А. Камю

Свобода радует не столь сильно как угнетает рабство. Геродиан

Где нет хозяина, там все бывают хозяевами; где все господина, там все
бывают рабами. Ж.-Ж. Руссо

Равенство существует только в гробу. К. Колтон

Свобода не есть афиша, которую читаешь на углу улицы. Это живая мощь,
которую чувствуешь в себе и вокруг себя. Ф. Ламенне

Из года в год, изо дня в день ход событий убеждает меня в том, что люди
по природе своей способны ужиться только с известной суммой свободы, а
раз им будет предоставлена большая, они сами позаботятся о том, чтобы
расстаться с нею и организовать новую форму тирании. Г. Спенсер

Свобода - это ответственность. Вот почему все ее так боятся. Б. Шоу

Достаточно считать себя рабом, чтобы быть им. Ален

Лишь тот равен другому, кто это доказывает, и лишь тот достоин свободы,
кто умеет завоевывать ее. Ш. Бодлер

Только свободные умы ощущают тяжесть своих цепей. Ж. Вольфром

Тирания - всегда признак слабости. Д. Лоуэлл

Цена свободы - вечная бдительность. Т. Джефферсон

Замечено, что те, кто кричат громче всех, требуя свободы, не очень
охотно терпят ее. Ф. Честерфилд


Слишком большая власть, внезапно обретенная одним из граждан при
республике, превращает последнюю в монархию или кое-что еще похуже.
Народу всегда наследует деспот.А. Ривароль
Определение деспотизма: такой порядок вещей, при котором высший низок, а
низший унижен. Н. Шамфор

Метод поощрения рангами знатности и жалованьем - ключ к жизни или гибели
страны. Шан Ян

Не хорошо многовластье: один да будет властитель. Аристотель

Самое главное - это иметь не золото, а власть над теми, у кого оно есть.
Курий

Правителю надлежит быть окруженным таинственностью. Хань-фэй

Безумен тот, кто, не умея управлять собой, хочет управлять другими.
Пубилий

Многих должен бояться тот, кого многие боятся. Пубилий
Таков закон дворца, где правит зло:
То ты в седле, то - на тебе седло. Фирдуоси

Воистину чудесные дела: возносятся безмозглые тела,
Их наделила тупостью природа, а родовая знатность вознесла. Ибн-Сина

Правители нуждаются в мудрецах значительно больше, чем мудрецы в
правителях. Фома Аквинский

Кто хочет властвовать, должен прежде всего заботиться о двух вещах:
первое - быть щедрым, второе - быть снисходительным. Д. Понтано

Никому не должно уходить в печали после беседы с царем. Д. Понтано
Не слушай трусливых и низких советов.
Беги, Аррани, от дворцовых дверей:
Цари никогда не любили поэтов,
Поэты всегда презирали царей. Аррани


Нет дела, коего устройство было бы труднее, ведение опаснее, а успех
сомнительнее, нежели замена старых порядков новыми. Н. Макиавелли

Хотя новые порядки и изменяют сознание людей, надлежит стараться, чтобы
в своем изменении порядки сохраняли как можно больше от старого. Н.
Макиавелли

В наши времена уже очевидно, что те государи, которые мало заботились о
благочестии и умели хитростью заморочить людям мозги, победили в конце
концов тех, кто полагался на свою честность. Н. Макиавелли

Известно уже по опыту веков, что всякий человек, обладающий властью,
склонен злоупотреблять ею, и он идет в этом направлении, пока не
достигнет предела. Ш. Монтескь°

Один иностранный посол спросил императрицу Екатерину II : <Как Вы, Ваше
Величество, добиваетесь того, что Ваши непослушные дворяне Вас всегда
слушаются?>. <Я никогда не заставляю их делать то, что им не выгодно>, -
ответила государыня. Екатерина II

Наполеон всегда хотел быть один, а это надежное средство против
долголетия. Ш. Талейран

В России все секрет, и ничто не тайна. А. Сталь

Когда о монархе говорят, что он добр, значит, он ни к черту не годится.
Наполеон I

Бисмарк создавал инциденты, чтобы иметь удовольствие улаживать их. Б.
Дизраэли

Если вы держите слона за заднюю ногу и он вырывается, то самое лучшее -
отпустить его. А. Линкольн

Власть одного человека над другим губит прежде всего властвующего. Л.Н.
Толстой

Дайте мне 10 млн. $ - и я провалю принятие любой поправки к конституции.
Ф. Рузвельт

Здравомыслящему человеку легче подчиняться сумасбродам, чем управлять
ими. Ф. Ларошфуко

Когда афиняне, оскорбив Фемистокла, снова пожелали вверить ему власть,
он сказал :?Не одобряю людей, которые используют один и тот же сосуд как
ночной горшок и как ковш для вина?. Элиан

Лучший правитель тот, о котором народ знает, лишь то, что он существует.
Несколько хуже те правители, которых народ любит и возвышает. Еще хуже
те правители, которых народ боится, и хуже всех те правители, которых
народ презирает. Лао-Цзы

Еще фараон знал секрет повиновения : чтобы держать народ в страхе, карай
не виноватых, карай невинных. Неизв.

Каждый диктатор начинает с того, что упрощает. Э.М. Ремарк

Великая цель требует великой энергии, великая энергия отсталого народа
добывается только великой жестокостью. Все великие правители были
жестоки. А. Рыбаков

Человека выказывает власть. Питтак

Верхи полагаются на низшие круги во всем, что касается знания
частностей; низшие же круги доверяют верхам во всем, что касается
понимания всеобщего, и , таким образом, они взаимно вводят друг друга в
заблуждение. К. Маркс

В политике самое скверное решение - не принимать никакого решения.
Захария

На штыки можно опираться, но на них нельзя сидеть. Испанская пословица

Власть - это плащ, который мы находим слишком широким на чужих плечах и
слишком тесным на наших. П. Декурсель

Добиваться власти для спокойствия и безопасности значит - взбираться на
вулкан для того, чтобы укрыться от бури. Ф. Петрарка

Власть одного человека над другим губит прежде всего властвующего. Л. Н.
Толстой

После тех лиц, которые занимают самые высокие посты, я не знаю более
несчастных людей, чем те, кто им завидует. Г-жа Ментенон

Существовало ли когда-либо такое господство, которое не казалось бы
естественным тем, кто им обладает ? Д. С. Милль

Высшие должности походят на крутые скалы: одни только орлы да
пресмыкающиеся взбираются на них. А. Сталь

Либерал может сделаться министром, но из этого еще не следует, что он
будет либеральным министром. В. Гумбольдт

Плохо, если министры часто меняются; но еще хуже, если плохие министры
остаются на местах. Пеле де ла Лозер

Партия - это безумие многих ради выгоды единиц. Д. Свифт

Вы можете не заниматься политикой, все равно политика занимается вами.
Ш. Монталамбер

Самое большое достоинство политика заключается в том, чтобы не утратить
чувство целого. Э. Мунье

Половина логических доводов плохого правления кроется в следующей
софистической дилемме: если народ неспокоен, то он не созрел для
свободы, если же спокоен, то не желает свободы. Т. Маколей

Руководитель должен наперед считаться с возможностью как успеха, так и
неудачи. Пу6лилий Сир

Человек, властвуя над другими, утрачивает собственную свободу. Ф. Бэкон

Если хочешь вести людей на смерть, скажи им, что ведешь их к славе. Ш.
Талейран

Власть над людьми приобретается лишь посредством служения им - это
правило, не имеющее исключений. В. Кузен

Все искусство управления состоит в искусстве быть честным. Т. Джефферсон

Дайте мне хорошую политику, и я вам дам хорошие финансы. А. Тюрго

Тот, кто держит цепь, почти не свободнее того, кто ее носит. П. Буаст

Какое правительство лучше? То, которое учит нас управлять собою. И. Г°те

В политике, как в любви, не бывает мирных договоров, бывают только
перемирия. Г. Левис

Всякий народ имеет такое правительство, какого заслуживает. Ж. Местр

Анархия всегда приводит к абсолютизму. Наполеон I

Если народ имеет таких начальников, которые подменяют его в вопросах
управления, то как бы эти начальники ни назывались, они всегда будут
составлять аристократию. Ж.-Ж. Руссо

Часто люди падают с большой высоты из-за недостатков, которые помогли им
ее достичь. Ж. Лабрюйер

Наслаждение бренно - честь бессмертна. Периандр

Жить как хочешь не всякий может; надо жить как должно. Хуан Мануэль

Людские ссоры не длились бы так долго, если бы вся вина была на одной
стороне. Ф. Ларошфуко

Употребление микроскопа надобно ввести в нравственный мир, надобно
рассмотреть нить за нитью паутину ежедневных отношений. А.И. Герцен

Будьте уверены, что человек нашей эпохи, который пишет о Красоте, Истине
и Добре, -дурен лицом, лжец по своей природе и интриган по ремеслу. Ж. и
Э. Гонкуры

Нравственности предшествует принуждение, позднее она становая обычаем,
еще позднее - свободным повиновением, и, наконец, почти инстинктом. Ф.
Ницше

Огородник может решать, что хорошо для моркови, но никто не может решать
за другого, что есть благо. Ж. Сартр

Когда нам плохо, мы думаем: ?А где-то кому-то - хорошо.? Когда нам
хорошо, мы редко думаем: ?Где-то кому-то - плохо.? В. Шукшин

Если знаешь, что делает вещи естественными, то поступки не будут
неправильными. Чжу-Си (Цельность онтологии как этический принцип ! -
Д.Д.)

Моралисты походит на химиков, которые приготовляют лекарства для других,
а сами редко ими пользуются. Неизв.

Мораль - это важничанье человека перед природой. Ф. Ницше

Даже шайка разбойников должна соблюдать какие-то требования морали, чтоб
остаться шайкой; они могут грабить весь мир, но не друг друга. Р. Тагор

Склоняющийся над павшим распрямляется во весь рост, поднимающий других
возвышает себя. Р. Ингерсолл

О нравственных качествах человека нужно судить не по отдельным его
усилиям, а по его повседневной жизни. Б. Паскаль

Истинный показатель цивилизации - не уровень богатства и образования, не
величина городов, не обилие урожаев, а облик человека, воспитываемого
страной. Р. Эмерсон


Есть тысяча способов быть очень дурным человеком, не нарушая ни одного
закона. Анна Сталь

Любого, ничего ему не объясняя, можно посадить в тюрьму лет на десять, и
где-то в глубине души он будет знать, за что. Ф. Дюрренматт

Высшее право часто есть высшее зло. Теренций

Некоторые неписаные законы сильнее всех писаных. Сенека Старший
Судья, который не способен карать, становится в конце концов сообщником
преступления.
И. Г°те

Предосторожность проста, а раскаяние многосложно. И. Г°те

Образ мыслей ненаказуем. Ульпиан

Там где правила игры не позволяют выиграть, английские джентльмены
меняют правила. Г. Ласки

Не в силе Бог, но в правде. Александр Невский
Что такое закон ?
Закон - на улице натянутый канат,
Чтоб останавливать прохожих средь дороги,
Иль их сворачивать назад,
Или им путать ноги !
Но что ж ? Напрасный труд ! Никто назад нейдет !
Никто и подождать не хочет !
Кто ростом мал, тот вниз проскочит,
А кто велик - перешагнет ! В.А. Жуковский

- Почерк обвиняемого ? - спросил другой присяжный.
- Нет, - отвечал Белый Кролик. - И это всего подозрительней.
(Присяжные растерялись)
- Значит, подделал почерк, - заметил Король.
(Присяжные просветлели) Л. Кэрролл

Следует признать, что этот человек прав, но не по тем законам, которым
решили повиноваться во всем мире. Г. Лихтенберг

Кто может - грабит, кто не может - ворует. Д.И. Фонвизин

Закон могуч, но власть нужды сильнее. В. Гете

Жестокость законов препятствует их соблюдению. Ш. Монтескь°

Закон - паутина: маленькие насекомые погибают в ней, крупные же
благополучно пробиваются. Анахарсис

Многочисленность законов в государстве есть то же, что большое число
лекарей: признак болезни и бессилия. Ф. Вольтер

Законы бесполезны как для хороших людей, так и для дурных. Первые не
нуждаются в законах, вторые от них не становятся лучше. Деманакт

Создавайте лишь немного законов, но следите за тем, чтобы они
соблюдались. Д. Локк

Лучше оправдать десять виновных, -чем обвинить одного невинного.
Екатерина II

Из трех судей, разбирающих дело, нередко случается, что один слушает, но
не слышит, другой слышит, но не слушает, третий, наконец, слушает и
слышит, но не понимает. Неизв.

Возможность украсть создает вора. Ф. Бэкон


Твое дело - хорошо исполнить возложенную на тебя роль; выбор же роли -
дело другого. Эпиктет

Как много могут навредить правила, едва только наведешь во всем строгий
порядок. Г. Лихтенберг

Из борьбы личных интересов вырабатывается не лучший из возможных, а
возможнейший из лучших порядков. В.О. Ключевский

Сегодня я позволил солнцу встать раньше, чем я. Г. Лихтенберг

Действовать без правил - самое трудное и самое утомительное занятие на
этом свете. А. Мандзони


Нам хорошо иногда, Богу - всегда. Аристотель

Душа - это бог, нашедший приют в теле человека. Сенека Старший

Считать все непонятное истинным - вот залог подлинной веры. Тертуллиан

Пусть боги ко мне приходят, а не я к ним. Плотин

Будем же верить, если не можем уразуметь. Августин

Уразумей, чтобы уверовать. Августин

Вера вопрошает, разум обнаруживает. Августин

Тот, кто познал себя, познал своего господа. Магомет
Твердят, что дважды два, мол, не четыре,
Что господу нет места в нашем мире... аль-Маарри

3наю, что душа бессмертна, но не знаю как. Д. Кардано

Как может материя быть мыслящим началом в человеке если оно и есть
доказательство того, что человек нематериален ? Ж. Лабрюйер

Трудно вообразить, какая же в том честь богу, если его славят создания,
неспособные различить, что достойно хвалы и что превосходно в самом роде
человеческом. А. Шефтсбери

Рай там, где я. Ф. Вольтер

Потребность человека в исповеди не исчезнет никогда. И. Г°те

Когда люди не верят ни во что, они готовы поверить во все. Ф. Шатобриан

Мистические идеи любят преследование, они им создаются. Ф.М. Достоевский

Если Бога нет, то какой же я после этого капитан ? (высказывание
капитана Лебядкина,?Бесы?) Ф.М. Достоевский

Выгодны боги для нас - коли выгодны, будем в них верить! Овидий

У того, кому помогает Бог, помощник лучше. Средневековая поговорка.

"Ах, что бы мы делали ,- воскликнула девушка, - если бы не Господь Бог !
" Г. Лихтенберг
Все же надежда смутна, - настолько к советам небесным
Мало доверья у них. Но что за беда попытаться ! Овидий

...будучи нигде, она (душа -Д.Д.) существует в том, что нигде и таким
образом она везде. Плотин

Всякий Бог есть мера сущего. Прокл

Коль Бог не выдаст, то свинья не съест! Русская пословица

Тот факт, что люди больше не верят в бога не означает, что они ни во что
не верят. Наоборот, они верят всему. Г.К. Честертон

...Души суть искорки, оторвавшиеся от высоких святынь, упавшие и
приставшие к чуждому им элементу. Сенека

Бог - это газообразное позвоночное. А. Эйнштейн

Когда Александр Великий спросил прирейнских кельтов, чего они боятся
больше всего на свете, вполне уверенный, что они укажут именно на него
из-за его великих подвигов, побед, завоеваний и триумфов, - кельты
ответили, что они бояться только одного: как бы на них не упало небо!
Неизв.

Не будь дьявола, многие набожные люди никогда не помышляли бы ни о боге,
ни о его духовенстве. П. Гольбах
Мир духов рядом, дверь не на запоре,
Но сам ты слеп, и все в тебе мертво.
Умойся в утреней заре, как в море,
Очнись, вот этот мир , войди в него. И. Гете

Извольте видеть: вот это - небеса, а на них целая дюжина богов сидит.
Вот, значит, как вертятся они, двенадцать обличьев и выходит. К примеру
- Баран вышел: ладно! Кто, значит, родился под тем бараном, у того и
скотины много и шерсти; голова крепкая, рожа бесстыжая. Гай Петроний
Арбитр
-Верите ли вы в Бога? - спросил прокурор Нафтулу.
-Пусть в Бога верит тот, кто выиграл двести тысяч, - ответил старик. И.
Бабель

Нет, я не бог; как дерзнул ты бессмертным меня уподобить? Гомер

О богах я не могу знать, есть ли они, нет ли их, потому, что слишком
многое препятствует такому знанию, - и вопрос темен и людская жизнь
коротка. Протагор

От магов он знал, что бог, которого они называют Оромадром, телом своим
подобен свету, а душою - истине. Порфирий о Пифогоре

И взяв лягушку, исследовал. И по исследовании нашел: точно; душа есть и
у лягушки, токмо малая видом и не бессмертная. М.Е. Салтыков -Щедрин

Атеизм - это тонкий слои льда, по которому один человек может пройти, а
целый народ ухнет в бездну. Ф. Бэкон

Настоящие атеисты -, не те, которые отрицают Бога, а те, которые
присваивают себе его атрибуты. В. Лэндор

Сомневаться в Боге - значит верить в него. О. Бальзак

Ищите Бога в своем собственном сердце, вы не найдете его больше нигде.
Арабское изречение

Говорят: Бог создал человека по образу своему. Слова эти не могут
значить ничего другого, как то, что человек по своему образу создал
Бога. Г. Лихтенберг

Не позолотчик создает божество, а поклонник. Б. Грасиан

Еретик - не тот, кто горит на костре, а тот, кто зажигает костер. В.
Шекспир

Крови, пролитой поклонниками Бога милосердия и мира со времени введения
Его религии, хватило бы, быть может, для того, чтобы утопить
приверженцев всех других сект, живущих на земном шаре. П. Шелли (всего
христианами было уничтожено около 9 миллионов человек, т.е. кровавее г.
И.Христа только тираны А. Гитлер и И. Сталин - Д.Д.)

Сколько людей не ходило бы в церковь, если бы их выдел там один Господь
Бог ! Ж. Пети-Сан

Врач видит человека во всей его слабости, юрист - всей его подлости,
теолог - во всей его глупости. А. Шопенгауэр

Верить значит отказываться понимать. П. Бурже

С религией получается то же, что с азартной игрой: начавши дураком,
кончишь плутом. Ф. Вольтер

Вера не начало, а конец всякой мудрости. И. Г°те

Предрассудки -обломки старых истин. М. Горький

Церковь - место, где джентльмены, никогда не бывавшие на небесах,
рассказывают о них небылицы тем, кто никогда туда не попадет. Г. Менкен

Если бы чудеса существовали, они бы перестали быть чудесами: чудо только
потому чудо, что оно не происходит в действительности. А. Франс

Чудо - событие, описанное людьми, услышавшими о нем от тех, кто его не
видел. Э. Хаббард


Враг трусливо наступал. Из передовицы 1941 года.

Дело умных - предвидеть беду, пока она не пришла, дело храбрых -
управляться с бедой, когда она пришла. Питтак

Начать войну легко, а закончить трудно. Эразм Роттердамский

Не всякий генерал от природы полный. Козьма Прутков

Нет адъютанта без аксельбанта. Козьма Прутков

В летнее время, под тенью акации // Приятно мечтать о дислокации. Козьма
Прутков

Если ты голоден и наг // Будь тебе утехой учебный шаг. Козьма Прутков

Подавая сигналы в рог, // Будь всегда справедлив, но строг. Козьма
Прутков

Видя бой со стороны, каждый мнит себя стратегом. Неизв.
Что тебе, резвый шалун, с могучим оружием делать ? -
...Нашим плечам пристала подобная ноша. Овидий

Чтобы вести войну, нужны три вещи: деньги, деньги и еще раз деньги.
Людовик XII

Кто хочет жить в мире, тот должен готовиться к войне. Н. Макиавелли

Самый быстрый способ закончить войну - это потерпеть поражение. Д.
Оруэлл

Война - осуществление естественного права, которым сильнейший пользуется
для господства над слабейшим. Б. Спиноза

Война может иметь хорошие последствия у дикарей, способствуя отбору
наиболее сильных и стойких, но на цивилизованные народы влияние ее
обыкновенно самое пагубное: она ведет к взаимоистреблению самых лучших и
самых храбрых. А. Фулье

Мир, купленный очень дорого, редко бывает продолжительным. П. Бови


Сочтите часы счастья, пережитые вами, сочтите дни, проведенные без
страданий, и знайте, кто бы вы ни были, что еще лучше и не быть. Д.
Байрон

Задача жизни не в том, чтобы быть на стороне большинства, а в том, чтобы
жить согласно с внутренним, сознаваемым тобой законом. М. Аврелий

Слово, руководствуясь которым, можно прожить всю жизнь -
СНИСХОДИТЕЛЬНОСТЬ. Конфуций

Надо запастись либо умом, чтобы понимать, либо веревкой, чтобы
повеситься. Антисфен

Проживи незаметно. Эпикур

Будьте прохожими. Иисус Христос

Свернись в себя самого. Марк Аврелий

Смотри внутрь себя. Марк Аврелий
Не завидуй тому, кто сильней и богат.
3а рассветом всегда наступает закат.
С этой жизнью короткою, равною вздоху,
Обращайся, как с данной тебе напрокат. Омар Хайям

Не терпеть нужды и не иметь излишка, не командовать другими и не быть в
подчинении - вот моя цель. Ф. Петрарка

Следуйте природе. П. Шаррон

Умей уклоняться. Б. Грасиан

Сколько держав даже не подозревают о моем существовании ! Б. Паскаль

В жизни дело идет о жизни, а не о каком-то результате ее. И. Г°те

Каков же итог жизни? Ужасно мало смысла. В.В. Розанов

Только соучастие в бытии других живых существ обнаруживает смысл и
основание собственного бытия. М. Бубер

Стоит жизнь того, чтобы жить или нет, это единственно серьезный вопрос.
А. Камю
Сорваться - эффектнее, чем устоять,
Разбить - романтичнее, чем уберечь.
Отречься - приятнее, чем настоять,
И самая легкая вещь - умереть. Н.Н. Матвеева

...Все определяется тем, чего ищешь в жизни, и еще тем, что ты
спрашиваешь с себя и с других. С. Моэм
Выше всех поучений и правил, как правильно жить,
Две основы достоинства я предпочел утвердить:
Лучше вовсе не есть ничего, чем есть что попало;
Лучше быть в одиночестве, чем с кем попало дружить. Омар Хайям

Не совсем понимаю, почему многие называют судьбу индейкою, а не
какой-либо другою, более на судьбу похожею птицею ? Козьма Прутков
[Эней - Венере]...Как мне тебя называть? Ты лицом не похожа на смертных,

Голос звучен, не так как у нас. Ты, верно, богиня ,-
Иль Феба сестра, или с нимфами крови единой.
Счастлива будь, кто б ни была ! Облегчи нам заботу :
Где мы, под небом каким, на берег края какого
Нас занесло, нам открой. Ни людей, ни места не зная
Здесь мы блуждаем, куда нас прибило волнами и ветром.
Мы ж пред твоим алтарем обильные жертвы заколем. Вергилий

Во всех важных происшествиях жизни продолжают действовать два основных
инстинкта нашего существа: инстинкт самосохранения и инстинкт любви. П.
Бурже

...человек родиться, чтобы жить в судорогах беспокойства и летаргии
скуки. Ф. Вольтер

Диоген постоянно говорил: "Для того, чтобы жить как следует, надо иметь
или разум или петлю.?

Кто не идет вперед, тот идет назад: стоячего положения нет. В.Г.
Белинский

Для достижения поставленной цели деловитость нужна не менее, чем знание.
П. Бомарше

Ковыляющий по прямой дороге опередит бегущего, который сбился с пути. Ф.
Бэкон

Только когда мы приходим к цели, мы решаем, что путь был верен. П.
Валери

Если ты направился к цели и станешь дорогою останавливаться, чтобы
швырять камнями во всякую лающую на тебя собаку, то никогда не дойдешь
до цели. Ф.М. Достоевский

Быть на расстоянии какого-нибудь шага от цели или же совсем не
приблизиться к ней - это, в сущности, одно и то же. Г. Лессинг

Ценить людей надо по тем целям, которые они перед собой ставят. Н.Н.
Миклухо-Маклай

Тот, кого привели к цели, не имеет права считать, что он достиг ее. М.
Эбнер-Эшенбах


Я горячий друг истины, но отнюдь не желаю быть ее мучеником. Вольтер

Во всех высших отраслях знания самую большую трудность представляет не
открытие фактов, а открытие верного метода, согласно которому законы и
факты могут быть установлены. Г. Бокль

Истина -это заблуждение, которое длилось столетия. 3аблуждение - это
истина, просуществовавшая лишь минуту. Л. Берне

В стремлении к истине главная суть заключается не в том, чтобы найти ее,
а в том, чтобы искать. Достаточно, если кто-то честно ищет ее. М. Нордау


Чем истины выше, тем нужно быть осторожнее с ними: иначе они вдруг
обратятся в общие места, а общим местам уже не верят. Н. В. Гоголь

Нет истины, кроме научной; вне науки нельзя, не злоупотребляя,
произносить слово "истина?.Ф. Дантек

В зеркале, как известно, все наоборот. Но без него мы никогда не увидели
самих себя. Руми

Сущности не следует умножать без необходимости. Оккам

Ничто не должно приниматься без основания, если оно не известно или как
самоочевидное, или по опыту. Оккам

Нет ничего настолько исправного, чтобы в нем не было ошибок. Ф. Петрарка

Если и есть две истины, то вот они: 1) любите только себя и живите
настоящим; 2) любите все и думайте о вечности. М. Фичино

Лучше верное и некрасивое, чем красивое, но неверное. Д. Мирандола

Я предпочитаю найти одну истину, хотя бы и в незначительных вещах,
нежели долго спорить о величайших вопросах, не достигая никакой истины.
Г. Галилей

Если мы действительно что-то знаем, то мы знаем это благодаря изучению
математики. П. Гассенди

То, чему учили древние так незначительно и по большей части так
маловероятно, что я не надеюсь приблизиться к истине иначе, как удаляясь
от путей, которым они следовали. Р. Декарт

Лучше совсем не помышлять об отыскании каких бы то ни было истин, чем
делать это без всякого метода. Р. Декарт

Человек столь счастливо устроен, что не располагает никаким верным
критерием (principe) истины, зато имеет несколько отличных критериев
лжи. Б. Паскаль (Критерий истины Гегеля : Истинное есть целое -Д.Д.)

Всякое определение есть ограничение. Б. Спиноза

Доказанное примерами никогда нельзя считать полностью доказанным. Г.
Лейбниц

Открывание истины грозит ей презрением. Д. Толанд

Что для одних - нелепость, для других - доказательство. А. Шефтсбери

То, что в одно время является правдой, то в другое время бывает
заблуждением. Ш. Монтескь°

Что такое истина? Соответствие наших суждений явлениям. Д. Дидро

Таков неизбежный закон, что ошибка идет всегда следом за истиной.
Екатерина II

Сколько истин, признаваемых нами в настоящее время бесспорными, в момент
провозглашения их казались лишь парадоксами или даже ересями! Екатерина
II

Кто ищет, тому назначено блуждать. И. Г°те

Говорят, что между двумя противоположными мнениями находится истина. Ни
в коем случае! Между ними лежит проблема. И. Г°те

Ответ на вопросы, которые оставляет без ответа философия, заключается в
том, что они должны быть иначе поставлены. Г. Гегель

Отчасти важнее знать, как человечество размышляло над данной проблемой,
чем иметь собственное решение ее. Э. Ренан

Самый верный признак истины - это простота и ясность. Ложь всегда бывает
сложна, вычурна и многословна. Л.Н. Толстой

Гипотеза, слишком резко разрывающая с прошлым и нарушающая все наши
предвзятые мнения, никогда не будет признана за истинное объяснение
нового явления. У. Джемс

Мы охладеваем к тому, что познали, как только делимся этим с другими. Ф.
Ницше

Я не могу доказать справедливость своей точки зрения именно потому, что
ее справедливость - очевидна. Г. Честертон
Мудрец вопросы миру задает
Дурак ответы точные дает.
Но для того ли мудрый вопрошает,
Чтоб отвечал последний идиот? Н.Н. Матвеева

Что такое логический анализ как не насилие разума над самим собой ?
Дайте разуму волю и о будет действовать одним синтезом...С синтеза и
начал человеческий разум, и именно синтез есть отличительная черта науки
древних. П.Я. Чаадаев

Там, где одни видели абстракцию, другие видели истину. А.Камю

...настоящая правда всегда неправдоподобна...Чтобы сделать правду
правдоподобнее, нужно непременно подмешать к ней лжи. Люди всегда так и
поступали. Ф.М. Достоевский

Есть два вида истины - тривиальная, которую отрицать нелепо, и глубокая,
для которой обратное утверждение - тоже глубокая истина. Н. Бор

Абсолютно - белое, как и абсолютно - черное, кажется каким - то дефектом
зрения. Дж. Оруэлл

Каждый человек считает ясными только те мысли, которые по своей
смутности не превосходят его собственные. М. Пруст

Никакой достоверности нет в науках там, где нельзя приложить ни одной из
математических наук и в том, что не имеет связи с математикой. Леонардо
да Винчи

Точные науки называются точными не потому, что они достоверны, а потому,
что в точных науках ученые знают меру неточности своих утверждений. А.А.
Любищев
Нет, однако, вещей достоверных, чтоб невозможны
Не показались они нам с первого взгляда, а также
Ни удивительных нет, ни настолько великих явлений,
Чтоб не внушали они изумленья все меньше и меньше. Лукреций

Поиск истины значительно ценнее, чем обладание ею. Г. Лессинг

Большая ошибка думать, что чувство долга и принуждение могут
способствовать находить радость в том, чтобы смотреть и искать.
 А.Эйнштейн

Нет сомнения, что в квантовой механике имеется значительный элемент
истины...Однако я не думаю, что квантовая механика является исходной
точкой для поисков [будущей теоретической] основы, точно так же, как
нельзя, исходя из термодинамики ... прийти к основам механики.
 А.Эйнштейн

В каждой естественной науке заключено столько истины, сколько в ней
математики. И. Кант

Математика - это единственный совершенный метод водить самого себя за
нос. А.Эйнштейн

...я охотнее готов заблуждаться с Платоном, чем делить истину с
нынешними знатоками. Цицерон

...начало и причина скепсиса лежат в надежде на невозмутимость. Именно:
богато одаренные от природы люди, смущаясь неравенством среди вещей и
недоумевая, которым из них отдать предпочтение, дошли до искания того,
что в вещах истинно, а что ложно, чтобы после этого разбора достигнуть
состояния невозмутимости. Секст Эмпирик

Правда настолько великая вещь, что мы не должны пренебрегать ничем, что
ведет к ней. М. Монтень

Если я рассуждаю логично, это значит только то, что я не сумасшедший, но
вовсе не доказывает, что я прав. И.П. Павлов

Мысль никогда не должна подчиняться ни догме, ни направлению, ни
страсти, ни интересу, ни предвзятой идее, ни чему бы то ни было, кроме
фактов, потому что для нее подчинится - значило бы перестать
существовать. А. Пуанкаре

Истина всегда оказывается проще, чем можно было предположить. Р. Фейнман

Не все истинное уместно. Кто-то из древних греков

Смысл порождается не значением, а жизнью. А.Н. Леонтьев

Нет ничего опасней для новой истины, как старое заблуждение. И. Гете

С возрастом я понял: мало знать истину, нужно еще иметь луженное горло,
никогда не лопающееся терпение и крепкую, как нейлоновая удавка, нервную
систему. Ю. Поляков

Легче найти ошибку, чем истину. И. Г°те

Истина есть дочь времени, а не авторитета. Ф. Бэкон

Для того чтобы один человек открыл плодотворную истину, надо, чтобы сто
человек испепелили свою жизнь в неудачных поисках и печальных ошибках.
Д. И. Писарев

Всякой истине суждено одно мгновение торжества между бесконечностью,
когда ее считают неверной, и бесконечностью, когда ее считают
тривиальной. А. Пуанкаре

С тем, кто считает, что обладает истиной, и не ищет ее, спорить
невозможно. Р. Роллан

Главное препятствие познания истины есть не ложь, а подобие истины. Л.Н.
Толстой

Мы несем в себе собственную истину, которая является комбинацией
множества истин, заимствованных у других. Ш. Филипп

В конечном счете ничто так не помогает победе истины, как сопротивление
ей. У. Чэннинг

Величайшая почесть, которую можно оказать истине, - это
руководствоваться ею. Р. Эмерсон


От множества мечтаний много тщетных слов. Соломон

Кому неведомо всегдашнее несоответствие между тем, что человек ищет и
что находит? Н. Макиавелли
Кто живет надеждой, рискует умереть голодной смертью. Б. Франклин

Тот, у кого есть воображение, но нет знаний, имеет крылья, но не имеет
ног. Ж. Жубер

Мы должны обращатьск с собой, как некий врач выразился про своих
больных:
"Неизлечимые у меня теряют жизнь, но не надежду?. Й. Этв°ш

Воображение строит свои воздушные замки тогда, когда нет не только
хорошего дома, но даже сносной избушки. Оно развивается тогда, когда не
заняты чувства; бедность действительной жизни есть источник жизни в
фантазии. Н. Г. Чернышевский

Берегитесь всегда строить воздушные замки, потому что хотя эти постройки
легче всех других возводятся, но тяжелее всего разрушаются. О. Бисмарк

Надеялась трава, что будет ей хорошо, когда она вырастет, но поникла
позднее под тяжестью своей. аль-Фарадзак

Мы сами созданы из сновидений // И эту нашу маленькую жизнь // Сон
окружает... В. Шекспир

Крушение всех надежд человека приятно и его друзьям и недругам. Ф.
Ларошфуко

Люди легко верят тому, чего страстно желают. Ф. Вольтер

Кто хочет невозможного, мне мил. И. Г°те
Большое множество простых умов
Живет постройкой карточных домов,
Хотя при жизни даже самый стойкий
Доводит редко до конца постройку. И. Г°те

Не в моей власти, чтобы я чувствовал или не чувствовал определенное
побуждение. В моей власти, однако, удовлетворяю ли я его или нет. И.
Фихте

Бесчисленные планы человека редко завершаются удачей, в них есть что-то
общее с рыбьей икрой: из миллионов икринок лишь несколько десятков
удачливы. Э. Гонкур

У всякого нормального человека бывает период, когда он предпочитает
вымысел - факту, ибо - это то, чем он обязан миру, в то время как
фантазия - это то, чем мир обязан ему. Г. Честертон

Ночные сны - это отклики дневных помыслов: увидит во сне вожделенное,
тем и утешится. [По современным наблюдениям психологов, это
действительно так. -Д.Д.] Эпиктет

Исключить из наших наслаждений воображение - значит свести их на нет. М.
Пруст

Мы редко до конца понимаем, чего действительно хотим. Ф. Ларошфуко

Пусть о себе мнит каждый, что хочет. Овидий
Все ж чаще бы сон возвращался с видением тем же !
Нет свидетеля сну, но есть в нем подобье блаженства ! Овидий

Надежды - сны бодрствующих. Платон

У человека должно быть хотя бы на два гроша надежды, иначе жить
невозможно. Б.Брехт

Я собираюсь искать грандиозное "может быть?. Ф. Рабле

Надежда - хороший завтрак, но плохой ужин. Ф. Бэкон

Истинное воображение требует гениального знания. А.С. Пушкин

Планы - это мечты знающих людей. Э. Фейхтерслебен

Одной иллюзией меньше - одной морщиной больше. К. Форнере

Легче подавить первое желание, чем утолить все, что следует за ним. Б.
Франклин

Крохотный факт стоит целого сонма несбыточных грез. Р. Эмерсон

В сумасбродстве есть надежда, в заурядности - никакой. Р. Эмерсон


Мнения людские - детские забавы. Гераклит Эфесский
Нет рабства более позорного, чем рабство духа. Сенека Старший

Людей мучают не вещи, а представления о них. Эпиктет

Люди ничему не верят так твердо, как тому, о чем они меньше всего знают.
М. Монтень

Человеческому разуму надо придать не крылья, а скорее свинец и тяжести,
чтобы они сдерживали всякий его прыжок и полет. Ф. Бэкон


Ошибки людей сильного ума именно тем и бывают страшны, что они делаются
мыслями множества других людей. Н.Г. Чернышевский

Нужно уметь делать те глупости, которых требует от нас наша природа. Н.
Шамфор

И мы не заблуждаемся, доколе просто утверждаем, что это так кажется. Р.
Декарт

Мы легко забываем свои ошибки, когда они известны лишь нам одним. Ф.
Ларошфуко

...не вы съели идею, а вас съела идея. Ф.М. Достоевский

Одно утешение - может быть, я не выглядел таким дураком, каким себя
чувствовал. С. Моэм
- Ничего не поделаешь, - возразил Кот. - Все мы здесь не в своем уме - и
ты и я.
- Откуда вы знаете, что я не в своем уме ? - спросила Алиса.
- Конечно не в своем, - ответил Кот. - Иначе как бы ты здесь оказалась ?
 Л. Кэрролл

Однажды ошибясь при выборе дороги,
Они упрямо шли, глядя на свой компас.
И был их труд велик, шаги их были строги,
Но уводил их прочь от цели каждый час! В. Брюсов

Заблуждения, заключающие в себе некоторую долю правды, самые опасные. А.
Смит

...мы так привыкли делать то, что никому не нужно, что когда это кому-то
понадобилось, оно все равно не работало. М. Жванецкий

Кругом пустое нет. В. Хлебников

От убеждения в том, что это необходимо, они переходят к убеждению в том,
что это возможно. Н. Винер

Меньше всего мы прощаем другим те ошибки, какие совершали сами. Ж. Ру

Существует приятное заблуждение, поощряемое формой нашей планеты, - что
каждый человек находится на вершине мира. Р. Эмерсон


Счастливой жизни нет, есть только счастливые дни. А. Терье

Счастье - на стороне того, кто доволен. Аристотель

Итак, мы никогда не живем, но только надеемся жить, а так как мы
постоянно надеемся быть счастливыми, то отсюда неизбежно следует, что мы
никогда не бываем счастливы. Б. Паскаль

Счастье есть лишь мечта, а горе реально. Вольтер

Быть дураком, эгоистом и обладать хорошим здоровьем - вот три условия,
необходимые для того, чтобы быть счастливым. Но если первого из них не
хватает, то остальные бесполезны. Г. Флобер

Тот азарт, с которым люди гонятся за наслаждением, есть лучшее
доказательство того, что они не в состоянии его обрести. Г. Честертон

Есть два желания, исполнение которых может составить истинное счастье
человека, - быть полезным и иметь спокойную совесть. Л. Н. Толстой
Человек так уж устроен, что и на счастье-то как будто неохотно и
недоверчиво смотрит, так что и счастье ему надо навязывать. М.
Салтыков-Щедрин

Кто не умеет пользоваться счастьем, когда оно приходит, не должен
жаловаться, когда оно проходит. М. Сервантес

Не многие из нас могут вынести счастье - разумею, счастье ближнего. М.
Твен

Поверь мне - счастье только там // Где любят нас, где верят нам. М.Ю.
Лермонтов

Скорбь безгранична, радость имеет пределы. О. Бальзак

Если вы чувствуете себя счастливым, не анализируйте вашего счастья. Это
было бы все равно, что раздробить красивую бабочку для того чтобы лучше
видеть ее красоту. П. Мантегацца

Никогда счастье не ставило человека на такую высоту, чтобы он не
нуждался в других. Сенека Младший

Лучше вытерпеть некоторые страдания, чтобы насладиться большими
удовольствиями; полезно воздерживаться от некоторых удовольствий, чтобы
не терпеть более тяжких страданий. Эпикур

Не гоняйся за счастьем: оно всегда находится в тебе самом. Пифагор

Когда все желания людей сбываются - не лучше им. Гераклит Эфесский

Кто не помнит о прошлом счастье, тот старик уже сегодня. Эпикур

Ничему не удивляться... вот почти единственное средство сделаться
счастливым и остаться им. Гораций

Нас делает счастливыми именно излишнее, а не то, что всем необходимо.
Плутарх
С душою твердой, чуждый обольщенья,
Взирай, мудрец, на взлеты и паденья. Фирдуоси

Как видишь, в этом мире счастья мало,
И все, что сладко, сладко лишь сначала. Юсуф Баласагурский

Не может быть двух более счастливых свойств, чем быть немножко глупым и
не слишком честным. Ф. Бэкон

Счастье продает нетерпеливым людям великое множество таких вещей,
которые даром отдает терпеливым. Ф. Бэкон
Когда б весь год веселый праздник длился,
Скучней работы стали б развлеченья;
Но редки праздники - и в радость нам.
Лишь необычное бывает мило. В. Шекспир

Нас утешает любой пустяк, потому что любой пустяк приводит нас в уныние.
Б. Паскаль

Сколько всего нужно, чтобы сделать счастливым только одного человека! Ш.
Монтескь°

Париж - единственное место, где можно обойтись без счастья. А. Сталь

Счастлив тот, кто устроил свое существование так, что оно соответствует
особенностям его характера. Г. Гегель
И если прошлое нам возвратят -
Не станет счастьем вновь былое счастье. Ш. Мирза

Уметь выносить одиночество и получать от него удовольствие - великий
дар. Б. Шоу

Мы познаем человека не по тому, что он знает, а по тому, чему он
радуется. А. Бергсон

Человек занят тем, от чего он ожидает счастья, но самое большое его
счастье состоит в том, что он занят. Ален

Фортуна не только сама слепа, но и ослепляет каждого, кого заключит в
объятья. Цицерон

...сущность человеческой природы- наслаждаться, все остальное - суета.
Эта превосходная мораль никогда не была опровергнута ничем, кроме
фактов. Ф. Вольтер

Счастье - это не когда получилось или когда получится, а когда
получается. Ю. Лошиц о И. Гончарове

Счастье есть удовольствие без раскаяния. Л.Н. Толстой

Счастье не в том, чтобы делать всегда, что хочешь, а в том, чтобы всегда
хотеть того, что делаешь. Л.Н. Толстой

Если когда-нибудь, гоняясь за счастьем, вы найдете его, вы, подобно
старухе, искавшей свои очки, обнаружите, что счастье было все время у
вас на носу. Б. Шоу


Не слово, а несчастье есть учитель глупцов. Демокрит
Кто несчастье твердо сносит, счастье твердо для того. Плавт

Приятно вспоминать невзгоды, если они миловали. Цицерон

Ибо где будет труп, там соберутся орлы. Иисус Христос


Нет большей муки, чем воспоминание в несчастье о счастливом времени. А.
Данте

Одна боль всегда уменьшает другую. Наступите вы на хвост кошке, у
которой болят зубы, и ей станет легче. А.Чехов

Все человеческие беды происходят от того, что мы наслаждаемся тем, чем
следует пользоваться, и пользуемся тем, чем следует наслаждаться. Г.
Честертон

Большие несчастья не бывают продолжительны, а малые не стоят внимания.
Д. Лэббок

Все наши беды проистекают от невозможности быть одинокими. Ж. Лабрюйер

Остановиться можно при подъеме, но не при падении. Наполеан I

Забудь часы нужды, но не забывай того, чему они тебя научили. С. Геснер

Ожидание несчастья, может быть, худшее несчастье, чем самое несчастье.
Т. Тассо

Кто от пустяков приходит в восторг, того всякая мелочь может огорчить.
Талмуд

Падает камень на кувшин - горе кувшину, падает кувшин на камень - горе
кувшину; так или иначе, все горе кувшину. Талмуд

Жизнь не горька для того, кто твердо убежден, что вовсе не жить - не
беда. Эпикур
Обстоятельства, ставшие причиной первых моих горестей, послужили мне
броней против всех остальных. Н. Шамфор

Сладко, когда на просторах морских разыграются ветры
С твердой земли наблюдать за бедой, постигшей другого.
Не потому, что для нас будут чьи-либо муки приятны,
Но потому, что себя вне опасности чувствовать сладко. Лукреций

И после плохого урожая нужно сеять. Сенека Старший

При превратностях судьбы самое большое несчастье - быть счастливым в
прошлом. Боэций
Такого нет философа на свете,
Чтобы зубную боль сносил спокойно, -
Пусть на словах подобен он богам
В своем презреньи к бедам и страданьям. В. Шекспир

Зло, которого мы не можем ни преодолеть, ни избежать, мы ненавидим. Т.
Гоббс

Человек никогда не бывает так несчастен, как ему кажется, или так
счастлив, как ему хочется. Ф. Ларошфуко

То, что нельзя исправить, не следует и оплакивать. Б. Франклин

Всеобщий источник нашего несчастья в том, что мы верим, будто вещи
действительно являются тем, чем мы их считаем. Г. Лихтенберг

Было бы сердце, а печали найдутся. В.О. Ключевский

Как приятно впадать в безнадежное отчаяние. Это дает право дуться на
весь мир. Ж. Сартр
...человеку, кроме счастья, так же точно и совершенно во столько же,
необходимо и несчастье!
Ф.М. Достоевский

Неправда, что страдания облагораживают характер, иногда это удается
счастью, но страдания в большинстве случаев делают человека мелочным и
мстительным. С. Моэм

У нас у всех достаточно сил, чтобы перенести несчастье ближнего. Ф.
Ларошфуко

Страшно не упасть, а не подняться. Немецкая поговорка
Все на земле изменяется, все скоротечно; всего же
Что ни цветет, ни живет на земле, человек скоротечней.
Он о возможной в грядущем беде не помыслит, покуда
Счастьем боги лелеют его и стоит на ногах он;
Если ж беду ниспошлют на него всемогущие боги
Он негодует, но твердой душой неизбежное сносит. Гомер

Вот почему наблюдать всегда надлежит человека
В бедах и грозной нужде и тогда убедиться, каков он.
Ведь из сердечных глубин лишь тогда вылетает невольно
Истинный голос, личина срывается, суть остается. Лукреций

Когда исчезнет то, что зло сейчас, немедленно наступит то, что зло
завтра. Ф. Искандер

Настоящее горе стыдливо. Ф. Геббель

Значительная часть наших несчастий более выносима, чем комментарии по их
поводу наших друзей. Ч. Колтон

Не всякое сопротивление беде награждается избавлением от гибели, но
всякая гибель начинается с утраты воли к сопротивлению. Л.М. Леонов

Малые печали словоохотливы, глубокая скорбь безмолвна. Сенека Младший

Лучше страшный конец, чем бесконечный страх. Ф. Шиллер

Последнее несчастье тяжелее всех. Т. Фуллер

Горе можно снести одному, но для радости нужны двое. Э. Хаббард


Странно распределены блага жизни между людьми: нищему ничего, бедному
мало, богачу много, а довольно - никому. Неизв.

У большинства людей любовь к справедливости-это просто боязнь
подвергнуться несправедливости. Ф. Ларошфуко

Мы не особенно придирчивы и справедливы к тому, что нас не волнует. М.
Пруст

В нашей жизни правда всегда торжествует, но жизни часто не хватает. С.
Эйзенштейн

Велико лишь то, что долговечно; долговечно лишь то, что справедливо. Д.
Феррари

Лучше сражаться среди немногих хороших людей против множества дурных,
чем среди множества дурных против немногих хороших. Антисфен

Быть добрым совсем нетрудно: трудно быть справедливым. В. Гюго

Справедливость- это истина в действии. Ж. Жубер

Чтобы научить людей любить справедливость, надо показать им результаты
несправедливости. А. Смит


Главная причина нашего недовольства жизнью - есть ни на чем не
основанное предположение о том, что мы имеем право на ничем ненарушаемое
счастье, что мы рождены для такого счастья. Г. Лессинг

Окажите сто услуг, откажите только раз - и будут помнить только отказ.
Неизв.

Отсутствующие никогда не бывают правы. Ф. Рохас

Несправедливость не всегда связана с каким-нибудь действием; часто она
состоит именно в бездействии. Марк Аврелий

Пусть судьба растопчет меня, я посмотрю, не станет ли ей стыдно. Н.
Макиавелли

Я не берусь судить, кто грешнее - природа, облекающая возвышенную душу в
презренную плоть, или же Фортуна, принуждающая плоть, наделенную
возвышенной душою, заниматься неказистым ремеслом. Д. Боккаччо

Несправедливость, допущенная по отношению одного лица, является угрозой
всем. Ш. Монтескье
- Но, преподобный отец, - сказал Кандид, - ужасно много зла на земле.
- Так что же? - сказал дервиш. - Кому до этого какое дело? Когда султан
посылает корабль в Египет, заботится ли он о том, хорошо или худо
корабельным крысам?
- Что же делать? - спросил Панглос.
- Молчать, - сказал дервиш. Ф. Вольтер

С несправедливостью либо сотрудничают, либо сражаются. А. Камю


Нажить много денег - храбрость; сохранить их - мудрость, а умело
расходовать их - искусство. Б. Авербах

Совесть у большинства людей - не более, как боязнь мнения других. И.
Тэйлор
Добродетель мудрецов напоминает собой путешествие в дальннюю страну и
восхождение на вершину: идущие в дальнюю страну начинают свой путь с
первого шага; восходящие на вершину начинают с подножия горы. Конфуций

Для истинно порядочных людей, у которых есть какие-то правила, все
заповеди Господни кратко изложены в надписи над входом в Телемскую
обитель: "Делай что хочешь ". Н. Шамфор

Кто упрямо не желает изменять разуму, совести или хотя бы щепетильности
в угоду нелепым и бесчестным условностям, которые тяготеют над
обществом, кто не сгибается даже там, где согнуться выгодно, тот в конце
концов остается один, без друга и опоры, если не считать некое
бестелесное существо, именуемое добродетелью и отнюдь не препятствующее
нам умирать с голоду. Н. Шамфор

Некто, кому дама уступила раньше, чем он оказался в состоянии этим
воспользоваться, попросил ее: "Не могли бы вы, сударыня, еще четверть
часа хранить добродетель?? Н. Шамфор

Слишком большие достоинства подчас делают человека непригодным для
общества: на рынок не ходят с золотыми слитками - там нужна разменная
монета, в особенности мелочь. Н. Шамфор

Прекрасное постигается путем изучения и больших усилий, дурное
усваивается само собой, без труда. Демокрит

Нетрудно быть добродетельным там, где ничто этому не препятствует.
Овидий

Все заботятся не о том, правильно ли живут, а о том, долго ли проживут;
между тем жить правильно - это всем доступно, жить долго - никому.
Сенека Старший
Меня секут, а я свое опять:
"Храните честь!". А если негде взять?
"Прекрасное любите!" - заклинаю.
Но разве это можно приказать? Фирдуоси

Человек, который желает при всех обстоятельствах пребывать
добродетельным, остается лишь гибнуть среди множества тех, кто не
добродетелен. Н. Макиавелли
О что за мир, где добродетель губит
Тех, в ком она живет. В. Шекспир

Остерегайтесь мысли, что у вас есть такие добродетели, каких нет у
других. Л.Н. Толстой

Наши добродетели - это чаще всего искусно перенаряженные пороки. Ф.
Ларошфуко

Многие скорее считают добродетелью раскаяние в ошибках, чем желание их
избежать. Г. Лихтенберг

Все, кто стремится к добродетели, друзья между собой... Антисфен

Истинное достоинство подобно реке: чем она глубже, тем меньше издает
шума. М. Монтень


Люди извращают свою душу, совесть, разум точно так же, как портят себе
желудок. Н. Шамфор

...лучшая доля не в том, чтобы воздерживаться от наслаждений, а в том,
чтобы властвовать над ними, не подчиняясь им. Аристипп

Кто согрешит в чем-то одном, тот становится виновным во всем. апостол
Иаков

Во все времена и во всех странах и во всех жанрах дурное кишмя кишит, а
хорошее редко. В любой профессии все самое недостойное предстает
особенно нагло. Ф. Вольтер

Чтобы избавиться от кого-нибудь, достаточно предоставить ему возможность
погрязнуть в каком-нибудь пороке. О. Бальзак

Мой жизненный опыт убедил меня, что люди, не имеющие недостатков, имеют
очень мало достоинств. А. Линкольн

Признаваясь в мелких недостатках, мы тем самым стараемся убедить
окружающих в том, что у нас нет крупных. Ф. Ларошфуко

У моего слуги девять таких свойств, что если б хоть одно из них было у
Соломона, у Аристотеля или же у Сенеки, этого было бы довольно, чтобы
опорочить всю их добродетель, мудрость и святость. Д. Боккаччо

Хорошо не иметь пороков, но плохо не подвергаться искушениям. У. Бэджот

Ничто так не обескураживает порока, как сознание, что он угадан и что по
его поводу уже раздался смех. М. Е. Салтыков -Щедрин


Нет вернее средства разжечь в другом страсть, чем самому хранить холод.
Ф. Ларошфуко
Ум всегда в дураках у сердца. Ф. Ларошфуко

Любая страсть, владеющая человеком, как бы открывает прямой доступ к
нему. Л. Вовенарг

Сомнение - отчаяние мысли; отчаяние - сомнение личности. С. Кьеркегор

Мы сопротивляемся нашим страстям не потому, что мы сильны, а потому, что
они слабы. Ф. Ларошфуко


Чем страсть сильнее, тем печальней бывает у нее конец. В. Шекспир

Страсть делает наилучшие наблюдения и наихудшие выводы. Ж.-П. Рихтер

Всякий раз, когда я вижу женщин, да и мужчин, слепо кем-то увлеченных, я
перестаю верить в их способность глубоко чувствовать. Это правило меня
еще ни разу не обмануло. Н. Шамфор

Люди готовы, чтобы немного развлечься, послушать философов, как они
слушали бы скрипача или фигляра. Но чтобы поступать так, как советует
разумный человек, - никогда. Когда бы ни приходилось делать выбор между
разумным и безумцем, человечество всегда без колебаний шло за безумцем.
Ибо безумец обращается к самой сущности человека - к его страсти и
инстинктам. Философы же обращаются к внешнему и второстепенному -
рассудку. О. Хаксли

Страсти не что иное, как идеи при первом своем развитии: они принадлежат
юности сердца, и глупец тот, кто думает целую жизнь ими волноваться:
многие спокойные реки начинаются шумными водопадами, а ни одна из них не
скачет и не пенится до самого моря. М.Ю. Лермонтов

Пусть не хватает сил, но желание похвально. Овидий


Смелость - начало дела, но случай - хозяин конца. Демокрит
Вместо того чтобы разумом освещать и направлять свою жизнь, мы
наваливаем на себя множество посторонних забот. Эпиктет
Ни с кем не дружит рок. Ты року подневолен.
Он даже не вздохнет, терзает - и доволен,
А если и вздохнет, так только для того,
Чтоб погасить свечу у тех, кто обездолен. Ибн-Сина

...вся вторая половина человеческой жизни составляется обыкновенно из
одних только накопленных в первую половину привычек. Ф.М. Достоевский

Привычка противоречить есть болезнь ума, которая иногда вредит сердцу.
Э. Бошен

Обычай - деспот меж людей. А.С. Пушкин


Казалось бы, что в моих трех королевствах достаточно места, где летать
мухе, а она все-таки норовит влететь мне прямо в глаз. Иаков
(Английский)

Один факт - случайность. Два - преднамеренность. Три - тенденция. В.
Солоухин
Напрасно ты винишь в непостоянстве рок.
Что не внакладе ты, тебе и невдомек.
Когда б он в милостях своих был постоянен,
Ты б очереди ждать своей до смерти мог. Омар Хайям


Недаром какой-то мудрец сказал, что половиной своей красоты женщины
обязаны портнихам. Лопе де Вега

Неподражаемое как раз и вызывает большинство подражателей. Мария Эшенбах


Вы можете бранить женщин, изменять им, даже разорять их - и они простят
вас; но если вы затронете их наружность - они возненавидят вас навеки.
Поль де Кок

Все сложное менее совершенно, чем простое. Плотин

Всем нравится прекрасная лошадь, но почему-то совершенно нет желающих ею
стать. Августин
Коль кипарис поднимет к небу стан,
То на кустарник не глядит фазан. Фирдуоси

Красота - это обещание счастья.(Красота - обманчива :-> Д.Д.) Т. Гоббс

Прекрасно только то, что естественно. Ф. Вольтер

Красота без доброты умирает невостребованной. Б. Франклин

Красота спасет мир. Ф.М. Достоевский

Чем дальше я живу, тем яснее мне, что прекрасно только то, что нетрудно
понять. А. Франс

Нет прекрасной поверхности без ужасной глубины. Ф. Ницше

По теперешнему виду миссис Стрикленд можно было предположить, что в
молодости она была очень хороша собой, чего на самом деле никогда не
было. С. Моэм
Видишь, душистым огнем блистает эфир благовонный
Пламя сияньем своим ударяет по золоту храмов. Овидий

То, что дает красоту, само по себе некрасиво :
То, что в работе - претит, то, что сработано, - нет. Овидий

...в красоте милей простота... Овидий

Если хочешь быть красивым, поступи в гусары. Козьма Прутков

Спросили одного живописца, почему, в то время, как он делает такие
прекрасные фигуры, являющиеся предметами мертвыми, - по какой причине
сделал он детей своих столь безобразными. На что живописец ответствовал,
что картины он делает днем, тогда как детей ночью. Леонардо да Винчи

Нет ничего справедливого, прекрасного или безобразного по природе: все
это определяется установлением и обычаем. Аристипп


Человеку, спросившему, в какое время следует завтракать, Диоген ответил:
"Если ты богат, то когда захочешь, если беден, то когда сможешь?.
Человек заболевает по многим причинам : некоторые заболевают от
простуды, некоторые от усталости и горя. Если из ста ворот закрыть лишь
одни, то разве можно на этом основании считать, что грабитель не сможет
пробраться в дом. Конфуций


Болезнь - своего рода преждевременная старость. А. Поп

Нет ничего более трогательного, чем больное животное: оно переносит
страдания с такой тихой и грустной покорностью. Т. Готье

Разбойник требует: кошелек - или жизнь. Врач отнимает кошелек, и жизнь.
У. Шекспир

Живот - это почва, в которой зреют мысли. А. Ривароль

В воскресенье я пробовал устроить себе отдых, но вместо этого четыре
часа греб против ветра и прилива в страшнейший шторм. Эта прогулка и еще
целый ряд мелких неприятностей доконали меня окончательно - я должен
отдохнуть или умереть; ибо стоит мне без должных предосторожностей хотя
бы перевернуться в постели на другой бок, и сердце у меня
останавливается, по крайней мере, на полчаса. Б. Шоу


Печально не то, что надвигается старость, а что уходит молодость. А.
Дюма-сын

Не знаю, почему утверждают, что новое поколение преждевременно
состарилось. Намедни я повстречал двух молодых людей лет девятнадцати.
Они показались мне очень хорошо сохранившимися... А. Рошфор

Юность? Вздымающаяся волна. Позади ветер, впереди скалы. В. Вордсворт

В молодости учатся, а в старости понимают. Мария Эшенбах

Есть люди, которые всю свою жизнь не могут отвыкнуть от своей молодости.
Неизв.

Из всех руин тяжелее всего созерцать человеческую руину. Т. Готье

Никто не настолько стар, чтобы не быть в состоянии протянуть еще годик,
никто не настолько молод, чтобы не умереть сегодня же. Ф. Рохас

Каждый юность свою терял, каждый скорбно смотрел ей вслед...
Хватит этой беды с лихвой избежавшим всех прочих бед. Ибн Ар-Руми

Сорокалетье - вот рубеж извечный,
Попутный ветер был, теперь он встречный. Юсуф Баласагурский

Во всякой стране молодое поколение - всегда иностранцы. А. Сталь

Я утратил всякие надежды относительно будущего моей страны, если
сегодняшняя молодежь возьмет в свои руки бразды правления, ибо эта
молодежь невыносима, невыдержанна, просто ужасна. Гесиод

Трагедия старости заключается не в том, что человек стареет, а в том,
что он остается молодым. Неизв.

Почти всякое морщинистое лицо смело уподоблю груше, вынутой из компота.
 Козьма Прутков

Молодость - не ошибка, старость - не заслуга. Немецкая поговорка

Веселись, юноша, в юности твоей, и да вкушает сердце твое радости во дни
юности твоей, и ходи по путям сердца твоего и по видению очей твоих;
только знай, что за все это Бог приведет тебя на суд. Соломон

Кто говорит, что заниматься философией еще рано или уже поздно, подобен
тому, кто говорит, что быть счастливым еще рано или уже поздно. Эпикур

26 числа этого месяца мне исполняется 56 лет, а я все еще не стал
взрослым. Б. Шоу

Даже и теперь я не более завидую силе молодых, чем прежде завидовал силе
быка или слона. Цицерон

Все люди хотят жить долго, но никто не хочет быть старым. Д. Свифт

Не старость сама по себе уважается, а прожитая жизнь. Если она была. В.
Шукшин

В сущности, старость начинается с того момента, когда человек утратил
способность учиться А. Граф

Молодость - вот время для усвоения мудрости, старость - время для ее
применения. Ж.-Ж. Руссо

Иной сходит в могилу ста лет, а умер едва родившись. Ж.-Ж. Руссо

Нет ничего безобразнее старика, который не имеет других доказательств
пользы его продолжительной жизни, кроме возраста. Сенека Младший


Много ли нужно для сохранения памяти о человеке? Час работы мраморщика.
А. Карр

В конце концов, что такое смерть? Смерть, дорогие товарищи, это самое
интересное приключение, которое мы испытаем в жизни. А. Стругацкий

Вот умер человек. Кладем его в могилу - // И вместе с ним добро, что
сделать он успел. // И помним только то, что было в нем дурного. В.
Шекспир

Не умершего следует вам оплакивать, а рождающегося для тяжкой борьбы с
тяготами жизни. Еврипид

Мысль о смерти более жестока, чем сама смерть. М. Боэций

Cамоубийца в одно и то же время бывает и очень труслив и очень смел: он
не смеет бороться со временем, но не боится вечности. П. Буаст

Для того, чтобы судить о действительной важности человека, следует
предположить, что он умер, и вообразить какую пустоту оставил бы он
после себя: не многие выдержали бы такое испытание. П. Буаст

Это боги устроили так, что всякий может отнять у нас жизнь, но никто не
в состоянии избавить нас от смерти. Сенека Младший

Смерть есть только один шаг в нашем непрерывно развитии. Таким же шагом
было и наше рождение, с той лишь разницей, что рождение есть смерть для
одной формы бытия, смерть есть рождение в другую форму бытия. Смерть -
это счастье для умирающего человека. Умирая, перестаешь быть смертным.
Т. Паркер

Быть чем-то одним неизбежно означает не быть всем другим, и смутное
ощущение этой истины навело людей на мысль о том, что не быть - это
больше, чем быть чем-то, что в известном смысле это означает быть всем.
Х. Л. Борхес

Кто умер, но не забыт, тот бессмертен. Лао-цзы

Бояться смерти - это не что иное, как приписывать себе мудрость, которой
не обладаешь, то есть возомнить, будто знаешь то, чего не знаешь. Ведь
никто не знает ни того, что такое смерть, ни даже того, не есть ли она
для человека величайшее из благ, между тем ее боятся, словно знают
наверное, что она - величайшее из зол. Но не самое ли позорное
невежество - воображать, будто знаешь то, чего не знаешь? Платон

Самое страшное из зол - смерть - не имеет к нам никакого отношения, так
как, пока мы существуем, смерть еще отсутствует; когда же она приходит,
мы уже не существуем. Эпикур

Возможна ли в жизни радость, когда денно и нощно приходится размышлять,
что тебя ожидает смерть? Цицерон

Истинно, истинно говорю вам: если пшеничное зерно, падши в землю, не
умрет, то останется одно; а если умрет, то принесет много клада. Иисус
Христос

Мы погибли бы, если бы не погибали. Плутарх

Нет ничего в этой жизни ближе нашему сердцу, как умереть возможно
скорее. Тертуллиан
Велик от 3емли до Сатурна предел,
Невежество в нем я осилить хотел.
Я тайн разгадал в этом мире немало,
А смерти загадку, увы, - не сумел. Ибн-Сина

Рождаемых число ряды усопших множит,
Бессмертной жизнью тешится мечта.
3а гробом жизни нет и быть ее не может,
Идет за жизнью смерть, за смертью пустота.
Воскреснуть мертвому природа не поможет,
Она и без того по горло занята. Аррани

Старайся этот мир покинуть так,
Чтоб без долгов расстаться с пережитым.
Из мира, не закончив дел, уйти
Не то же ль, что из бани недомытым ? А. Навои

Бессмертие животных - в потомстве, человека же - в славе, заслугах и
деяниях. Ф. Бэкон

Только тот способен на великие деяния, кто живет так, словно он
бессмертен. Л. Вовенарг

Однажды к клазомейцу Анаксогору, поглощенному беседой с друзьями,
подошел какой-то человек и сообщил, что оба его сына умерли. Он спокойно
сказал : "Я всегда знал, что породил смертных?.

Самое лучшее для человека - совсем не родиться, а после этого самое
лучшее - скорее умереть. Цицерон

Эпитафия : Он старался. Неизв.

Не помню, кто из великих сказал: на надгробиях надо писать не то, кем
человек был, а кем он мог быть. В. Шукшин

Да будет все к лучшему; но ежели что-нибудь случится, то Аристотель
распорядился так... Начало завещания Аристотеля

Жизнь великих людей начинается с момента их смерти. Ж. Арреа

Традиции всех мертвых поколений тяготеют, как кошмар, над умами живых.
К. Маркс


Что сделалось смешным, не может быть опасным. Вольтер

Те, которые сделали себе ремесло из того, чтобы забавлять других, сами
бывают невеселого, мрачного характера. Г. Гримм

Лучшая сатира, бесспорно, та, в которой столь мало злобы и столь много
убедительности, что она вызывает улыбку даже у тех, кого она бьет. Г.
Лихтенберг

Веселые люди делают больше глупостей, чем грустные, но грустные делают
большие глупости. Е. Клейст

Анекдот - это ум тех, у кого его нет. П. Декурсель

Многое несет с собой новый день, никакой поворот судьбы не вечен, помощь
часто приходит с неожиданной стороны, отчаяться никогда не поздно,
избавление нередко бывает неожиданным. Ф. Петрарка

"Что такое оптимизм? " - "Увы, - сказал Кандид, - это страсть
утверждать, что все хорошо, когда в действительности все плохо". Ф.
Вольтер

Что сделалось смешным, не может быть опасным. Ф. Вольтер

Ключ, которым пользуются, всегда блестит. Б. Франклин

Смеяться можно над чем угодно, но не когда угодно. Мы шутим по поводу
смертного ложа, но не у смертного ложа. Жизнь серьезна всегда, но жить
всегда серьезно - нельзя. Г. Честертон

Я- пессимист по своим наблюдениям, но оптимист по своим действиям. А.
Грамши

Она всегда умела привести цитату, - а это хорошая замена собственному
остроумию. С. Моэм

Что мелко в серьезной форме, то может быть глубоко в остроумной. Г.
Лихтенберг

Мои шутки заключаются в том, что я говорю людям правду. Это самая
смешная шутка на свете. Б. Шоу

Шакал стонет, когда он голоден, у каждого глупца хватает глупости для
уныния, и только мудрец раздирает смехом завесу бытия. И. Бабель

Не будь у меня чувства юмора, я давно бы покончил с собой. М. Ганди

Хорошего человека должно быть много. Ю. Поляков

...чтобы овладеть хорошим юмором, надо дойти до крайнего пессимизма,
заглянуть в мрачную бездну, убедиться в том, что там ничего нет, и
потихоньку возвращаться обратно. След, оставленный этим обратным путем,
и будет настоящим юмором. Ф. Искандер

Ни и чем не проявляется так характер людей, как в том, что они находят
смешным. И. Г°те

Лучше смеяться, не будучи счастливым, чем умереть, не посмеявшись. Ф.
Ларошфуко


В каждом сомнительном деле единственное средство не ошибиться - это
предполагать самый худший конец. Людовик ХIV

Плакать - не всегда значит страдать. Фелиция Жанлис

Оптимист заявляет, что мы живем в лучшем из возможных миров; пессимист
опасается, что это правда. Б. Кейбл

Наедине с собой этот человек всегда спит. Ж.-П. Сартр

Не доверяйте разочарованным. Это почти всегда бессильные. Г. Флобер

Моя ипохондрия является...способностью высасывать из каждого жизненного
случая ... максимальное количество яда для собственного употребления. Г.
Лихтенберг
Но и ты мне ответь, тебя, живого, какие
Бедствия к нам привели ? Заблудился ль ты, в море скитаясь,
Боги ль прислали тебя ? Какая судьба тебя гонит
В мрачный край, в унылый приют, где солнце не всходит ? Вергилий

Плакать готова как раз оттого, что не над чем плакать. Овидий

У скуки нет лица. П. Валери

Существует немало мрачных и раздражительных умов, которые радуются лишь
тогда, когда находят зло там, где его нет. Ж.Массийон

Что такое циник? Человек, знающий всему цену, но не знающий ценности. О.
Уайльд


Следует всегда помнить, что мы не можем управлять событиями, а должны
прилаживаться к ним. Эпиктет

Суть в существе твоем отражена,
Не сможет долго тайной быть она,
Не потому ль, что суть любой натуры
В поступке, словно в зеркале, видна. Ибн-Сина

Пес останется псом, хоть зови на шашлык,
Ведь объедками льва он питаться привык.
Еж безвреден, хоть славен колючим нарядом,
А гадюка мягка и наполнена ядом. Хакани

Чем наполнена посуда, то и выльется оттуда. Ш. Руставели


В пятнадцать лет танцы - удовольствие, в двадцать - предлог, в сорок -
тягость. А. Рикар

Ссылаться на дурные поступки других - это умываться грязью. Ж. Пети-Сан

Красота поступка состоит прежде всего в том, что его совершают легко и
как бы безо всякого напряжения. И. Кант

Если бы люди сходили с ума на один лад, то они могли бы ужиться довольно
хорошо. Ф. Бэкон

Дурные примеры, несомненно, действуют сильнее хороших правил. Д. Локк

Действия людей - лучшие переводчики их мыслей. Д. Локк (Говорят, что это
изречение было любимым присловьем Локка)

К сожалению, не всегда удается поступать так, как считаешь правильным,
не причинив боли другому. У. Моэм

...нам и в самом деле трудно определить, что именно из наших речей и
действий замечают окружающие...мы воображаем, будто все, что не является
самым существенным в наших движениях, не без труда проникает в сознание
тех, с кем мы разговариваем, и уж конечно, не задерживается в их памяти.
 М. Пруст

Щелкни кобылу в нос - она махнет хвостом. Козьма Прутков

Взирая на высоких людей и высокие предметы придерживай картуз свой за
козырек. Козьма Прутков

Бросая в воду камешки, смотри на круги, ими образуемые; иначе такое
бросание будет пустою забавою. Козьма Прутков
Господин, сидевший напротив ... произнес :
- Такая маленькая девочка должна знать, в какую сторону она едет, даже
если она не знает, как ее зовут! Л. Кэрролл

И это видит Эней - и в душе, словно волны, вскипают заботы,
Мечется быстрая мысль, то туда, то сюда устремляясь,
Выхода ищет в одном и к другому бросается тотчас.
Так, если в чане с водой отразится яркое солнце
Или луны сияющий лик, то отблеск дрожащий
Быстро порхает везде, и по комнате прыгает резво,
И, взлетев к потолку, по наборным плитам играет. Вергилий

Я еще ни разу в жизни не опоздал на поезд - и ни разу не явился к поезду
раньше, чем за минуту до его отбытия. Б. Шоу
В медном котле между тем могучее средство вскипает
И поднимается вверх и вздувшийся пеной белеет. Овидий

Так, пытаясь попасть за ограду полной овчарни,
Рыщет за полночь волк, под дождливым упорствуя ветром,
Бродит вокруг и рычит, - но в укрытье надежном ягнята
Блеют и маток сосут; к недоступной рвется добыче
В ярости зверь, ощетинивши шерсть, и по крови томиться
Жадная глотка его, иссушенная голодом долгим. Вергилий

Он от советов лишь злей; раздражается, будучи сдержан. Овидий
Что было тут на душе у несчастной ? Не чувство ль ягненка,
Если рычанье волков у высокого слышит он хлева ?
Иль русака, что сидит, притаясь, и враждебные видит
Морды собачьи, а сам шевельнуться от страха не смеет ? Овидий

Способность предполагается заранее, но она должна стать умением. И. Г°те

Человек - это процесс его поступков. А Грамши

Мудрость состоит в том, чтобы знать, как поступать в следующий момент,
добродетель состоит в самом поступке. Д. Джордан

Я предпочитаю не получить награды за храбрый поступок, лишь бы не
остаться без наказания за дурной. Катон Старший

Пример действует сильнее угрозы. П. Корнель

Жизнь долга, если она полна. Будем измерять ее поступками, а не
временем. Сенека Младший

Человек является тем, чем он становится, оставаясь наедине с самим
собой. Истинная человеческая сущность выражается в нем тогда, когда его
поступками движет не кто-то, а его собственная совесть. В.А.
Сухомлинский

Самый лучший способ подбодрить себя - это подбодрить кого-нибудь. Марк
Твен

В природе многих людей - рассуждать умно, но поступать нелепо. А. Франс

Люди живут поступками, а не идеями. А. Франс

Поступки мудрых людей продиктованы умом, людей менее сообразительных -
опытом, самых невежественных - необходимостью, животных - природою.
Цицерон

В серьезных делах люди выказывают себя такими, какими им подобает
выглядеть; в мелочах - такими, какие они есть. Н. Шамфор

Хорошие манеры состоят из мелких самопожертвований. Р. Эмерсон


Самый умный человек не может знать, что он будет думать; но он должен
быть уверен в том, что он будет делать. А. Арсонваль

Когда человек мыслит, он сомневается, но он уверен, когда действует. А.
Франс
Легче хулить, чем сделать так же. Аполлодор

Живая неудача лучше мертвого шедевра. Б. Шоу

Недостаточно знания, необходимо также применение; недостаточно хотеть,
надо и делать. И. Г°те

Страдание - это побуждение к деятельности. И. Кант

В великих делах достаточно даже и того, чтобы желать их сделать.
Проперций

Лучше работать без определенной цели, чем ничего не делать. Сократ

Делай великое, не обещая великого. Пифагор

Свои способности человек может узнать, только попытавшись применять их
на деле. Сенека Старший

Гораздо важнее знать, что делается, чем делать то, что знаешь. Боэций

Если только знать, но не действовать, то это равносильно неучению. Чжу
Си

Кто не думает о конце, ошибется в начале. Хуан Мануэль

Кто хочет достигнуть того, чего желает, пусть желает достижимого. Хуан
Мануэль

Всякий человек хорош, да не для всяких дел. Хуан Мануэль

Голая рука и предоставленный самому себе разум не имеют большой силы.
Дело совершается орудиями. Ф. Бэкон

Когда путь неясен, держись людей мудрых и осторожных - рано или поздно
они находят удачный выход. Б. Грасиан

Есть занятия нелепые... 3аниматься ерундой хуже, чем ничего не делать.
Разумный никому не надоедает, но надо еще позаботиться, чтобы тебе
самому не надоедали. Б. Грасиан

Не наблюдать за работниками - значит оставить им открытым свой кошелек.
Б. Франклин

Час работы научит больше, чем день объяснения. Ж.-Ж. Руссо

Сначала надо ввязаться в серьезный бой, а там уже видно будет. Наполеон
I

Тот, кто ищет миллионы, весьма редко их находит но зато тот, кто их не
ищет, - не находит никогда ! О. Бальзак

Не верьте словам ни своим, ни чужим, верьте только делам и своим, и
чужим. Л.Н. Толстой

Никакая деятельность не может быть прочна, если она не имеет основы в
личном интересе. Л.Н. Толстой
О том, что сделал - не кричи,
Что будешь делать - умолчи;
Поведай - только без прикрас -
О том, что делаешь сейчас. А. Гафуров

Бывают дни гористые, трудные : взбираться по ним бесконечно долго, а
бывают дни покатые: с них летишь стремглав, посвистывая. М. Пруст

Три дела, однажды начавши, трудно кончить: а) вкушать хорошую пищу; б)
беседовать с возвратившимся из похода другом и в) чесать, где чешется.
 Козьма Прутков

Принимаясь за дело, соберись с духом. Козьма Прутков
Малое дело, но честь не мала, - если будет угодно
Неблагосклонным богам и не тщетны мольбы Аполлону. Вергилий

Что я делаю без охоты и из необходимости, того не могу делать долго и со
старанием. Цицерон

День - это маленькая жизнь, и надо прожить ее так, будто ты должен
умереть сейчас, а тебе неожиданно подарили еще сутки. А. М. Горький

Очень тяжело менять, ничего не меняя, но мы будем! М. Жванецкий

Спрашивать [с работника -Д.Д.] надо тогда, когда не поздно дать по
рукам. Неизв.

Дадим потребителю не то, что он хочет, а то, в чем он нуждается ! А.Б.
Мигдал

Не наступает никогда, не должно наступать никогда то время, когда надо
махнуть рукой и сказать, что тут уже ничего не сделаешь. Сделать ВСЕГДА
можно. В. Шукшин

Мелкие дела порождают и мелких людей. Б. Дизраэли

Пытаться сделать все сразу - значит ничего не сделать. Г. Лихтенберг

Ежели ты хорошее сделаешь с трудом, труд минется, а хорошее останется, а
ежели сделаешь что худое с услаждением, услаждение минется, а худое
останется. М. В. Ломоносов

Хорошее начало - половина дела. Платон

Начало есть половина всего. Пифагор

Как много дел считались невозможными, пока они не были осуществлены.
Плиний Старший

То, что стоит сделать, стоит сделать хорошо. Н. Пуссен

Даже самые утонченные физические или нравственные достоинства не могут
искупить социального греха: участия в потреблении без участия в
производстве. Б. Шоу

Мысль - цветок, слово - завязь, деяние - плод. Р. Эмерсон

Задумав дело, не говори о нем: не удастся - засмеют. Питтак

Просыпаясь утром, спроси себя: "Что я должен сделать?". Вечером, прежде
чем заснуть: "Что я сделал? ". Пифагор


Когда хромые устраивают бег взапуски, то первый из них, пришедший к
цели, все-таки остаетси хромым. Г. Лессинг

Успех часто бывает единственной видимой разницей между гением и
безумием. П. Буаст

Я всегда замечал, что для успеха в свете надо иметь придурковатый вид и
быть умным. Ш. Монтескь°

Кто удачно сделал дело, тот для нас умен, хитер.
Для кого же обернулось плохо дело, тот дурак. Плавт

Когда у нас успех во всем, тогда-то вот особенно
Готовым надо быть к тому, какие нас невзгоды ждут. Теренций

Непобедимым быть можешь, ежели не вступишь ни в какой бой, в котором
победа не от тебя зависит. Эпиктет

Личное присутствие вредит славе. Ф. Петрарка

Человек не может заставить себя свернуть с пути, на котором он до сих
пор неизменно преуспевал. Н. Макиавелли

Дело не в том, чтобы быстро бегать, а в том, чтобы выбежать пораньше. Ф.
Рабле

...Не достигнув желаемого, они сделали вид, будто желали достигнутого.
М. Монтень

Как бы ни кичились люди величием своих деяний, последние часто бывают
следствием не великих замыслов, а простой случайности. Ф. Ларошфуко

Все, что перестает удаваться, перестает и привлекать. Ф. Ларошфуко

Победителей не судят. Екатерина II

Умение нравиться обычно считают отличным способом преуспеть, однако
умением скучать можно добиться еще большего успеха: к нему в общем, и
сводится искусство преуспевать, равно как и кружить головы женщинам. Н.
Шамфор

Чтобы сделать карьеру, следует одеваться во все серое, держаться в тени
и не проявлять инициативы. Ш. Талейран

Дело жизни - судить великих людей по результатам. Результат, так уж
повелось, приходит последним, и если действительно хочешь чему-нибудь
поучиться у великого, то надо обратить внимание на начало. С. Кьеркегор

Успех - это успеть. М.И. Цветаева

Когда год за годом твердишь о своем намерении что-то сделать и тебе уже
тошно оттого, что никак не можешь на это решиться, гораздо проще убедить
всех, что ты уже это свершил, - и до чего же приятно забыть наконец всю
историю! В.В. Набоков

В серьезных делах следует заботиться не столько о том, чтобы создавать
благоприятные возможности, сколько о том, чтобы их не упускать. Ф.
Ларошфуко

Большие несчастия не бывают продолжительными, а малые не стоят внимания.
Д. Леббок

В каждом положении отыщется что-нибудь утешительное, если хорошо
поискать. Д. Дефо

В слове "победа? мне слышится торжествующий топот дураков... Ф. Искандер

Успех следует измерять не столько положением которого человек достиг в
жизни, сколько теми препятствиями, какие он преодолел, добиваясь успеха.
Б. Вашингтон

Смелые мысли играют роль передовых шашек в игре: они гибнут, но
обеспечивают победу. И. Г°те

Мы добираемся до вершин чаще всего по обломкам наших заветных замыслов,
обнаруживая, что успех нам принесли именно наши неудачи. А. Олкотт

Слава - это непрерывное усилие. Ж. Ренар

Человек никогда не подвергается большему испытанию, чем в момент
исключительной удачи. Л. Уоллес

Чаще всего побеждает тот, кого не принимали всерьез. Эразм Роттердамский


Опыт - это не то, что происходит с человеком, а то, что делает человек с
тем, что с ним происходит. О. Хаксли

На какие бы мы ни встали ходули, без своих ног не обойдемся. П. Буаст

Самая тяжелая работа - та, которую мы не решаемся начать: она становится
кошмаром. Ш. Бодлер

Смотри на дело, как на трудное, и оно в итоге не будет трудным. Лао-цзы

Все труды человека - для рта его, а душа его не насыщается . Соломон

Лучше... ничем не заниматься, чем заниматься ничем. Тацит

Возьмите каждый день в отдельности: не окажется ни одного
незаполненного; соедините их вместе и вы изумитесь, увидев, до чего они
пусты ! Тацит

Напрасно пытаться посредством большего делать то, что может быть сделано
посредством меньшего. Оккам

Для человека нет ничего естественней труда, человек рожден для него, как
птица для полета и рыба для плавания. Ф. Петрарка

Хромой, бегущий по дороге, опережает того, кто бежит без дороги. Ф.
Бэкон

Усердием посредственность достигает большего, чем одаренность без
усердия. Слава покупается ценой труда; что легко дается, невысоко
ценится. Б. Грасиан

За легкое дело берись как за трудное, а за трудное - как за легкое. В
первом случае, дабы уверенность не перешла в беспечность; во втором,
неуверенность - в робость. Вернейший путь не свершить дело - заранее
считать его свершенным. Б. Грасиан

Труд избавляет человека от трех главных зол - скуки, порока и нужды. Ф.
Вольтер

Хозяйский глаз сделает больше, чем обе руки. Б. Франклин

Вдохновение - это такая девка, которую всегда изнасиловать можно. М.В.
Ломоносов

Правда, живи мы хоть тысячу лет, и все же человек, одаренный творческим
умом, в день своей смерти обнаружит, -что он не сделал и половины того,
что хотел сделать. Э. Гонкур
...Учись у меня трудам и доблести, сын мой,
Быть счастливым учись у других. Вергилий

Что бы со мною теперь было, как Вы думаете, если бы я всю жизнь ничем
иным не занимался, как только пускал в ход мое всемирно прославленное
обаяние? Б. Шоу

На какие бы мы ни встали ходули, без своих ног не обойдемся. П. Буаст

Трудное - это то, что может быть сделано немедленно, невозможное - то,
что потребует немного больше времени. Д. Сантаяна


Завещаю: ни в чем не усердствуй,
Во всем выбирай середину,
Тот же увидишь успех, что и трудясь тяжело. Феогнид

Много ли радости прожить восемьдесят лет в праздности? Такой человек и
не жил, и замешкался среди живых, и не поздно умер, а долго умирал.
Сенека Старший

Кот в перчатках мышь не поймает. Б. Франклин

Лень подобна ржавчине: она разъедает быстрее, чем частое употребление
изнашивает. Б. Франклин

Мастер находить оправдания редко бывает мастером в чем-нибудь еще. Б.
Франклин


Люди, которым всегда некогда, обыкновенно ничего не делают. Г.
Лихтенберг

Кто ничего не делает, тот сокращает свое время на все то время, которое
он ни на что не употребляет. Неизв.

Люди в большинстве своем непрерывно суетятся ради того, чтобы под конец
обрести покой, но есть среди них и такие лентяи, которые сразу начинают
с конца. А. Ривароль

Моя эпитафия: "Лень отняла его у нас раньше, чем смерть?. А. Ривароль

Одна из отличительных характеристик нашего века состоит в том, что мы
все знаем и ничего не делаем. А.И. Герцен

И неизменно до сих пор продолжается: нашли дело и визжим от восторга.
Увизжаться и провраться от восторга - это у нас самое первое дело;
смотришь -года через два и расходимся врозь, повесив носы. Ф.М.
Достоевский

Человек вообще довольно тяжел на подъем, довольно склонен отлагать дело,
если на первый раз видит неудачу или хоть не видит большой удачи с
первого раза. Н.Г. Чернышевский

У того кто ничего не делает, всегда много помощников. Л.Н. Толстой

...с каждым днем он все более похож на свой будущий труп. Ж.-П. Сартр

Суетное дело вставать с постели до зари. (Псалом 216, 2)

Ленивые всегда собираются сделать что-нибудь. Л. Вовенарг

Это ужасно тяжелая работа - ничего не делать. О. Уайльд


Люди, обладающие характером, - это совесть общества... Р. Эмерсон
Достойно вести себя, когда судьба благоприятствует, труднее, чем когда
она враждебна. Ф. Ларошфуко

Когда человек настолько уязвлен, что не в силах проявить великодушия, в
эти минуты он особенно нуждается в сочувствии и поддержке. Б. Шоу

Лучший способ защититься - не уподобляться. Марк Аврелий

Коль бог не выдаст, то свинья не съест! Русская поговорка

Все приходит для того, кто умеет ждать. Б. Дизраэли


Горе тому, кто умен, но не наделен при этом сильным характером. Если уж
вы взяли в руки фонарь Диогена, вам необходима и его клюка. Н. Шамфор

Сила характера не в том, чтобы ломать других, а том, чтобы сломать себя!
 Ю. Поляков

Однажды, даже получив пинок, Сократ и это стерпел, а когда кто-то
подивился, он ответил: ?Если бы меня лягнул осел, разве стал бы я
подавать на него в суд??

Что такое воля, как не мысль переходящая в дело ! А. Бестужев-Марлинский

Характер состоит в том, чтобы как в большом, так и в малом
последовательно проводить то, на что чувствуешь себя способным. И. Г°те

Величайшей заслугой человека остается, конечно, то, он как можно больше
определяет обстоятельства и как можно меньше дает им определять себя. И.
Г°те

Истинно мягкими могут быть только люди с твердым характером: у остальных
же кажущаяся мягкость - это в действительности просто слабость, которая
легко превращается в сварливость. Ф.Ларошфуко

Слово "трудность" совершенно не должно существовать для творческого ума.
Г. Лихтенберг

Характер человека по-настоящему можно узнать, когда он станет твоим
начальником.Э. Ремарк


Кричащий в гневе смешон, а страшен молчащий в гневе. Абай
Из двух ссорящихся более виноват тот, кто умнее. И.Гете

Гнев - кратковременное безумие. Гораций

Гнев есть оружие бессилия. С. Сегюр

Чтобы оправдаться в собственных глазах, мы нередко убеждаем себя, что не
в силах достичь цели; на самом же деле мы не бессильны, а безвольны.
Ф.Ларошфуко

Ссоры не продолжались бы так долго, если бы виновата была только одна
сторона. Ф.Ларошфуко
Слабовольные люди - это легкая кавалерия армии дурных людей; они
приносят больше вреда, чем сама армия, потому что все разоряют и
опустошают. Н. Шамфор


Я так скажу: добро спешите делать,
Не все ль равно, что ели и носили. Рудаки

Люди по натуре своей таковы, что не меньше привязываются к тем, кому
сделали добро сами, чем к тем, кто сделал добро им. Н. Макиавелли

Причинять людям зло большей частью не так опасно, как делать им слишком
много добра. Ф. Ларошфуко

Доброе - это прекрасное в действии. Ж.-Ж. Руссо

Прежде всего не следует доверять нашим первым движениям - они почти
всегда добры. Ш. Талейран

Добрый человек не тот, кто умеет делать добро, а тот, кто не умеет
делать зла. В.О. Ключевский

Добрым словом и пистолетом вы можете добиться гораздо большего, чем
одним только добрым словом. Аль Капоне (?)

...превосходство герцогини Германтской перед всеми этими окружавшими ее
комбрейцами, про которых она не могла бы даже сказать, как их зовут,
было до того несомненно, что герцогиня не испытывала к ним ничего, кроме
самой искренней симпатии. М. Пруст

Нет человека праведного на земле, который делал бы добро и не грешил бы.
 Соломон

Не стыдись, когда помогают; тебе предстоит задание, как бойцу на
крепостной стене. Ну что же делать, если ты, прихрамывая, не в силах
один подняться на башню, а с другими вместе это возможно? Марк Аврелий

Чтобы делать добро, надо прежде всего им обладать. Аристотель

Доброта лучше красоты. Г. Гейне

Многих приходится уважать не за то, что они творят добро, а за то, что
не приносят зла.К. Гельвеций


Исправить злого человека невозможно, он может изменить только вид, но не
нрав. Эзоп
Худших везде большинство. Фалес

3лой человек вредит самому себе прежде, чем повредит другому. Августин

Добрыми делами можно навлечь на себя ненависть точно так же, как и
дурными. Н. Макиавелли

Лучше терпеть зло, чем причинять зло. У. Моэм

Почему же, спросите Вы, разве правильно в каждом видеть злодея ?
Конечно. Ведь каждый и есть злодей. Неужели это не очевидно ?.. Б. Шоу

Мне трудно сказать, почему людей радуют не столько добрые, сколько
дурные дела, особливо в тех случаях, когда они их не затрагивают. Д.
Боккаччо

...орудия пытки должны быть примитивными и понятными, только тогда это
пугает. Ю. Семенов

Самый отъявленный злодей старается извинить себя и уговорить, что
совершенное им преступление не особенно существенно и обусловлено
необходимостью. Г. Лессинг

Тень живет лишь при свете. Ж. Ренар


Поручись и пострадаешь. Фалес
Самое главное - понять, в чем состоит твой долг. Выполнить его легче
легкого. Английская пословица
Да - я в ладье. Меня разлив не тронет !
Но как мне жить; когда народ мой тонет? Саади

Можно, думается мне, полагать истинным, что судьба распоряжается
половиной наших поступков, но управлять другой половиной или около того
она предоставляет нам самим. Н. Макиавелли

Во время политических кризисов наибольшая трудность для честного
человека состоит не в том, чтобы исполнять свой долг, а в том, чтобы
знать его. Л.Бональд

Куда труднее быть в течение недели порядочным человеком, чем героем в
течение пятнадцати минут. Ж. Ренар


Ничего не стоит тот, кому не завидуют. Эпихарм
Ненависть - это гнев слабых. А. Додэ

С ним нельзя было ссориться - он не умел мириться. А. Рыбаков о молодом
Сталине


...Мне не нужен доспех побежденной Камиллы,
Ни горделивый трофей, ни добыча; делами иными
Пусть я стяжаю хвалу, пусть вернусь и без славы в отчизну ,-
Лишь бы своей мне рукой извести эту злую заразу ! Вергилий
Счастливы те, кто запретов не знал ! Дурные законы
Сам себе дал человек, и то, что природа прощает,
Зависть людская клеймит. Овидий


Будьте строги к себе и мягки к другим . Так вы оградите себя от людской
неприязни. Конфуций

Другим прощай часто, себе - никогда. Пубилий

Не произносите бесповоротных суждений! Августин

Одна из причин того, что умные и приятные собеседники так редки,
заключается в обыкновении большинства людей отвечать не на чужие
суждения, а на собственные мысли. Ф. Ларошфуко

Хорошие манеры состоят из маленьких жертв. Ф. Честерфилд

Сочувствие - неважная милостыня. Г. Лихтенберг

Никогда не беспокой другого тем, что ты можешь сделать сам. Л.Н. Толстой

Кто постоянно с больным, кто верно ему услужает, // Тот умирает скорей.
 Овидий

Ничто на свете так не оскорбительно, как безукоризненная вежливость с
теми, с кем прежде был на короткой ноге. Б. Шоу

Наверняка есть местечко, где нам будет житься лучше, но пока - то мы
здесь. Немецкая пословица

Когда нам плохо, мы думаем: ?А где-то кому-то - хорошо.? Когда нам
хорошо, мы редко думаем: ?Где-то кому-то - плохо.? В. Шукшин

Кость, брошенная собаке, не есть милосердие; милосердие: это кость,
поделенная с собакой, когда ты голоден не меньше ее. Джек Лондон

Хорошее воспитание не в том, что ты не прольешь соуса на скатерть, а в
том, что ты не заметишь, если это сделает кто-нибудь другой. А. П. Чехов


Не бойся врагов - в худшем случае они могут тебя убить. Не бойся друзей
- в худшем случае они могут тебя предать. Бойся равнодушных - они не
убивают и не предают, но только с их молчаливого согласия существует на
земле предательство и убийство. Эберхард
Заурядный человек всегда приспосабливается к господствующему мнению и
господствующей моде, он считает современное состояние вещей единственно
возможным и относится ко всему пассивно. Г. Лихтенберг


Скажем прямо: счастливо живет в свете только тот, кто полностью умертвил
некоторые стороны своей души. Н. Шамфор

Легко скрыть ненависть, трудно скрыть любовь, всего труднее скрыть
равнодушие. К.Л.Берне


Если бы тебя усыновил царь, твое высокомерие не знало бы пределов.
Почему же ты не гордишься сознанием, что ты сын Божий? Эпиктет
Кто не отличает вас от других, наносит нам оскорбление. Ж. и Э. Гонкуры


В стране, где каждый силится чем-то казаться, многие должны считать и
действительно считают, что лучше уж быть банкротом, нежели ничем. Н.
Шамфор

Кто не хочет быть фигляром, пусть избегает подмостков: взобравшись на
них, не фиглярствовать уже нельзя, иначе публика забросает вас камнями.
Н. Шамфор

"Мало хвалить ,- подумалось ей, - и нас да похвалят!
Без наказанья презреть не позволим божественность нашу!? Овидий

Жить достойно не возбраняется никому. Эразм Роттердамский

Беда тому, кто умен, но не наделен при этом сильным характером. Н.
Шамфор

Никакое принуждение не может поддержать человека ни на умственной, ни на
нравственной высоте, когда он сам не желает держаться на ней. Н.Г.
Чернышевский

Возраст самомнения. Между 26 и 30 годом - прекрасная пора жизни, когда
человек зол на судьбу за то, что он есть столь многое и кажется столь
малым. Ф. Ницше

Кто неприметен - безвестен; а разве безвестное любят ? Овидий

...я, к великому моему стыду, обнаружил следующее : вопреки тому, что я
всегда считал и утверждал, меня очень волнует, что обо мне думают
другие. М. Пруст

Избегайте тех, кто старается подорвать вашу веру в себя. Великий
человек, наоборот, внушает чувство, что вы можете стать великим. М. Твен

Кто хорошо служит своей родине, тот не нуждается в предках. Ф. Вольтер

Диоген шел в театр, когда все выходили оттуда навстречу ему. На вопрос,
зачем он это делает, он сказал: "Именно так я и стараюсь поступать всю
свою жизнь.?

Лучше заслужить почет и не иметь его, нежели иметь его, не заслужив.
Марк Твен


Золотая узда не сделает клячу рысаком. Сенека Старший
Чем выше подъем, тем ужаснее падение. Хуан Мануэль

Часто люди падают с большой высоты из-за тех же недостатков, которые
помогли им ее достичь. Ж. Лабрюйер

Прежде чем советоваться с прихотью, посоветуйся со своим кошельком. Б.
Франклин

Великий человек обыкновенно губит себя сам. Б. Франклин


Вот человек, не способный снискать уважение к себе. Значит, ему остается
одно: сначала сделать карьеру,а потом окружить себя всякой сволочью. Н.
Шамфор

Любовь - милое безумие; честолюбие - опасная глупость. Н. Шамфор

У человека, влюбленного в себя, есть то преимущество, что у него мало
соперников. Г. Лихтенберг

Ставить кому-либо памятник при жизни значит объявить, что нет надежды на
то, что потомство его не забудет. А. Шопенгауэр

Поговорите с человеком о нем, и он будет слушать вас часами. Б. Дизраэли

Худая посадка между двух стульев - очутиться между своими притязаниями и
способностями, казаться слишком великим для малых цел и оказаться
слишком малым для великих. В.О. Ключевский

Если ты увидишь юного, живым возносящимся на небо, то, ради Бога, скорей
ухвати его за пятку и сдерни на землю. Кто-то из древнерусских философов

Интеллектуальный уровень салона и его внешний блеск находятся по
отношению друг к другу скорее в обратной, чем в прямой зависимости. М.
Пруст

Наглость надо гасить попроворней, чем пожар. Гераклит Эфесский

Ведь я только всего и хочу, чтобы все всегда было по-моему. Б. Шоу

Многие из тех, кто при жизни возведены были на пьедестал, никогда не
будут иметь статуи после смерти. П. Беранже

...есть три разряда эгоистов: эгоисты, которые сами живут и жить дают
другим; эгоисты, которые сами живут и не дают жить другим; наконец,
эгоисты, которые и сами не живут и другим не дают... И.С. Тургенев

Вы меня изучаете, как плевок под микроскопом. Думаете, я так не умею? Ю.
Семенов

Или тебя увлекает жалкая слава? Посмотри, с какой быстротой все
погружается в забвение, как зияет вечность, беспредельная в обе стороны,
как пуст всякий отзвук, какая переменчивость и неразборчивость у тех,
кто как будто хвалит тебя, и какое узкое очерчено для тебя пространство.
Да и вся-то земля точка. Какой же уголок в ней занимает твое
местопребывание? И много ли здесь таких, что станут хвалить тебя и
каковы они сами? Марк Аврелий

Боится презрения лишь тот, кто его заслуживает Ф.Ларошфуко

Люди упрямо не соглашаются с самыми здравыми суждениями не по недостатку
проницательности, а из-за избытка гордости: они видят, что первые ряды в
правом деле разобраны, а последние им не хочется занимать. Ф. Ларошфуко

Наше самолюбие больше страдает, когда порицают наши вкусы, чем когда
осуждают наши взгляды. Ф. Ларошфуко

Тщеславие заставляет нас поступать противно нашим вкусам гораздо чаще,
чем требование разума. Ф. Ларошфуко

Мы выиграли бы в глазах людей, если бы являлись им такими, какими мы
всегда были и есть, а не прикидывались такими, какими никогда не были и
не будем. Ф. Ларошфуко

Величавость - это непостижимое свойство тела, изобретенное для того,
чтобы скрыть недостаток ума. Ф. Ларошфуко

Когда природа оставляет прореху в чьем-нибудь уме, она обычно замазывает
ее толстым слоем самодовольства. Г. Лонгфелло

В каждом человеке ровно столько тщеславия, сколько ему недостает ума. А.
Поп

Обычная форма эгоизма, справедливо осуждаемая, - бесконечное развитие
человеком темы разговора. Г. Спенсер


Невелика заслуга, если человек честен лишь потому, что никто и не
пытается его подкупить. Цицерон
Человек благородный везде отщепенец
для своих соплеменников и соплеменниц. аль-Маарри

Смертелен каждый путь, каким бы ты ни шел ,
Но путнику прямой особенно тяжел. аль-Маарри

Лишь одним дуракам даровано уменье говорить правду, никого не оскорбляя.
Эразм Роттердамский

Ведь люди испорченные и нечестные убеждены в том, что честность и
порядочность существуют только из-за какой-то неопытности и наивности
людей и лишь потому, что те верят разным проповедникам и учителям. Ф.
Бэкон

Говорите правду - и вы будете оригинальны. А.В. Вампилов

Искренность - источник всякой гениальности. Л. Б°рне

В наше время, когда о человеке говорят, что он умеет жить, обычно
подразумевают, что он не отличается особой честностью. Д. Галифакс

Способность к негодованию составляет важнейшую часть вооружения всякого
честного человека. Д. Лоуэлл

Искренность не есть истина. Л. Лавель

Правду, как и драгоценность, не нужно приукрашивать, но ее следует
располагать так, чтобы она была видна в выгодном освещении. Д. Сантаяна

Правда необычайнее вымысла: вымысел должен придерживаться правдоподобия,
а правда в этом не нуждается. Марк Твен

Как бы мало мы ни доверяли нашим собеседникам, нам все же кажется, что с
нами они искреннее, чем с кем бы то ни было. Ф. Ларошфуко

Черная королева : Если не знаешь, что сказать, говори по-французски. Л.
Кэрролл

Но да будет слово ваше: "да, да?, "нет, нет?; а что сверх этого, то от
лукавого. (Матф,5,37)

От роду язык его не говорил да, когда душа его чувствовала нет. Д.И.
Фонвизин
Чтоб жертвой стать, я должен провиниться
Будь в сто раз больше у меня врагов,
Будь каждый враг сильнее во сто крат,
Они мне причинить вреда не смогут,
Пока я честен, верен, невиновен. В. Шекспир

Правда - качество, крайне редко встречаемое в эпитафиях. Г. Торо

Вы не добьетесь от человека острой критики, пока не рассердите его;
суровая правда всегда высказывается с ожесточением. Р. Торо


Лжец должен обладать хорошей памятью. Квинтилиан
Поистине ловок тот, кто умеет скрывать свою ловкость. Ф. Ларошфуко
Кого бы ни взялся изображать человек, он всегда играет вместе с тем и
себя самого. М. Монтень

Не жалей обещаний: они ведь нимало не стоят -
Право, каждый бедняк этим богатством богат
Лжива богиня надежд, но без нее не прожить. Овидий

Для того чтобы стать ловким, нужно меньше усилий, чем для того, чтобы им
казаться. Л. Вовенарг

Обещание хорошо тем, что от него всегда можно отказаться. Ш. Талейран

Когда кошка хочет поймать мышку, она притворяется мышкой. В.О.
Ключевский

...Хороша порою и ложь, если она, принося пользу произносящим ее, ничем
не вредит слушающим. Гелиодор

Притворяясь, будто мы попали в расставленную нам ловушку, мы проявляем
поистине утонченную хитрость, потому что обмануть человека легче всего
тогда, когда он собирается обмануть нас. Ф. Ларошфуко

Когда нам удается перехитрить других, они редко кажутся нам такими
дураками, какими кажемся мы сами себе, когда другим удается перехитрить
нас. Ф. Ларошфуко
Дранк притворился хитро, что моей опасается мести,
Страхом своим клевету отягчая преступно. Не бойся!
Низкую душу твою я своею рукой не исторгну,
Пусть остается с тобой и в твоей груди обитает. Вергилий

Проходимец - это средняя стадия между "ничто? и "первопроходец?. С.Н.
Федоров
Был он, покуда судьба позволяла, хитрец не последний
Средь лигурийцев; Вергилий

Ложь перед самим собою - это наиболее распространенная и самая низкая
форма порабощения человека жизнью. Л.Н. Андреев

Фальшивое никогда не бывает прочным. П.Буаст

В жизни бывают случаи, когда самой тонкой хитростью оказываются простота
и откровенность. Ж. Лабрюйер

Любой наш недостаток более простителен, чем уловки, на которые мы идем
чтобы его скрыть. Ф. Ларошфуко

Можно быть хитрее другого, но нельзя быть хитрее всех. Ф. Ларошфуко

Кто привык быть неискренним с другими, тот в конце концов перестает быть
искренним с собой. Ф. Ларошфуко

Вернейший способ быть обманутым - это считать себя умнее других. Ф.
Ларошфуко

Беда заключается в том, что хитрость помогает лишь один раз, а потом
всегда лишь мешает. Д.Локк

Трудно поверить, что человек говорит вам правду, когда вы знаете, что на
его месте вы бы солгали. Г. Менкен

Люди чересчур хитрые часто делают промахи, воображая других умнее или,
лучше сказать хитрее, чем они есть на самом деле. Г.Филдинг


Из двадцати человек, говорящих о нас, девятнадцать говорят плохое;
двадцатый говорит хорошее, но делает это плохо. А. Ривароль

Клевета похожа на докучную осу: если у вас нет уверенности, что вы тут
же на месте убьете ее, то и отгонять не пытайтесь, не то она вновь
нападет на вас с еще большей яростью. Н. Шамфор

Эзопу кто-то сказал : "О тебе говорят страшные гадости, и пересказал ему
все; Эзоп ответил: "Убийцы -не те, кто делают кинжалы, а те, кто
пользуются их изделиями; так и обо мне злословят не клеветники, а ты,
если ты пользуешься их клеветой.?

Осуждают то, чего не понимают. Квинтилиан

При посторонних никому ничего не советуй, ибо сказано: совет при
посторонних - попрек. Унсуралмаали
Коль ты о людях говоришь плохое,
Пускай ты прав - нутро в тебе дурное. Саади

Слух - черный ход для правды и парадный для лжи. Б. Грасиан

Нет такой идеи, такого факта, которого бы нельзя было опошлить и
представить в смешном виде. Ф.М. Достоевский

Скандал иногда необходим, потому что он обостряет точки зрения. В острой
ситуации многое протекает быстрее. Маленький скандал помогает решать
маленький вопрос, большой скандал - большой вопрос. С. Н. Федоров

...угрозы - это оружие тех, кто сам находится под угрозой. Д. Боккаччо

Однажды кто-то бранил его; он пошел прочь; бранивший направился следом и
спросил: "Почему ты уходишь?? Аристипп ответил: "Потому, что твое право
- ругаться, мое право - не слушать.?

Однажды, когда киник Кратет не мог ответить на вопрос и начал
отругиваться, Стильпон сказал: "Конечно, тебе легче сказать все что
угодно, чем то что нужно!?

В большинстве случаев последний, до кого доходят слухи, тот, кого они
касаются. Д.Боккаччо

Первое обвинение отбрасывается, второе задевает, третье ранит, а
четвертое убивает. Ф.Вольтер

3лословящий есть самый лютый из диких зверей, а льстец - самый опасный
из ручных животных. Диоген

Посещать и слушать злых людей - это есть уже начало злого дела. Конфуций

Интрига составляет силу слабых. Даже у дурака хватает всегда ума, чтобы
вредить. В. Шекспир


Что трудно? - Познать самого себя.
Что легко? - Давать советы другим. Фалес

Сдерживай себя. Б. Грасиан
Отныне мысли я держу в секрете,
Чтоб не пугали ближних мысли эти. аль-Маарри

Привычно иным, как охотничьим псам,
Вынюхивать тайну, что дичь по лесам.
Как пленницу, тайну храни неусыпно,
Сбежит - ее пленником станешь ты сам. Ибн-Сина

И помни, что уменье что-то скрыть
Порой ценней уменья говорить. Юсуф Баласагурский

Немногословный избежит позора;
Крупица амбры лучше кучи сора. Саади

Я часто раскаивался в том, что говорил, но редко сожалел о том, что
молчал. Фома Аквинский

Не поверяй и другу ошибок своих, и даже, будь сие возможно, - лучше бы
самому о них не знать. Но тут сгодится другое житейское правило -
побольше забывать. Б. Грасиан

Чем меньше человек говорит, тем больше он выигрывает: люди начинают
думать, что он не лишен ума, а если к тому же ой действительно неглуп,
все верят, что он весьма умен. Ж. Лабрюйер

В разглашении тайны всегда повинен тот, кто доверил ее другому. Ж.
Лабрюйер

Кто может сказать все и не показаться при этом смертельно скучным? Ш.
Монтескь°

Надо уметь молчать вообще обо всем, что имеет значение лишь для тебя
одного. Ф. Честерфилд

Легче подавить в себе первое желание, чем удовлетворить все последующие.
Б. Франклин

Если ты направляешься к цели и станешь дорогою останавливаться, чтобы
швырять камнями во всякую лающую на тебя собаку, то никогда не дойдешь
до цели . Ф.М. Достоевский

Кто говорит, тот сеет, кто слушает, тот собирает жатву. П. Буаст

Молчание скрепляет речь, а своевременность скрепляет молчание. Солон

Молчание не всегда доказывает присутствие ума, но доказывает отсутствие
глупости. П. Буаст

Сдержанность и уместность в разговорах стоят больше красноречия. Ф.
Бэкон

Кто много думает, тот мало говорит, стараясь втиснуть возможно больше
мыслей в немногие слова. В. Ирвинг

Молчанием можно не только много сказать, но и многое сделать. Э. Капиев

Кто не умеет молчать, пока не настанет пора говорить и действовать, тот
не настоящий человек. Т. Карлейль

Кто молчать не умеет, тот и говорить не способен. Сенека Младший


Не рассуждай с детьми, с женщинами и с народом. Пифагор

Не спеши соглашаться с болтунами! Марк Аврелий

Недостающую глубину мысли обычно компенсируют ее длиной. Ш. Монтескь°

Почему мы запоминаем во всех подробностях, что с нами случилось, но
неспособны запомнить, сколько раз мы рассказывали об этом одному и тому
же лицу ? Ф. Ларошфуко

Если требуется большое искусство, чтобы вовремя высказаться, то немалое
искусство состоит и в том, чтобы вовремя промолчать. Ф. Ларошфуко

Молчаливость и скромность - качества очень пригодные для разговора. М.
Монтень

Легкомысленный человек, не знающий истины, изъясняется абстрактно,
высокопарно и неточно. Б. Брехт

Беда тому, кто говорит все, что он может сказать. Ф.Вольтер

Сколько нелепостей говорится людьми только из желания сказать что-нибудь
новое. Ф.Вольтер

Чем скорее и стремительнее высказывается впечатление, тем чаще оно
оказывается поверхностным и мимолетным. Н. А. Добролюбое

Искусство говорить слова для слов всегда возбуждало великое восхищение в
людях, которым нечего делать. Н. А.Добролюбов

Человек редко раскаивается в том, что он мало говорил и, напротив, очень
часто раскаивается в том, что говорил слишком много. Это старая истина,
всем известная, и всеми обыкновенно забывается. Ж. Лабрюйер

У множества людей имеется целый словарь, освобождающий их от мысли: он
состоит из слов мало что выражающих а потому приложимых к чему угодно.
Это этикетки на пустых бутылках. Г.Лансон

Спорить умеют многие, мало кто умеет просто беседовать. А. Олкот

Много говорить и много сказать не есть одно и тоже. Софокл

Шум ничего не доказывает. Курица, снесши яйцо, часто клохчет так, как
будто она снесла небольшую планету. Марк Твен

Ничто так не поощряет праздность, как пустые разговоры. Л. Н. Толстой

Человеку нужно два года, чтобы научиться говорить, и шестьдесят лет,
чтобы научиться держать язык за зубами. Л.Фейхтвангер

Представьте себе, какая была бы тишина, если бы люди говорили только то,
что знают. К.Чапек

Люди, которым нечего сказать, никогда не лезут за словом в карман. Г.
Шоу


Все свое я ношу с собой. Ксенофан

Строители каналов пускают воду, лучники подчиняют себе стрелу, плотники
подчиняют себе дерево, мудрецы смиряют самих себя. Будда

Терпи и воздерживайся. Эпиктет
Не думай, как бы ни был ты велик,
Что ты всего достиг и все постиг. Юсуф Баласагурский

Уклонение от похвалы - это просьба повторить ее. Ф. Ларошфуко

Если ты хочешь, чтобы тебе всегда угождали, прислуживай себе сам. Б.
Франклин

Чрезмерная скромность есть не что иное, как скрытая гордость. А. Шенье

3астенчивость - это только нервное явление. Все нервные люди застенчивы.
Скромность тут совершенно ни при чем. Ж. и Э. Гонкуры

Очень умным людям начинают не доверять, если видят их смущение. Ф. Ницше

Бедность указывает на отсутствие средств, а не на отсутствие
благородства. Д. Боккаччо

Кто просит у судьбы только необходимого, часто получает от нее излишнее.
П. Буаст

Не страшно нищему, что деревня горит - взял сумку да пошел. Русская
пословица

Ничего слишком! Солон

Когда он грелся на солнце в Крагии, Александр (Македонский -Д.Д.),
остановившись над ним, сказал: "Проси у меня, чего хочешь.? Диоген
 отвечал: "Не заслоняй мне солнца.?

Нужно остерегаться доведения скромности до степени унижения. А.
Бакиханов

Это старое правило, что человек когда захочет, может казаться скромным;
но скромный человек не может казаться бесстыдным. Г. Лихтенберг

Сильные люди всегда просты. Л.Н. Толстой

Кто отказывается от многого, может многое себе позволить. Ж. Шардон


Необходимо либо вовсе не приближаться к царям, либо говорить им лишь то,
что им приятно. Эзоп
А наши философы? Сочиняя книги о презрении к смерти, ни один не забывает
надписать на них свое имя. Цицерон

Мое мнение? У меня одно мнение утром, другое - после полудня, а вечером
я больше уже не имею никакого мнения. Ш. Талейран
Почтительность без уважения - вот награда за чванство без заслуг. Н.
Шамфор

Придворные - это нищие, которые сколотили состояние, выпрашивая
милостыню.Н. Шамфор

...цивилизованные люди невероятно изобретательны в способах расходовать
свою краткую жизнь на докучные церемонии. Это был один из тех обедов,
когда невольно дивишься : зачем хозяйка утруждает себя приемом гостей и
зачем гости взяли на себя труд прийти к ней. За столом было десять
человек. Они встретились равнодушно и разойтись им предстояло со вздохом
облегчения. С. Моэм

А притворившись таким, скоро и станешь таков. Овидий

Когда со мной сразу соглашаются, я чувствую, что я не прав. О. Уайльд

Кто сумел бы подражать как следует, подражать не станет. Г. Лихтенберг

Всякий глупец найдет еще большего глупца, который станет им
восторгаться. Н. Буало

Мы равнодушно принимаем заслуженные комплименты и с признательностью
выслушиваем те, на которые, насколько нам известно, мы не имеем никакого
права. О. Голдсмит

Ни один льстец не льстит так искусно, как самолюбие. Ф.Ларошфуко

Преуспевающий человек никогда не должен думать, что его любят за его
собственные качества. Лукан

Кто умеет льстить, умеет и клеветать. Наполеон I

Лесть всегда нам нравится, когда она касается качеств, которых нам
недостает. Г.Филдинг


Умных людей на свете куда больше, чем талантливых. Общество кишмя кишит
умниками, начисто лишенными таланта. А. Ривароль

Мы и не представляем себе, сколько нужно ума, чтобы не казаться смешным!
Н. Шамфор

Знающие не говорят, говорящие не знают. Лао-Цзы

Старайся прежде быть мудрым, а ученым - когда будешь иметь свободное
время. Пифагор

Только одно божество может обладать всеобъемлющей мудростью, а человеку
свойственно лишь стремиться к ней. Пифагор

Кто мудр, тот и добр. Сократ

На вопрос, почему люди подают милостыню нищим и не подают философам, он
сказал: <Потому что они знают: хромыми и слепыми они, может быть, и
станут, а вот мудрецами никогда>. Диоген

Не тот умен, кто умеет отличать добро от зла, а тот, кто из двух зол
умеет выбирать меньшее. Аль-Харизи

Лучше с разумом быть несчастным, чем без разума - счастливым. Эпикур

Разум есть взор души, которым она сама собою, без посредства тела,
созерцает истинное. Августин

Кого можно считать умным?. Того, кто стремится лишь к достижимой цели.
Фома Аквинский

Почти всегда мудрость и сила ходят врозь: та прозябает, когда эта
цветет, а когда та пробуждается, эта увядает, - иначе человеческие
начинания были бы удачливей, исход предпринятого благоприятней, а пока
что, увы, человек только тогда обычно начинает знать, когда перестает
мочь. Ф. Петрарка

Самым лучшим доказательством мудрости является непрерывное хорошее
расположение духа. М. Монтень

Нет большей мудрости, чем своевременность. Ф. Бэкон

Дурацкий колпак мозгов не портит. В. Шекспир
Мудрее чуждый мудрости невежда,
Чем алчущий невежества мудрец. В. Шекспир

Ныне от одного мудреца больше требуется, чем в древности от семерых. Б.
Грасиан

Не выставляй напоказ все, что имеешь, - назавтра уже никого не удивишь.
Всегда держи про запас чем бы вновь блеснуть: кто каждый день открывает
новое, от того ждут многого - и никогда не доберутся до дна его
сокровищницы. Б. Грасиан

Проявить мудрость в чужих делах куда легче, нежели в своих собственных.
Ф. Ларошфуко

Наш разум пригоден лишь для того, чтобы все запутать и вызвать сомнение
во всем. П. Бейль

Если можешь, будь умнее других, но не показывай этого. Ф. Честерфилд

Я умею только сомневаться. Ф. Вольтер

Видеть легко, трудно предвидеть. Б. Франклин

Единственный способ сразу освободить науку от множества темных вопросов
- это серьезно исследовать природу человеческого разумения и доказать на
основании точного анализа его сил и способностей, что оно вовсе не
приспособлено к столь далеким и отвлеченным темам. Д. Юм

Умен лишь тот, кто так же глуп, как мы. Д. Дидро

Обычно чем больше у человека ума, тем меньше значения он ему придает. Л.
Мерсье

Мы и не представляем себе, сколько нужно ума, чтобы не казаться смешным!
Н. Шамфор

Ум человека можно определить по тщательности, с которой он учитывает
будущее или исход дела. Г. Лихтенберг

Для того чтобы воспринимать чужие мысли, надо не иметь своих. Л.Н.
Толстой

Самый непобедимый человек - это тот, кому не страшно быть глупым. В.О.
Ключевский

Кто живет чужим трудом, тот неизбежно кончит тем, что начнет жить чужим
умом, ибо свой ум вырабатывается только с помощью собственного труда.
В.О. Ключевский

Я не хочу иметь точку зрения. Я хочу иметь зрение. М.И. Цветаева

Сильная мысль передает частицу своей силы противнику. М. Пруст

Умный человек нередко попадал бы в затруднительное положение, если бы не
был окружен дураками. Ф. Ларошфуко

Он проглотил много мудрости, но все это словно попало ему не в то горло.
 Г. Лихтенберг

Человек был так умен, что стал почти ни к чему не пригоден. Г.
Лихтенберг

...мыслить и быть - не одно ли и то же ? Парменид

Это произвело на его ум столь глубокое впечатление, что больше он не
подавал никаких признаков жизни. Б. Шоу

Разница между умным человеком и дураком в том, что дурак повторяет чужие
глупости, а умный придумывает свои. Неизв.

Мудрость, подобно черепаховому супу, не всякому доступна. К. Прутков

Обладать мудростью и не пошевелить рукой (т.е. хранить молчание) - вот
истинная самоуглубленность. Кан Ювей

В жизни - с возрастом - начинаешь понимать силу человека, постоянного
думающего. Это огромная сила, покоряющая. Все гибнет: молодость,
обаяние, страсти - все стареет и разрушается. Мысль не гибнет и
прекрасен человек, который несет ее через жизнь. В. Шукшин

Заниматься философией нужно до тех пор, пока не поймешь, что нет никакой
разницы между вождем войск и погонщиком ослов. Кратет

Одно из несчастий высокого ума состоит в том, что он неизбежно понимает
все - и пороки и добродетели. О. Бальзак

Разум дан человеку для того, чтобы он разумно жил, а не для того только,
чтобы он понимал, что он неразумно живет. В. Г. Белинский

Человек, который мало говорит, многие долго считают за умного, подобно
тому, как спокойный характер часто принимают за сильный. Л. Берке

Немногие умы гибнут от износа, большей частью они ржавеют от
неупотребления. К. Боуви

Глупые мысли бывают у всякого, только умный их не высказывает. В. Буш

Остроумие далеко не то, что ум. Ум отличается изобретательностью,
остроумие же только находчивостью. К. Вебер

Ум достигает великого только порывами. Л. Вовенарг

Там, где недостает ума, недостает всего. Д. Галифакс

Умный человек не тот, кто много знает, а тот, кто знает самого себя. И.
Г°те

Мало иметь хороший ум, главное - хорошо его применять. Р. Декарт

Для того, чтобы усовершенствовать ум, надо больше размышлять, чем
заучивать. Р.Декарт

Разум - это зажигательное стекло, которое, воспламеняя, само остается
холодным. Р. Декарт

Искусство быть мудрым состоит в умении знать, на что не следует обращать
внимания. У. Джеймс

Сильные умы именно и отличаются той внутренней силой, которая дает
возможность, не поддаваться готовым воззрениям и системам и самим
создавать свои взгляды и выводы на основании живых впечатлений. Они
ничего не отвергают сначала, но ни на чем и не останавливаются, а только
все принимают к сведению и перерабатывают по-своему. Н. В. Добролюбов

Настоящий признак, по которому можно узнать истинного мудреца -
терпение. Г. Ибсен

Мудрость - это ум, настоянный на совести. Фазиль Искандер

Перед человеком к разуму три пути: путь размышления - это самый
благородный; путь подражания - это самый легкий; путь личного опыта -
это самый тяжелый. Конфуций

Ум всех людей, вместе взятых, не поможет тому, у кого нет своего:
слепому не в пользу чужая зоркость. Ж. Лабрюйер

Не может долго нравиться тот, кто умен всегда на один лад. Ф. Ларошфуко

Все жалуются на свою память, но никто не жалуется на свой ум.
Ф.Ларошфуко

Мы считаем здравомыслящими лишь тех людей, которые во всем с нами
согласны. Ф. Ларошфуко

Ум ограниченный, но здравый в конце концов меньше утомляет нас, чем ум
широкий, но путаный. Ф.Ларошфуко

Мудрый человек понимает, что лучше воспретить себе увлечение, чем потом
с ним бороться. Ф.Ларошфуко

Нужно иметь большой ум, чтобы уметь не показывать своего умственного
превосходства. Ф. Ларошфуко

Сильно мешает быть умным усердное стремление выказываться таким. Ф.
Ларошфуко

Проявить мудрость в чужих делах куда легче, нежели в своих собственных.
Ф. Ларошфуко

Кто никогда не совершал безрассудств тот не так мудр, как ему кажется.
Ф. Ларошфуко

Об уме человека легче судить по его вопросам, чем по его ответам.
Г.Левис

Учить разуму и быть разумным - совсем разные вещи. Г. Лихтенберг

Отыскивать маленькие недостатки - издавна свойство умов, которые мало
или вовсе не возвышались над посредственностью. Возвышенные умы молчат
или же возражают против целого, а великие умы творят сами, никого не
осуждая. Г. Лихтенберг

Очень полезно - оттачивать и шлифовать свой ум об умы других. М. Монтень

Самым лучшим доказательством мудрости является непрерывное хорошее
расположение духа. М. Монтень

Недостаточно быть умным. Необходимо быть достаточно умным, чтобы не
позволить себе стать умным сверх меры. А. Моруа

Ученый человек - сосуд , мудрец - источник. У.Олджерай

Мудрец сам творит свою судьбу. Плавт

Сомнение - полпути к мудрости. Публилий Сир

Разум человека сильнее его кулаков. Ф. Рабле

Разум просвещает чувства. Р. Роллан

Остроумие - как талант: лучше не иметь его вовсе, чем иметь
недостаточно. Соммери

Нет таких положений и нет таких незначительных дел, в которых не могла
бы проявиться мудрость. Л. Н. Толстой

Все мысли, которые имеют огромные последствия всегда просты. Л.Н.
Толстой

Сердце может прибавить ума, но ум не может прибавить сердца. А. Франс

Первым признаком настоящей политической мудрости всегда остается умение
заранее отказаться от недостижимого. С. Цвейг

Научиться мудрости так же невозможно, как научиться быть красивым. Г.Шоу

Мудр тот, кто знает не многое, а нужное. Эсхил


Достойный человек не идет по следам других людей. Конфуций

Великая судьба - великое рабство. Сенека Старший

Презрения достоин высокий ум, примененный для низких целей. Б. Грасиан

Необыкновенные личности делают честь человеческому уму, но не определяют
правил его бытия. Ф. Шатобриан

От великого до смешного - один шаг. Наполеон I

Великий ум проявит свою силу не только в умении мыслить, но и в умении
жить. Р. Эмерсон

Где нет случая проявить талант, там и нет талантов. Л. Фейербах

... доктор Моро де Тур сказал: <Гениальность - это нервная болезнь.> Ж.
и Э. Гонкуры

Меня навязчиво преследует мысль, что против кристально чистого человека,
против благородного человека, против талантливого человека существует
тайный сговор всех сил природы с целью замучить и оболванить его. Э.
Гонкур

Есть великие люди среди маленьких людей и есть великие люди среди
великих людей. Б. Шоу

Истинно великий человек - тот, кто никого не станет учить и ни у кого не
станет учиться. Х. Джибран

Слава - товар невыгодный . Стоит дорого, сохраняется плохо. О. Бальзак
Те, что украсили познанья небосклон,
Взойдя светилами для мира и времен,
Не расточили тьму глубокой этой ночи,
Сказали сказку нам и погрузились в сон. Омар Хайям

Взирая на солнце, прищурь глаза свои и ты смело разглядишь на нем пятна.
 Козьма Прутков
Сам же себя, Евримах, ты считаешь великим и сильным
Лишь потому, что находишься в обществе низких и слабых. Гомер

Гениальные геометры предлагают теорему, талантливые ее доказывают.
Кто-то из великих математиков

Мне всегда больно, когда умирают талантливые люди, потому что мир
нуждается в них больше, чем небо. Г. Лихтенберг

Не могу быть гениальным все 24 часа, не останется времени на бритье. Дж.
Байрон

Совершенномудрый никогда не считает себя великим, поэтому он может стать
действительно великим. Лао-Цзы

Гений есть не что иное, как дар огромного терпения. Ж .Бюффон

Соперничество - пища для гения. Ф.Вольтер

Великой эпохе нужны великие люди. Я. Гашек

Великие люди - это оглавление книги человечества. Ф. Геббель

Талант без гения не намного возвышается над уровнем голой виртуозности.
Г. Гегель

Тысячи талантов лишь рассказывают о том, чем обладает эпоха, но только
гений пророчески рождает то, чего ей не хватает. Э. Гейбель

Истинное величие зиждется на осознании своей силы, ложное же - на знании
слабости других. И. Гердер

Гений - это зрение, схватывающее одним взглядом все пункты обширного
горизонта. П. Гольбах

Величие народа вовсе не исчисляется его численностью, как величие
человека не измеряется его ростом. В. Гюго

Талант на одну треть состоит из инстинкта, на одну треть - из памяти и
на одну треть - из воли. К. Досси

Редко становится великим тот, кто не нашел в себе мужества пренебречь
знанием множества ненужных вещей. К. Досси

Мало есть жизней прекрасных в частностях: великие люди велики в целом.
Л. Лабомель

Мало обладать выдающимися качествами, надо еще уметь ими пользоваться.
Ф. Ларошфуко

Талант - дар, над которым властвует человек; гений- дар, властвующий над
самим человеком. Д. Лоуэлл

Без труда талант - это фейерверк: на мгновение ослепляет, а потом ничего
не остается. Р. Мартен дю Гар

Возвыситься нетрудно; трудно остаться при этом самим собой. Ж. Мишле

Призвание можно распознать и доказать только жертвой, которую приносит
ученый или художник своему покою и благосостоянию. Л. Н. Толстой

Величайшие гении не презирают того, кто ниже их, тогда как остальные
люди обычно пренебрегают даже теми, кто выше их. В. Фонтенель

Великие возможности приходят ко всем, но многие даже не знают, что
встретились с ними. У. Чэннинг

Во всяком творении гения мы узнаем собственные отвергнутые мысли. Р.
Эмерсон

Великие люди примечательны больше своим размахом и широтой, чем
оригинальностью. Р. Эмерсон

Талант должен убедить массу в истинности своих идей, и тогда ему больше
не придется беспокоиться об их осуществлении, которое совершенно само
собой последует за их усвоением. Ф. Энгельс


Будь дураки способны понять, какие страдания мы из-за них претерпеваем,
даже они прониклись бы к нам жалостью. А. Ривароль

Если бы другие не были дураками, мы были бы ими. Неизв.
Трудно разумному долгий вести разговор с дураками.
Но и все время молчать - сверх человеческих сил. Феогнид

Если есть у тебя нечто лучшее, предложи, если ж нет - покоряйся. Гораций

Дураков ведь не куют, не отливают, но они сами родятся. Даниил Заточник

Большинство людей глупы, и всякий дурачится на свой лад. Эразм
Роттердамский

Тупость дураков всегда служит точильным камнем для остроумия. В. Шекспир

Дураков меньше, чем думают: люди просто не понимают друг друга. Л.
Вовенарг

Превратить глупца в гения столь же трудно, как свинец в золото. Г.
Лихтенберг

Мы живем в мире, где один дурак создает много дураков, а один мудрый -
очень мало мудрых. Г. Лихтенберг

Нет ничего тягостнее сознания только что сделанной глупости. И.С.
Тургенев

Никакие рассуждения не в состоянии указать человеку путь, которого он не
хочет видеть. Р. Роллан

Дурак - это человек, считающий себя умнее меня. С. Лец

Это был просто добродушный, скучный, честный, заурядный малый. Некоторые
его качества, может быть, и заслуживали похвалы, но стремиться к общению
с ним было невозможно. Он был равен нулю. С. Моэм

Глупости так глубоко в нас засели, что всегда что-нибудь останется; но
постараемся оставить лишь самое неизбежное. Цицерон

Некоторые люди скрывают свой ум гораздо тщательнее, чем свою глупость.
Д. Свифт

Бывают случаи в жизни, выпутаться из которых может помочь только
глупость. Ф. Ларошфуко

Глупец и невежда имеют пять примет: сердятся без причины, говорят без
нужды, изменяются неизвестно для чего, вмешиваются в то, что вовсе их не
касается, и не умеют различить, кто желает им добра и кто - зла.
Индийское изречение

Глупость становится впереди, чтобы ее видели, ум становится позади,
чтобы видеть. Кармен Сильва

Некоторые думают, что стоит только обозвать всех дураками, чтобы
прослыть умными. В.О. Ключевский

Тонкость не доказывает еще ума. Глупцы и даже сумасшедшие бывают
удивительно тонки. А.С. Пушкин

Упрямство - вывеска дураков. Я.Б. Княжнин

Услужливый дурак опаснее врага. И.А. Крылов

Подле дурака всегда найдется жулик. О. Бальзак

Великий человек идет впереди своего времени, умный идет рядом с ним на
всяком пути, хитрый старается порядком использовать его, глупый
становится ему поперек дороги. Э. Бауэрнфельд

В чем не знаешь толку, чего не понимаешь, то брани: это общее правило
посредственности. В.Г. Белинский

Любой человек имеет право на глупость - против этого нельзя возражать,
но этим правом надо пользоваться с некоторой умеренностью. Л. Берке

Молчание - добродетель дураков. Ф. Бэкон

Глупец, у которого большая память, исполнен мыслей и фактов; но он не
умеет делать выводов и заключений, - а в этом вся суть. Л. Вовенарг

Все мои усилия сводились к тому, чтобы убавить у людей глупости и
прибавить им честности. Ф. Вольтер

Назойлив только глупец: умный человек сразу чувствует, приятно его
общество или наскучило, и уходит за секунду до того, как станет ясно,
что он - лишний. Ж. Лабрюйер

Нет ничего глупее желания всегда быть умнее всех. Ф. Ларошфуко

Есть люди, которые полагают, что все, что делается с серьезным видом,
разумно. Г. Лихтенберг

Никто не огражден от возможности сказать глупость. Беда когда ее
высказывают обдуманно. М. Монтень

Глупец ищет счастья вдали; мудрый растит его рядом с собой. Д. Оппенхейм

Сколько времени нужно умному говорить, пока поверят, что он - умен!
Глупому же стоит только молчать, и все считают его умным. М. Сафир

Не тот глуп, кто не знает, но тот, кто знать не хочет. Г. С. Сковорода

То, что понимают плохо, часто пытаются объяснить с помощью слов, которых
не понимают вовсе. Г. Флобер


Кто в деле смел, тот слов не устрашится. Софокл
Мне кажется, и дерзость и робость имеют один источник -
неосведомленность. Плутарх

Будь благоразумно отважным. Б. Грасиан

Сила начинается там, где кончается боязнь слабости... А. Алисов
Армейская дисциплина тяжела, но это тяжесть щита, а не ярма. А. Ривароль


Первый бой - труднейший бой!
Выдержишь - потом как хочешь можешь маневрировать. Теренций

Большая отвага заменяет большое умение. Б. Грасиан

Добро потеряешь - не много потеряешь, честь потеряешь - много потеряешь,
мужество потеряешь - все потеряешь. И. Г°те

Высшая доблесть состоит в том, чтобы совершать в одиночестве то, на что
люди отваживаются только в присутствии многих свидетелей. Ф. Ларошфуко

Если у меня есть что-нибудь мужественное, то это признак пола. Петроний

Они [французы -Д.Д.] совершают подвиги, а мы переводим рассказы об этом
на немецкий язык. Г. Лихтенберг

Для побежденных спасенье одно - о спасенье не думать ! Вергилий

Доблесть милее вдвойне, если доблестный телом прекрасен. Вергилий
[Калидонский поток о Геракле] Просьба твоя тяжела, ибо кто, побежденный,
захочет
Битвы свои вспоминать ? Расскажу по порядку, однако:
Меньше в моем пораженьи стыда, чем в бореньи - почета,
И победителем я столь великим утешен немало. Овидий

Длань я его возбудил и храброго к храбрым направил.
Значит, деянья его - и мои. Овидий

Я не люблю сражаться, я люблю побеждать. Б. Шоу

Завтракайте плотнее, спартанцы, - ужинать нам сегодня придется на том
свете. Царь Леонид перед битвой при Фермопилах

Если у тебя череп, как яичная скорлупа, не езди на ярмарку в Дублин.
Ирландская поговорка

Если вы будете (в тюрьме - Д.Д.) откладывать жизнь до того дня, когда
выйдете на свободу, вы конченый человек. Сохранить себя можно только
одним способом - жить так, будто ничего не произошло. А. Рыбаков

Он был сильным среди сильных, вырвали его из привычной обстановки, и
сразу выяснилось, что ему не на что опереться, а сам по себе он ничто.
А. Рыбаков

Это неоправданный риск, Пол. Лавры победителя и так достанутся вам, ...
но мне хотелось бы, чтобы вы получили приз, вы, а не ваша вдова. Ю.
Семенов

Мужество больше проявляется не в том, чтобы затеять драку, а в том,
чтобы уметь избежать ее. М. Андерсон

Взглянуть в глаза опасности смело и хладнокровно есть лучший способ
оградить себя от нее. Д.Леббок

Затравленный и прижатый к стене кот превращается в тигра. М. Сервантес

Не тот мужествен, кто лезет на опасность, не чувствуя страха, а тот, кто
может подавить самый сильный страх и думать об опасности, не подчиняясь
страху. К. Д. Ушинский


Быть побежденным нередко выгодно людям,
Когда победитель и мягок и кроток. Овидий
Сомнения - предатели: они
Проигрывать нас часто заставляют
Там, где могли бы мы выиграть, мешая
Нам попытаться. В. Шекспир

Мы на многое не отваживаемся не потому что оно трудно; оно трудно именно
потому, что мы на него не отваживаемся. Сенека Старший

Там, где <если б> закралось в речь, об удаче мечтать смешно. Ибн Ар-Руми

Трусость - мать жестокости. М. Монтень

Нет рабства более позорного, чем рабство добровольное. Сенека

Навоз недалеко от того, кого слабит. Пословица

Мертвого льва даже зайцы лягают. С доблестью не шутят: не решишься,
отступишь раз, придется отступить второй раз, и так - до последнего: в
конце концов перед тобой окажется все то же препятствие, что и в начале
-не лучше ли было решиться сразу ? Б. Грасиан

Трудно сказать, чего больше заслуживает нерешительность - жалости или
презрения, и неизвестно что опаснее - принять ошибочное решение или не
принимать никакого. Ж. Лабрюйер

Гвардия сдается, но не умирает. И. Бабель

Пытка вопрошает, а боль отвечает ... Фраза одного из узников инквизиции

Кому недостает мужества как для того, чтобы выдержать смерть, так и для
того, чтобы выдержать жизнь, кто не хочет ни бежать, ни сражаться, как
положено таланту, - виноват в этом сам. М. Монтень

...одинаково трусливы и тот, кто не хочет умирать, когда надо, и тот,
кто хочет умереть, когда нет в этом надобности. Иосиф Флавий

...Охваченные паникой люди готовы были счесть безопасным любое место -
только не то, где находились они сами. Кассий Дион Коккейан (об
извержении Везувия)

Боязливый дорожит в ожидании опасности, трусливый - когда она настала, а
храбрый - когда миновала. Жан Поль

Нет вернее способа ободрить врага, как показать, что его боишься. Ф.
Купер

Неразумно бояться того, что неизбежно. Публилий Сир

Страх - всегдашний спутник неправды. В. Шекспир

Лучше страшный конец, чем бесконечный страх. Ф. Шиллер.

В нашем мире опасность всегда угрожает тем, кто ее боится. Б. Шоу


Легче переносить терпеливо то, что нам не дано исправить. Гораций
От терпения - опытность, от опытности - надежда. Сенека Старший

Кто мужество имеет ждать,// С победой тот не расстается. Хуан Мануэль

Кто способен все претерпеть, тому дано на все дерзнуть. Л. Вовенарг

В глазах большинства повторять - значит доказывать. А. Франс

Посредственность, умеющая выжидать, может при наличии ловкости и
терпения сыграть немалую роль и заставить говорить о себе. А. Ривароль

Кто слишком усерден в малом, тот, обычно, становится неспособным к
великому. Ф. Ларошфуко

То делается нашим, что выстрадано, выработано; что даром свалилось, тому
мы цены не знаем. А.И. Герцен

Сад, часто пересаживаемый, плода не приносит. Плутарх

Чтобы пробить стену лбом нужен или большой разбег, или много лбов. А.
Азольский
Я, убегавший от дел, для мирных досугов рожденный,
Мнивший, что всякий тяжел силам изнеженным труд,
Все терпеливо сношу...
Противоборствует дух, и тело в нем черпает силы,
И нестерпимое он мне помогает терпеть. Овидий

Победа достается тому, кто вытерпит на полчаса больше, чем его
противник. Японская поговорка

Начал хоровод - танцуй его до конца . Болгарская пословица
Так ветры порой, враждуя в эфире,
Борются между собой, равны отвагой и силой,
И не хотят уступать ни они, ни море, ни тучи;
Долго упорствуют все, и неясен исход их сраженья. Вергилий

Если бы можно назад воротить совершенное, - лучше
Было бы не начинать, - но начатое должно докончить! Овидий

Устаешь ждать, но насколько хуже было бы, если бы ждать стало нечего. Б.
Шоу

Все приходит вовремя, если люди умеют ждать. Ф. Рабле

Своим терпением мы можем достичь большего, чем силой. Э. Берк

Терпение - это искусство надеяться. Л. Вовенарг

Надо уметь переносить то, чего нельзя избежать. М. Монтень

Неблагодарность - род слабости. Выдающиеся люди никогда не бывают
неблагодарными.И. Г°те


Некто говаривал мне: "Вельможам хочется, чтобы мы позволили попирать
себя не за благодеяния, а за надежду на них; они питаются купить нас не
за наличные, а за лотерейный билет?. Н. Шамфор

Почти все люди охотно расплачиваются за мелкие одолжения, большинство
бывает признательно за немаловажные, но почти никто не испытывает
благодарности за крупные. Ф. Ларошфуко

Невелика беда - услужить неблагодарному, но большое несчастье - принять
услугу от подлеца. Ф .Ларошфуко

Наша благодарность иногда бывает так велика, что, расплачиваясь с
друзьями за сделанное нам добро, мы еще оставляем их у себя в долгу. Ф.
Ларошфуко

Если мне удается сделать доброе дело и это становится известным, я
чувствую себя не вознагражденным, а наказанным. Н. Шамфор

Пусть молчит тот, кто дал; пусть говорит тот, кто получил. М. Сервантес

Требовать благодарности за каждое из своих благодеяний - значит
торговать ими. А. Декурсель


Вдвойне дает тот, кто дает быстро. Сенека Старший
Дать мало от малого - похвальнее, чем много от многого. Ибн Абд Раббихи

Благородно только то, что бескорыстно. Ж. Лабрюйер

Когда нам платят за благородный поступок, его у нас отнимают. Н. Шамфор

Многие презирают жизненные блага, но почти никто не способен ими
поделиться. Ф. Ларошфуко

Нередко нам пришлось бы стыдиться своих самых благородных поступков,
если бы окружающим были известны наши побуждения. Ф. Ларошфуко

Не получить вовсе - не страшно, но лишиться полученного обидно. Клавдий
Элиан

Задолжал сколько сумел, всем кому мог. Б. Шоу

Брать без ослепления, расставаться с легкостью. Марк Аврелий

Эта собака уже наполовину состоит из его колбасы. - Д.Д.

Рубль добудешь, ну, полтину пропьешь, полтину пробуянишь. Всего и
барышу, что голова болит. Русская поговорка, приведенная А. Веселым

Прося у кого-то подаяния ... Диоген сказал: "Если ты подаешь другим,
подай и мне, если нет, то начни с меня.?

Щедрость состоит не столько в том, чтобы давать много, сколько в том,
чтобы давать своевременно. Ж. Лабрюйер

Бережливость может считаться дочерью благоразумия, сестрою умеренности и
матерью свободы. С. Смайлс

Кто не хочет уменьшения своего состояния, должен тратить не больше
половины своего дохода; а кто желает приумножить его - не более трети.
Ф. Бэкон


Быть богатым отнюдь не означает быть счастливым, как обладать женщиной
отнюдь не означает любить ее. А. Ривароль

Иным людям богатство только и приносит, что страх потерять его. А.
Ривароль

Те же самые средства, что делают человека способным разбогатеть, мешают
ему наслаждаться богатством. А. Ривароль

Богатство не уменьшает жадности. Саллюстий
За каждой вещью в мире
Нам слаще гнаться, чем иметь ее. В. Шекспир

Кто имеет меньше, чем желает, должен знать, что он имеет больше, чем
заслуживает. Г. Лихтенберг
Один лишь не может ничем побежден быть желудок
Жадный, насильственный, множество бед приключающий смертным. Гомер

Лучше щепоть с покоем, чем пригоршня с трудом и томлением духа. Соломон

Полноте, люди, сквернить несказанными яствами тело. Овидий

...Деньги ведь что еж, которого легко словить, но непросто удержать.
 Клавдий Элиан

Ибо, кто имеет, тому дано будет и приумножится; а кто не имеет, у того
отнимется и то, что имеет. (Библия)

Мы не настолько богаты, чтобы покупать дешевые вещи. Английская
пословица

Люди, считающие деньги способными сделать все, сами способны все сделать
за деньги. П. Буаст

Иной человек, заключая все новые сделки и пряча все больше денег в
сундуки, приходит в конце концов к мысли, что он умен и даже способен
отправлять высокие должности. Ж. Лабрюйер

Чем больше скупость, тем больше жестокость. Ф. Петрарка


Дружба - это такое святое, сладостное, прочное и постоянное чувство, что
его можно сохранить на всю жизнь, если только не пытаться просить денег
взаймы. Марк Твен
Подобно странствующим рыцарям, которые придумывали себе столь
совершенную возлюбленную, что искали ее повсюду и нигде не могли найти,
великие мира сего знакомы с дружбой только в теории. А. Ривароль

Людская дружба в большинстве случаев порастает множеством колючих "если?
и "но? и в конце концов переходит в обыкновенные приятельские отношения,
которые держатся только благодаря недомолвкам. Н. Шамфор

У кого есть друзья, у того нет друга. Аристотель

Я не нуждаюсь в друге который повторяет каждый мой жест: это проделывает
гораздо лучше моя тень. Плутарх

Кто себе друзей не ищет, самому себе - тот враг. Ш. Руставели

3а свою жизнь я убедился, что всего больше и всего незаметней отнимают
время разговоры с друзьями; друзья великие грабители времени... Ф.
Петрарка
Я столько видел горя от друзей
И столько бед и мук омыл слезами,
Что в смертный час уж лучше умереть,
Чем уцелеть и снова жить с друзьями. А. Навои

Истинная дружба - одна из тех вещей, о которых, как о гигантских морских
змеях, неизвестно, являются ли они вымышленными или где-то существуют.
А. Шопенгауэр

Первая любовь потому так благоуханна, что она забывает различие полов,
что она - страстная дружба. А.И. Герцен

Нет ничего нежнее переписки друзей, не желающих больше встречаться. М.
Пруст

К сожалению, над снисходительным упорством, с каким мы стараемся не
замечать пороки нашего друга, берет верх упорство, с каким наш друг
предается этим порокам - то ли потому, что он сам ослеплен, то ли
потому, что считает слепыми других. М. Пруст

Люби друга, но помни, что он может стать тебе врагом. Сципион

Чьи уши закрыты для правды и кто не в силах выслушать ее из уст друга,
того не спасет уже ничто. Цицерон

Самое трудное в дружбе - быть вровень с тем, кто ниже тебя...если ты в
силах оказать другому любую услугу, взвесь прежде, по плечу ли она ему.
Цицерон

Узы дружбы неизмеримо крепче уз родства и свойства, ибо друзей мы
выбираем сами, а родных нам посылает судьба. Д. Боккаччо

Война испытывает храбреца, гнев-мудреца, нужда - друга. Восточное
изречение

Это удивительно: всякий человек без труда скажет, сколько у него овец,
но не всякий сможет назвать, сколько он имеет друзей, - настолько они не
в цене. Сократ

Дружбу делает неразрывной и прелесть ее удваивает чувство, которого
недостает любви: уверенность. О. Бальзак

Человек, живущий одиноко, существует только наполовину. П. Буаст

Глаза дружбы редко ошибаются. Ф. Вольтер

Скажи мне, с кем ты близок, я скажу кто ты. К. Гельвеций

Лучше отказаться от острого словца, чем от друга. Квинтилиан

Величайший подвиг дружбы не в том, чтобы показать другу наши недостатки,
а в том, чтобы открыть ему глаза на его собственные. Ф.Ларошфуко

Не замечать охлаждения людей - значит мало ценить их дружбу. Ф.Ларошфуко

Мы нередко относимся снисходительно к тем, кто тяготит нас, но никогда
но бываем снисходительны к тем, кто тяготится нами. Ф. Ларошфуко

Противник, вскрывающий ваши ошибки, гораздо полезнее, чем друг,
скрывающий их. Леонардо да Винчи

Тот, кто ищет себе друзей, достоин того, чтобы найти их; тот, у кого нет
ни одного друга никогда не желал их иметь. Г.Лессинг

Дружба, которая прекратилась, никогда собственно, и не начиналась.
Публилий Сир

Когда между собакой и кошкой вдруг возникает дружба, то это не иначе,
как союз против повара. С. Цвейг

Когда дружба начинает слабеть и охлаждаться, она всегда прибегает к
усиленной вежливости. В. Шекспир


Из двух человек одинаковой силы сильнее тот, кто прав. Пифагор
Не пренебрегай врагами: они первыми замечают твои ошибки. Антисфен

Учиться дозволено и у врага. Овидий

Кто против вас, тот за вас. Иисус Христос

Не умен тот, кто может совсем избавиться от врага и медлит с этим. Хуан
Мануэль

Мудрый человек всегда встает на сторону тех, кто на него нападает. Он
больше, чем они, заинтересован найти в себе слабое место. Р. Эмерсон
"Чтоб ты подох!" - в устах врагов
3вучит порой, как "Будь здоров!". А. Гафуров

Люди живут грабежами; В хозяине гость не уверен,
В зяте - тесть; редка приязнь и меж братьями стала.
Муж жену погубить готов, она же - супруга.
Страшные мачехи, те аконит добавляют смертельный;
Раньше времени сын о годах читает отцовских. Овидий

Сколько раз я Вам говорил, чтобы Вы заводили себе сколько угодно врагов
впереди, но не оставляли никого из них сзади ! Б. Шоу

Думать, что бессильный враг не может вредить, это думать, что искра не
может произвести пожара. Саади

Мы ненавидим наших врагов и жаждем отомстить им по слабодушию, а
упокаиваемся и забываем о мести из лени. Ж. Лабрюйер

Примирение с врагами говорит лишь об усталости от борьбы, о боязни
поражения и о желании занять более выгодную позицию. Ф. Ларошфуко

Нет вражды страшнее, чем та, когда сходное борется со сходным,
побуждаемое одинаковыми стремлениями и одинаковой силой. С. Цвейг


Мужа - одного из тысячи нашел я, а женщины - ни одной из всех их не
нашел я. Соломон
Пусть женщина не рассуждает: это ужасно. Демокрит
Молодые люди ведут себя с женщинами как робкие богачи, а старики - как
наглые нищие. А. Ривароль

Невинную девушку растлевают бесстыдными речами, женщине легкого
поведения кружат голову почтительной любовью: в обоих случаях -
неизведанным плодом. А. Ривароль

Как бы плохо мужчины ни думали о женщинах, любая женщина думает о них
еще хуже. Н. Шамфор

Мужчина охладевает к женщине, которая слишком сильно его любит, и
наоборот. Видимо, с сердечными чувствами дело обстоит, как с
благодеяниями: кто не в состоянии отплатить за них, тот становится
неблагодарным. Н. Шамфор

Одна хорошенькая женщина сказала своему любовнику, человеку угрюмого
нрава и к тому же с замашками законного супруга: "Запомните, сударь:
когда вы находитесь в обществе, где присутствует мой муж, вы обязаны
быть любезнее, чем он,- этого требуют приличия?. Н. Шамфор

Существует поговорка, что самая красивая женщина не может дать больше,
чем имеет. Это кругом неверно: она дает мужчине решительно все, чего он
от нее ждет, ибо в отношениях такого рода цену получаемому назначает
воображение. Н. Шамфор

Что такое любовница? Женщина, возле которой забываешь то, что знал
назубок, иными словами, все недостатки ее пола. Н. Шамфор

...между ними и слабый пол: слабый пол - это сильный враг. Ибн Ар-Руми

Когда-то я думал, что без женской близости мне не обойтись, а теперь я
ее боюсь хуже смерти, и хоть меня часто тревожат самые злые искушения,
но едва вспомню, что такое женщина, все искушения тут же исчезают и ко
мне, возвращаются мои свобода и покой. Ф. Петрарка

Неужели нельзя изобрести средство, которое заставило бы женщин любить
своих мужей? Ж. Лабрюйер

Слабостью и предметом тщеславия у женщин чаще всего является их красота.
Как только разговор заходит о ней, никакая лесть им не кажется грубой.
Природа, должно быть, не создавала еще женщины, настолько уродливой,
чтобы она могла остаться совершенно равнодушной к похвале, воздаваемой
ее наружности. Ф. Честерфилд

Одна умная женщина бросила мне как-то фразу, которая, возможно,
проливает свет на природу слабого пола: <Когда женщина выбирает себе
любовника, ей не так важно нравиться ли он ей, как нравиться ли он
другим женщинам>. Н. Шамфор

Большая часть мужчин требует от своих жен достоинств, которых сами они
не стоят. Л.Н. Толстой
Если бы нам сговориться о том, чтобы женщин не трогать ,-
Женщины сами, клянусь, трогать бы начали нас. Овидий

Красивых женщин причисляют сегодня к талантам их мужей. Г. Лихтенберг

[циклоп Полифем о себе] Муж красив бородой и колючей щетиной на теле.
 Овидий

Все мужчины одинаковы перед женщиной, которой они восхищаются. Б. Шоу

Все земное ранит мне душу. Пустяковые сложности вроде описанных, для
меня ужаснее военных компаний Юлия Цезаря. Смотрите, Стелла, не
запугивайте меня; Вы даже понятия не имеете, какой я робкий. Женщины
вообще не понимают, что за слабые пугливые создания мужчины. Б. Шоу (в
письме к Стелле Патрик Кэмпбелл)

Умной молодой женщине приходится выбирать между тупыми и пышущими силой
и здоровьем молодыми мужчинами и умными и - как бы это выразиться ? -
падкими до женщин старыми козлами. Б. Шоу

Вы - кокетка в классическом смысле слова, т.е. женщина, нарочно
возбуждающая страсти, удовлетворять которые она не намерена ...
Разумеется, это Вас не остановит, - я знаю, как неодолим инстинкт,
влекущий плясать на краю пропасти под взглядом того у кого кружится
голова ... Во всяком случае, Вы живы, и даже слишком. Б. Шоу к М.
Томпкинс

Если высшая мудрость мужчины заключается в том, чтобы неукоснительно
добиваться благосклонности женщины более знатной нежели он, то наивысшая
осмотрительность женщины в том, чтобы суметь уберечься от любви к
мужчине, который по своему положению стоит выше ее. Д. Боккаччо

Нет ничего печальнее жизни женщин, которые умели быть только красивыми.
Б.Фонтенель

Женщина смеется, когда может, и плачет, когда хочет. Ж. Баиф

Природа сказала женщине: будь прекрасной, если можешь, мудрой, если
хочешь, но благоразумной ты должна быть непременно. Ю. Бомарше

Существуют тысячи уловок, чтобы заставить женщин говорить, но нет ни
одной, чтобы заставить их замолчать. Г. Буше

Умная женщина - та, в обществе которой можно держать себя как угодно
глупо. П. Валери

Кто не видел влюбленной женщины, тот не может сказать, что такое
женщина. Т. Готье

У женщин - все сердце, даже голова. Жан Поль

Нас редко привязывает к женщине то, чем она нас привлекала. Д. Коллинз

Строгость нрава у женщин - это белила и румяна, которыми они оттеняют
свою красоту . Ф.Ларошфуко

Мужчинам живется намного лучше, чем женщинам: во-первых, они позже
женятся, во-вторых, раньше умирают. Г. Менкен

Те, кто хвалит женщин, знают их недостаточно; те, кто их ругает, не
знает их вовсе. Г.Пиго-Лебрен

В тени всякого знаменитого человека всегда есть женщина, которая
страдает. Ж . Ренар

Мужчины умеют ненавидеть; женщины - только испытывать отвращение.
Последнее гораздо страшнее. А. Ренье

Терпеть - дар женщины . Р Рильке

Замужество открывает женщинам глаза на саму себя. Кузьма Чорный


"К тебе, которой день и ночь молюсь,
Без разрешенья я не прикоснусь! "
Красавица подумала с досадой:
"Иль евнух ты или глупец, клянусь". Аррани

Когда двоих сближаются уста,
Плетут венок у алой розы рта
Вино и мед, желанье и покорность,
Огонь и вихрь, порыв и красота. Аррани
Любовь - это мелкая кража, которую удается совершить природному порядку
вещей у порядка общественного. А. Ривароль

Люди в большинстве своем не столько хотят испытать любовь, сколько ее
внушить. Н. Шамфор

Совершенно неизвестную вещь любить никто никогда не может. Августин

Любовь - астролябия истины. Руми
Пыланием губ расскажи о любви.
И дерзостью рук расскажи о любви.
Блаженным безумием буйного тела
И - памятью сердца скажи о любви Аррани

Я - лишь рисунок, сделанный пером
На лоскуте пергамента; я брошен
В огонь и корчусь. В. Шекспир

Если судить о любви по обычным ее проявлениям, то она больше похожа на
вражду, чем на дружбу. Ф. Ларошфуко

Истинная любовь похожа на привидение: все ней говорят, но мало кто ее
видел. Ф. Ларошфуко

И при зарождении и на закате любви люди всегда испытывают
замешательство, оставаясь наедине друг с другом. Ж. Лабрюйер

Тосковать о том, кого любишь, много легче, чем жить с тем, кого
ненавидишь. Ж. Лабрюйер

Да разве любовь имеет что-либо общее с умом! И. Г°те

Любовь - большая помеха в жизни. А. Шопенгауэр

Начинаешь с того, что отучиваешься любить других, и кончаешь тем, что не
находишь больше в себе ничего достойного любви. Ф. Ницше

В мире и без того недостаточно любви и благости, чтобы их еще можно было
расточать воображаемым существам. Ф. Ницше

Если собираетесь кого-нибудь полюбить, научитесь сначала прощать. А.В.
Вампилов

Как горько смотреть на женщину, которую когда-то любил всем сердцем,
всей душой - любил так, что ни минуты не мог быть без нее, - и
сознавать, что ты ничуть не был бы огорчен, если бы больше никогда ее не
увидел. Трагедия любви - это равнодушие. С. Моэм
Рада барану овца, быком наслаждается телка;
Для плосконосой козы сладок нечистый козел. Овидий

Хотеть не думать о ней - это уже означало все еще о ней думать. М. Пруст

На свете немало таких женщин, у которых в жизни не было ни одной
любовной связи, но очень мало таких, у которых она была только одна. Ф.
Ларошфуко

Когда женщина влюбляется впервые, она любит своего любовника; в
дальнейшем она любит уже только любовь. Ф. Ларошфуко

[Нарцисс] Странная воля любви - чтоб любимое было далеко! Овидий

Я два дня прожил, не видя Вас, и тем доказал, что способен вынести все.
Б. Шоу

Я понимаю, что это дурно, я провижу слишком далеко вперед, чтобы
подарить женщине счастье. Но ведь мы, великие люди, и не нуждаемся в
счастье, верно ? Дела - вот что нас волнует. Б. Шоу

Я не думаю, что любовь может быть разделенной, ибо, если она разделена,
должно быть изменено ее имя. Трубадур Арнаут де Морейль

Сладострастие - занятие людей, ничем другим не занятых. Диоген

Была без радостей любовь, разлука будет без печали. М.Ю. Лермонтов

Все влюбленные клянутся исполнить больше, чем могут, и не исполняют даже
возможного. В. Шекспир

Мужчина, который умно говорит о любви, не очень любит. Ж. Санд

Чем меньше женщину мы любим, тем легче нравимся мы ей. А.С. Пушкин

Хороший человек достоин любви. Антисфен

Любовь - это стремление к сближению, вызванное видимостью красоты. Зенон
Китийский

Нельзя отрицать влияние нравственных качеств на чувство любви, но когда
любят человека, любят его всего, не как идею, а как живую личность,
любят в нем особенно то, чего не умеют ни определить ни назвать. В.Г.
Белинский

Разлука для любви - что ветер для огня: слабую она гасит, а большую
раздувает. Р. Бюсси

Женщина лишь тогда верит слову <люблю>, когда оно сказано тихо и просто.
Я. Галан

Истинная сущность любви состоит в том, чтобы отказаться от сознания
самого себя, забыть себя в другом <я> и, однако, в этом исчезновении и
забвении обрести самого себя и обладать самим собой. Г. Гегель

Жизнь устроена так дьявольски искусно, что, не умея ненавидеть,
невозможно искренне любить. М. Горький

Хорошо высказываешь только ту любовь, которой не чувствуешь. А. Карр

Умирает любовь от усталости, а хоронит ее забвение. Ж. Лабрюйер

Ни какое притворство не поможет долго скрывать любовь, когда она есть,
или изображать - когда ее нет. Ф.Ларошфуко

То сердце не научится любить, которое устало ненавидеть. Н.А. Некрасов

В любви, как и в искусстве, не нужно говорить того, что было сказано
другими: нужно говорить то, что чувствуешь; и тот, кто торопится
говорить, когда ему еще нечего сказать, очень рискует никогда ничего не
сказать. Р. Роллан

Очень малой степени надежды достаточно, чтобы вызвать к жизни любовь.
Через два-три дня надежда может исчезнуть; тем не менее любовь уже
родилась. Стендаль

Любовь может изменить человека до неузнаваемости. [ Правда, редко в
лучшую сторону - Д.Д.] Теренций

Чтобы познать человека, нужно его полюбить. Л. Фейербах

Если человек не влюблялся до сорока лет, то лучше ему не влюбляться и
после. Б. Шоу


Если ты хочешь испытать, можно ли человеку доверять и может ли он слово
свое сдержать, приглядись, тоскует ли он по родным местам, тянется ли к
любимым друзьям и плачет ли по ушедшим временам. Ибн Абд Раббихи

Любить чужую жену, что есть чеснок. Хоть и спрячешься в углу, но в конце
концов запах обнаружится. Кабир

Все понять - значит простить. А. Сталь
Если ты в здравом уме, не мечтай, что верна тебе будет
Та, что в объятья твои пала с такой быстротой. Овидий

Для великих дел необходимо неутомимое постоянство. Ф.Вольтер

Кто в верности не клялся никогда, тот никогда ее и не нарушит. А. Платен


Мало суметь уйти - сумей, уйдя, не вернуться. Овидий
Душа, совершившая предательство, всякую неожиданность воспринимает, как
начало возмездия. Ф. Искандер


...умный человек имеет право быть несчастным только из-за женщины,
которая стоит того. М. Пруст

Ревнивый муж подобен турку. Козьма Прутков

Ревность у мужчины складывается из эгоизма, доведенного до чертиков, из
самолюбия, захваченного врасплох, и раздраженного тщеславия. О. Бальзак

Все ясно ревности - а доказательств нет! М. Ю. Лермонтов

Ревность часто не что иное, как беспокойное устремление к тирании,
перенесенное в сферу любви. М. Пруст

Ревнивец всегда находит 6ольше, чем ищет. М. Скюдери


Сперва любовь, потом брак: сперва пламя, потом дым. Н. Шамфор
Вот три вещи, разорительные для всех и отсутствие которых позволяет
разбогатеть: жена, ребенок, земельная собственность. Ж. и Э. Гонкуры
Вот один из лучших доводов против женитьбы: окончательно оболванить
мужчину может только одна женщина - ею собственная жена. Н. Шамфор

Сперва любовь, потом брак: сперва пламя, потом дым. Н. Шамфор

Несомненно, что самые лучшие начинания, принесшие наибольшую пользу
обществу, исходили от неженатых и бездетных людей... Ф. Бэкон

Хороший брак покоится на таланте к дружбе. Ф. Ницше
Ты можешь жить с женою нелюбимой
Во имя счастия ее и сына,
И совершаешь подвиг может быть ...
Но смогут ли они все это оценить? А. Гафуров

Неужели вы думаете, что если бы Лаура была женой Петрарки, он стал бы
всю жизнь писать сонеты? Дж. Байрон

"Как странно! О моей бедной жене я думаю часто, но не могу думать о ней
долго.? М. Пруст

Брак - сообщество, состоящее из господина, госпожи, и двух рабов, общей
численностью в два человека. А. Бирс

Не открывайся жене и не делись с нею никакими тайнами: в супружеской
жизни жена- твой противник, который всегда при оружии и все время
измышляет, как бы тебя подчинить. Эзоп

Брак - и не рай и не ад, это просто чистилище. А. Линкольн

Жена, не ведущая мужа вперед, непременно толкает его назад. Д. Милль

Хорошая семья - та, в которой муж и жена днем забывают о том, что они
любовники, а ночью -о том, что они супруги. Ж. Ростан

Жениться совсем не трудно, трудно быть женатым. М. Унамуно

Жениться - это значит наполовину уменьшить свои права и вдвое увеличить
свои обязанности. А. Шопенгауэр


Не следует растить детей - ненадежное это дело: ибо удача достигается
ценой борьбы и забот, в случае же неудачи страдание ни с чем не
сравнимо. Демокрит
...Узнаешь рожденных от крови ! Овидий


Когда кругом все удивительно, ничто не вызывает удивления: это и есть
детство. А. Ривароль

Так создан этот мир: один подходит к дому,
И дом освободить приходится другому. аль-Маарри
[миф об Андромеде] ...Отец опечаленный с матерью рядом -
Оба несчастны они, но матери горе законней. Овидий

Никто в мире не чувствует новых вещей сильнее, чем дети. Дети
содрогаются от этого запаха, как собака от заячьего следа, и испытывают
безумие, которое потом, когда мы становимся взрослыми, называется
вдохновением. И. Бабель

Вижу дитя, по словам, что твоя благородна порода!... Гомер

Поразительный факт, что у большинства гениальных людей были
замечательные матери, что они гораздо больше приобрели от своих матерей,
чем от отцов. Г. Бокль

Проповедовать с амвона, увлекать с трибуны, учить с кафедры гораздо
легче, чем воспитывать одного ребенка. А. И. Герцен

Родители не понимают, как много вреда они причиняют своим детям, когда,
пользуясь своей родительской властью, хотят навязать им свои убеждения и
взгляды на жизнь. Ф. Э. Дзержинский

Вину предков искупают потомки. Курций

Бывают странные отцы, до самой-смерти занятые лишь одним: дать детям
основания не слишком скорбеть о ней. Ж. Лабрюйер

Одно зеркало важнее целой галереи предков. В. Менцель

Вам не удастся никогда создать мудрецов, если вы будете убивать в детях
шалунов. Ж.-Ж. Руссо

Заслуга отца на сына не распространяются. М. Сервантес

Кто не может взять лаской, тот не возьмет и строгостью. А.П. Чехов

Едва только дети становятся послушными, матерям становится страшно - уж
не помирать ли они собрались. Р. Эмерсон


Историю цивилизации можно выразить в шести словах: чем больше знаешь,
тем больше можешь. Э.Абу
Многознание уму не учит. Гераклит

Прежде старайся исследовать вещи, находящиеся вблизи тебя, затем те,
которые удалены от твоего зрения. Пифагор

Ловушка нужна для ловли зайцев. Поймав зайца, забывают про ловушку.
Слова нужны чтобы поймать мысль: когда мысль поймана, про слова
забывают; Как бы мне найти человека, забывшего про слова, - и поговорить
с ним! Чжуан цзы
Идеи у него в голове - как стекла в ящике: каждое отдельности прозрачно,
все вместе - темны. А. Ривароль

В наши дни портрет пишут за семь минут, рисовать обучают за три дня,
английский язык втолковывают за уроков, восемь языков одновременно
преподают с помощью нескольких гравюр, где изображены различные предметы
и названия их на этих восьми языках. Словом, если бы можно было собрать
воедино все наслаждения, чувства и мысли, на которые пока что уходит
целая жизнь, и вместить их в одни сутки, сделали бы, вероятно, и это.
Вам сунули бы в рот пилюлю и объявили: "Глотайте и проваливайте!?.Н.
Шамфор

Я уже не знаю того, чему научился, а немногое, что еще знаю, просто
угадал. Н. Шамфор

Скудные средства познания нашим дарованы членам,
Много разительных бед притупляет пытливые думы.
Только малую часть узрев человеческой жизни,
Быстрою смертью, как дыма струя, разметаются люди,
Только то и узнав, что каждому встретить случилось
В суетной жизни стезе; а всякий мнит целое ведать!
Оку людскому незримо оно, ни уху не внятно,
Ни умом не объемлемо. Ты же, сюда приспешивши,
Будешь не больше знать, чем смертная мысль воздымает. Эмпедокл
- Ты считаешь меня многоученым? - спросил как-то Конфуций ученика.
- А разве нет? - ответил тот.
- Нет, - сказал Конфуций, - я лишь связываю все воедино. Конфуций

При рождении совершенный человек не отличается от других. Он отличается
от остальных тем, что умеет опираться на вещи. Сюнь-цзы

Вместо того чтобы возвеличивать Небо и размышлять о нем, не лучше ли
самим, умножая вещи, подчинить себе Небо? Сюнь-цзы

Учение доходит до предела в действии. Сюнь-цзы

Те, кто хотят узнать, что мы думаем о всякой вещи, более любопытны, чем
нужно. Цицерон

Человеческий слух до всяческих россказней падок. Лукреций

Нет ничего, на что бы ни дерзнуло воображение человека. Лукреций

Лучше изучить лишнее, чем ничего не изучить. Сенека Старший

Знание есть то, что требует, дабы тот, в ком оно наличествует, познавал.
аль-Ашари

Тупой ум восходит к истине через материальное. Сюгер

3нание - столь драгоценная вещь, что его не зазорно добывать из любого
источника. Фома Аквинский

Ведь истинно то, что умение сохраняет имение, а имение не дает умения.
Хуан Мануэль

Истинное могущество нуждается в великих знаниях. Хуан Мануэль
Пытался до конца познать я все, что видел,
А стал и зол и сир. Аррани

3нание - в действии. Эразм Роттердамский

Те люди, которые пожелали изведать на земле небесную жизнь, единогласно
говорят: вот я убежал далеко и остался в одиночестве. Д. Бруно

Нелегко найти способ объяснения того, что мы предлагаем. Ибо то, что
ново в себе, будет поняли только по аналогии со старым. Ф. Бэкон

Истинно знать что-либо - значит знать его причины. Ф. Бэкон

Подозрений у человека тем больше, чем меньше он знает. Ф. Бэкон

Доводы, до которых человек додумывается сам, обычно убеждают его больше,
нежели те, которые пришли в голову другим. Б. Паскаль

Понимание - начало согласия. Б. Спиноза

3нание бывает двух видов. Мы сами знаем предмет - или же знаем, где
найти о нем сведения. Б. Франклин

Нужно иметь в голове великое множество разнообразнейших идей, чтобы
родить одну хорошую. Л. Мерсье

Мы далеко не лучше знаем то, что видим ежедневно. Л. Мерсье

Убеждение - это не начало, а венец всякого познания. И. Г°те

Каждый человек меня в чем-то превосходит; и в этом смысле мне есть чему
у него поучиться. Р. Эмерсон

Ложное знание опаснее невежества. Б. Шоу

Знать - не всегда значит помешать. М. Пруст

Нам следовало бы удивляться только нашей способности чему-нибудь еще
удивляться. Ф. Ларошфуко

Если я сталкивался с новым наблюдением, или мыслью, которая
противоречила моим общим выводам, я обязательно и не откладывая делал
короткую запись о них, ибо как я убедился на опыте, такого рода факты
или мысли обычно ускользают из памяти гораздо скорее, чем благоприятные
для тебя. Ч. Дарвин

Новые взгляды сквозь старые щели. Г. Лихтенберг

Для которых их учения - это закон жизни, а не только знания,
выставляемые напоказ ? Цицерон

Кто повторяет старое и узнает новое, тот может быть предводителем.
Конфуций

Как правило, наибольшего успеха добивается тот, кто располагает лучшей
информацией. Б. Дизраэли

Наряду с математизацией знаний происходит и математизация глупостей;
язык математики, как ни странно, оказывается пригодным для выполнения
любой из этих задач. В.В. Налимов

Принимая во внимание огромное количество имеющихся теперь знаний, лучше
применять один общий метод, до некоторой степени непроизводительный, чем
изучать множество специальных трюков. Р. Хэмминг

Любое человеческое знание начинается с интуиции, переходит к понятиям и
завершается идеями. Кант

Любое открытие уничтожает тех, кто топтался поблизости, когда оно
проклюнулось из-под земли. Неизв.

Извлекатель квинтэссенции. Ф. Рабле

Энциклопедизм - уютен. Даже читая о Дидро, чувствуешь уют парижских
салонов, увлекательных бесед, очаровательного общения с умными
женщинами. Универсализм - неуютен, это сам неуют, это распахнутость во
Вселенную, это Рильке, закрывающий собой амбразуру, через которую должны
ворваться в нашу обыденность кометы и ... созвездия. Универсализм -
трагичен. Любой универсальный человек бросает вызов миру. Е. Богат

...исчерпать сей предмет невозможно: уж кажется, насказано много, ан нет
- недосказано еще больше... Д. Боккаччо

Существует достаточно света для тех, кто хочет видеть, и достаточно
мрака для тех, кто не хочет. Б. Паскаль

...надо стараться выяснить - не кто знает больше, а кто знает лучше. М.
Монтень

То, что мы знаем, - ограниченно, а то, чего мы не знаем, - бесконечно.
П. Лаплас

Учение без размышления бесполезно, но и размышление без учения опасно.
Конфуций

...Всякий, кто думает одно, а учеников наставляет в другом, кажется мне,
также чужд обучению, как и понятию о честном человеке. Император Юлиан

Я сейчас курю восхитительную мысль с обаятельным запахом. Ее смолистая
нега окутала мой разум точно простыней. В. Хлебников

На вопрос, почему из других школ к эпикурейцам ученики перебегают, а от
эпикурейцев к другим никогда, Аркесилай ответил : "Потому что из мужчины
можно стать евнухом, а из евнуха мужчиной никогда.?

На вопрос, как ученикам преуспеть, Аристотель ответил: "Догонять тех,
кто впереди, и не ждать тех, кто сзади.?
Также и много других собрать бы я мог доказательств,
Чтобы еще подтвердить несомненность моих рассуждений;
Но и следов, что я здесь лишь наметил, довольно,
Чтобы ты чутким умом доследовал все остальное. Лукреций

Ты никогда не будешь знать достаточно, если не будешь звать больше, чем
достаточно. У. Блейк

Истинное знание состоит не в знакомстве с фактами, которые делают
человека лишь педантом, а в использовании фактов, которые делают его
философом. Г. Бокль

Знание есть сила, сила есть знание. Ф. Бэкон

Нам легче приобрести лоск всезнания, чем основательно овладеть небольшим
числом знаний. Л. Вовенарг

Повторное чтение уже прочитанных книг - самый надежный пробный камень
образованности. К. Геббель

Кто хочет достигнуть великого, тот должен уметь ограничивать себя. Кто
же, напротив, хочет всего, тот на самом деле ничего не хочет и ничего не
достигнет. Г. Гегель

Знание некоторых принципов легко возмещает незнание некоторых фактов. К.
Гельвеций

Чего не понимают, тем не владеют. И. Г°те

Человек познает сам себя только в той мере, в какой он познает мир.
И.Гете

Если теряешь интерес ко всему, то теряешь и память. И. Г°те

Слабость ума и (обратите внимание) характера многих учеников и взрослых
людей зависит от того, что они знают все кое-как и ничего как следует.
А. Дистервег

Благодаря истинному знанию ты будешь, гораздо смелее и совершеннее в
каждой работе, нежели без него. А. Дюрер

Ложная ученость хуже невежества. Невежество - голое поле, которое можно
возделать и засеять; ложная ученость -это поле, поросшее пыреем, который
выполоть почти невозможно. Ч. Канту

Быть человеком - значит не только обладать знаниями, но и делать для
будущих поколений то, что предшествовавшие делали для нас. Г.Лихтенберг

Великое искусство научиться многому - это браться сразу за немногое. Д.
Локк

Надо учиться в школе, но еще гораздо больше надо учиться по выходе из
школы, и это второе учение по своим последствиям, по своему влиянию на
человека и на общество неизмеримо важнее первого. Д.И. Писарев

Знание должно служить творческим целям человека. Мало накоплять знания;
нужно распространять их возможно шире и применять в жизни. Н.А.Рубакин

Всякое настоящее образование добывается только путем самообразования.
Н.А. Рубакин

Полезнее знать несколько мудрых правил, которые всегда могли бы служить
тебе, чем выучиться многим вещам, для тебя бесполезным. Сенека Младший

Образованный человек тем и отличается от необразованного, что продолжает
считать свое образование незаконченным. К Симонов

В дело воспитания процессу саморазвития должно быть отведено самое
широкое место. Человечество всего успешнее развивалось только путем
самообразования. Г. Спенсер

Просвещение имеет своей целью воспитание характера. Г. Спенсер

Надо знать обо всем понемножку, но все о немногом. [Когда захочется
узнать о немногом остальное, скажется насколько немного знал обо всем -
Д.Д.] К.А. Тимирязьев

3нание только тогда знание, когда оно приобретено усилиями своей мысли,
а не памятью. Л.Н. Толстой

Ошибочно думать, что многознание есть достоинство. Важно не количество,
а качество знания. Л.Н. Толстой

Знание без нравственной основы - ничего не значит. Л.Н. Толстой

Чтобы переварить знания, надо поглощать их с аппетитом. А. Франс

Важнейшая задача цивилизации - научить человека мыслить. Т. Эдисон


Нет ничего нелепее, чем публично выставить себя на посмешище, с завидным
упорством предаваясь занятию, в котором ничего не смыслишь; это все
равно, что пытаться шутить на языке, которого совсем не знаешь. Иоанн
Солсберийский
С теми, кого мы знаем лишь наполовину, мы все равно как незнакомы; то,
что нам известно на три четверти, вовсе нам неизвестно. Этих двух
положений вполне довольно для того, чтобы по достоинству оценить почти
все светские разговоры. Н. Шамфор

Есть люди, которые много ходят и никуда не продвигаются. Иисус Христос
Сверканье молний, гром, туман,
Прибой, сеть паутинок средь полян
Нас лишь тогда ввергают в изумленье,
Когда не знаем мы причин явленья. Д. Чосер

К дурацкому занятью приступая,
Мы мудрецами кажемся, блистая
Ученейшими терминами... Д. Чосер

Усилия на ложном пути множат заблуждения. Ф. Бэкон

Причина заблуждений коренится не только в наших ощущениях, но и в самой
природе человеческого разума, который все представляет по своему
собственному масштабу, а не по масштабу вселенной, и таким образом
уподобляется зеркалу с неровной поверхностью, которое, отражая лучи
предметов, еще и примешивает к ним свою собственную природу. Ф. Бэкон

Человеческий разум, предоставленный самому себе, не заслуживает доверия.
Ф. Бэкон

Невежество позорит человека не больше, чем отсутствие на руке ста
пальцев. Как нет природной необходимости в ста пальцах, так ее нет,
по-видимому, и в знании сокровенной природы вещей. П. Гассенди

Ничто не кажется мне нелепее смелых споров на ветер о тайнах природы, о
сиянии светил, о сокровенных вещах будущего, без того, чтобы хоть раз
исследовать то, может ли человеческий дух идти так далеко. Р. Декарт

Невежество не есть аргумент. Б. Спиноза

У иного довольно ума, чтобы преуспевать в своей области и даже поучать в
ней других, но слишком мало, чтобы не рассуждать о том, чего он не
понимает: он смело выходит за пределы своих знаний, но тут же сбивается
с пути и при всей своей одаренности начинает говорить как глупец. Ж.
Лабрюйер

Ум всех людей, вместе взятых, не поможет тому, у кого нет своего:
слепому не в пользу чужая зоркость. Ж. Лабрюйер

Кто сомневается потому, что не знает оснований достоверности, тот
простой невежда. Настоящий скептик тот, кто подсчитал и взвесил
основания. Д. Дидро

То, что серьезно, не всегда бывает верно. Б. Дизраэли

Человек собрал воедино мудрость всех своих предков, и, гляди-ка, каков
болван! Э. Канетти

Высшее, до чего может подняться, благодаря опытности, не очень умный
человек, - это находить слабости у лучших людей. Г. Лихтенберг

Самая жалкая бездарность всегда богата побочными приготовлениями ... Г.
Лихтенберг

Иногда полезнее не знать, что сделано до тебя, чтобы не сбиться на
проторенный путь, ведущий в тупик. А.М. Будкер

Нет ничего страшнее деятельного невежества. И. Гете

Неучи подобны бубнам: они производят большой шум благодаря своей
пустоте. О.Н. Бетлингк

Чтоб солнце заслонить - ушей ослиных мало. Кондрат Крапива

Нет такого невежды, который не мог бы задать больше вопросов, чем может
их разрешить самый знающий человек. М.В. Ломоносов

Кто ничего не знает, тот вынужден всему верить. М. Эбнер-Эшенбах


Ничто так не вредит, как возлагаемые надежды. Цицерон
Обучая учусь. Сенека Старший

Пока ученик не достигнет уровня знаний учителя, он не знает
по-настоящему своего учителя. аль-Газали

Всегда делай то, что ты боишься сделать. Р. Эмерсон

Тот, кто умеет, тот делает, кто не умеет - тот учит. Б. Шоу

Спросили Саади: "У кого ты учился благовоспитанности? " - "У
неблаговоспитанных, - ответил он. - Я избегал делать то, что делают
они".

Девять десятых тех людей, с которыми мы встречаемся, являются тем, что
они есть, - добрыми или злыми, полезными или бесполезными - благодаря
воспитанию. Д. Локк

Идти вперед - значит потерять душевный покой, остаться на месте-значит
потерять себя. В самом высоком смысле движение вперед означает
постижение себя. С. Кьеркегор

Жалок тот ученик, который не превосходит своего учителя. Леонардо да
Винчи

Я убедил себя, что следует больше доверять тем, кто учит, а не тем, кто
приказывает. Августин

Кто в учениках не бывал, тот учителем не будет. Боэций

Наш воспитатель - наша действительность. М. Горький

Плохой учитель преподносит истину, хороший учит ее находить. А.
Дистервег

Говорят, что. лучшее правило политики - не слишком управлять. Это
правило столько же верно и в воспитании. Жан Поль

Педагог - это инженер человеческих душ. М. И. Калинин

Без примеров невозможно ни правильно учить, ни успешно учиться.
Л.Колумелла

Педагог - это тот человек, который должен передать новому поколению все
ценные накопления веков и не передать предрассудков, пороков и болезней.
А. В. Луначарский

Воспитатель должен себя так вести, что6ы каждое движение его
воспитывало, и всегда должен знать чего он хочет в данный момент и чего
он не хочет. Если воспитатель не знает этого, кого он может воспитывать?
А.С. Макаренко

Сколько бы ни создавали правильных представлений о том, что нужно
делать, но если вы не воспитываете привычки преодолевать длительные
трудности, я имею право сказать, что вы ничего не воспитали.
А.С.Макаренко

Научить человека быть счастливым - нельзя, но воспитать его так, чтобы
он был счастливым, можно. [Только будет ли это настоящее счастье ? -
Д.Д.] А.С. Макаренко

Если с человека не потребовать многого, то от него и не получишь
многого. А.С. Макаренко

Чтобы обучить другого, требуется больше ума, чем чтобы научиться самому.
М. Монтень

Повторять слова учителя - не значит быть его продолжателем. Д.И. Писарев

Истинное воспитание состоит не столько в правилах, сколько в
упражнениях. Ж.-Ж. Руссо

Воспитание не только должно развивать разум человека и дать ему
известный объем сведений, но должно зажечь в нем жажду серьезного труда,
без которого жизнь его не может быть ни достойной, ни счастливой. К.Д.
Ушинский

Главнейшая дорога человеческого воспитания есть убеждение. К.Д. Ушинский

Цель обучения ребенка состоит в том, чтобы сделать его спосо6ным
развиваться дальше без помощи учителя. Э. Хаббард


Какая наука самая необходимая ? - Наука забывать ненужное. Антисфен

Все, что вызывает переход из небытия в бытие, - творчество. Платон
В конце концов не скажешь ничего уже,
что не было б другими раньше сказано. Теренций

Вероятностные знания - вот предел человеческого разумения. Цицерон

Философы утверждают, что они ищут; стало быть, они еще не нашли.
Тертуллиан
Мужи, чьей мудростью был этот мир пленен,
В которых светочей познанья видел он,
Дороги не нашли из этой ночи темной,
Посуесловили и погрузились в сон. Омар Хайям

В начале всяческой философии лежит удивление, ее развитием является
исследование, ее концом - незнание. М. Монтень

Я люблю науку, но не боготворю ее. М. Монтень

Едва ли возможно и преклоняться перед авторами и превзойти их. Ф. Бэкон

Сначала восходят к аксиомам, а затем спускаются к практике. Ф. Бэкон

Обычная уловка: создатели любой науки обращают бессилие своей науки в
клевету против природы. (ср. квантовая механика- Д.Д.) Ф. Бэкон

Общее согласие - самое дурное предзнаменование в делах разума. Ф. Бэкон

В науках мы ищем причин не столько того, что было, сколько того, что
могло бы быть. Т. Гоббс

Все науки настолько связаны между собою, что легче изучать их все сразу,
нежели какую-либо одну из них в отдельности от всех прочих. Р. Декарт

Я родился с таким умом, что главное удовольствие при научных занятиях
для меня заключалось не в том, что я выслушивал чужие мнения, а в том,
что я всегда стремился создать свои собственные. Р. Декарт

Такова болезнь великих умов: они неохотно признают, что обязаны своими
знаниями ближним; они хотят, чтобы думали, что они все почерпнули в
глубинах своего духа и что у них не было другого учителя, кроме
собственного гения. П. Бейль

Случай - это ничто. Случая не существует. Мы назвали так действие,
причину которого мы не понимаем. Нет действия без причины, нет
существования без оснований существовать. Ф. Вольтер

Все философы - мудрецы в своих сентенциях и глупцы в своем поведении. Б.
Франклин

То, что кажется странным, редко остается необъясненным. Г. Лихтенберг

Кто не понимает ничего, кроме химии, тот и ее понимает недостаточно. Г.
Лихтенберг

В слове <ученый> иногда заключено лишь понятие того, что человека
многому учили, но не то, что он сам чему-то научился. Г. Лихтенберг

Изучить - значит понять правильность того, что думали другие. Но нельзя
познать вещи, если изначально исходить из их ложности. Г. Гегель

Тем хуже для фактов. (Так Гегель ответил однажды на замечание, что его
теории не согласуются с фактами.) Г. Гегель

Не удивление, а недоумение и печаль суть начало философии. А. Шопенгауэр

Гегель не только не имеет никаких заслуг перед философией, но оказал на
нее крайне пагубное, поистине отупляющее, можно сказать, тлетворное
влияние. Кто может читать его наиболее прославленное произведение, так
называемую <Феноменологию духа>, не испытывая в то же время такого
чувства, как если бы он был в доме умалишенных, - того надо считать
достойным этого местожительства. А. Шопенгауэр

Науку часто смешивают с знанием. Это глубокое недоразумение. Наука есть
не только знание, но и сознание, т.е. умение пользоваться знанием. В.О.
Ключевский

На первых порах новая теория провозглашается нелепой. 3атем ее
принимают, но говорят, что она не представляет собой ничего особенного и
ясна как божий день. Наконец она признается настолько важной, что ее
бывшие противники начинают утверждать, будто они сами открыли ее. У.
Джемс

Теории представляют собой не ответы на загадки, а ответы, на которых мы
можем успокоиться. У. Джемс

Не надо думать, что та или иная мысль не приходила великим в голову: она
приходила и находила там много лучших мыслей, готовых выбить из нее
дурь. Г. Честертон

Мое мышление интуитивное и афористическое, в нем нет дискурсивного
развития мысли. Я ничего не могу толком развить и доказать. Н.А. Бердяев

У меня нет учения. Я лишь показываю нечто. Я показываю действительность,
то, чего не видно или видно слишком мало. Я беру того, ли меня слушает,
за руку и подвожу к окну. Я распахиваю окно и показываю наружу. У меня
нет учения, но я веду разговор. М. Бубер

А ну, познания человеческие, поглядим, кто - кого! Ж.-П. Сартр
(подражание Растиньяку)

[Семен Трофимивич]...был ведь человек умнейший и даровитейший, человек,
так сказать, даже науки, хотя, впрочем, в науке...ну, одним словом, в
науке он сделал не так много, и, кажется, совсем ничего. Но ведь с
людьми науки у нас на Руси это сплошь да рядом случается. Ф.М.
Достоевский (роман "Бесы?)

Он так долго об этом размышлял, что уже начал это проповедовать. М.
Пруст

Как многие интеллигенты, он не умел говорить просто о простых вещах. М.
Пруст

Специалист подобен флюсу : полнота его односторонняя. Козьма Прутков

В детстве я нередко сочинял заведомый вздор только для того, чтобы
вызвать удивление окружающих. Ч. Дарвин

Так же как поглощение пищи без удовольствия превращается в скучное
питание, так занятие наукой без страсти засоряет память, которая
становится неспособной усваивать то, что она поглощает. Леонардо да
Винчи

Прошлое науки - не кладбище с надгробными плитами над навеки
похороненными идеями, а собрание недостроенных архитектурных ансамблей,
многие из которых не были закончены не из-за несовершенства замысла, а
из-за технической или экономической невостребованности. А.А.Любищев

Эта теорема пригодна лишь для спора о ней. Г. Лихтенберг

Главный порок математиков - применение греческих букв при первой же
возможности. Неизв.

В физике часто случалось, что существенный успех был достигнут
проведением последовательной аналогии между несвязанными по виду
явлениями. А.Эйнштейн

Математик уже кое-что может, но, разумеется, не то, что от него хотят
получить в данный момент. А.Эйнштейн

Главное в жизни человека моего склада заключается в том, что он думает и
как думает, а не в том, что он делает или испытывает. А.Эйнштейн

Если не грешить против разума, нельзя вообще ни к чему прийти.
А.Эйнштейн

...многие чистые математики, будучи всего лишь прикладными логиками,
настойчиво умаляют значение прикладной математики и с радостью уморили
бы ее до смерти. Г. Биркгоф

Чистая математика делает то, что можно, так, как нужно, а прикладная -
то, что нужно, так, как можно. Научный фольклор

Должен ли я отказаться от хорошего обеда лишь потому, что не понимаю
процесса пищеварения ? (О.Хэвисайд о недостаточной обоснованности
операторного исчисления)

Раньше, чем разрывать навозную кучу, надо оценить, сколько на это уйдет
времени и какова вероятность того, что там есть жемчужина. А.Б. Мигдал

Правильное формулирование задачи - это проблема не менее сложная, чем
само решение задачи и не нужно надеяться, что кто-то другой целиком
сделает это за вас. Н.С. Бахвалов

Стремление сначала понять все до самого конца, а потом уже работать -
очень частая причина неудач. А.Б. Мигдал

Мои результаты мне давно известны, я только не знаю, как я к ним приду.
К. Гаусс

Ах, этот Эйнштейн, всегда пропускавший лекции, я бы никогда не поверил,
что он способен на такое. Г. Минковский

С тех пор, как за теорию относительности принялись математики, я ее уже
сам больше не понимаю. А.Эйнштейн

Если бы я мог предвидеть все, что вывели из результатов моего опыта, я
уверен, что никогда бы его не сделал. А. Майкельсон

...каждый выдающийся исследователь вносит свое имя в историю науки не
только собственными открытиями, но и теми открытиями, к которым он
побуждает других. М. Планк

Науки бывают : сверхъестественные - естественные - неестественные. Л.Д.
Ландау

Работайте, работайте - а понимание придет потом. Ж. Даламбер

...практическая профессия - вообще спасение для таких людей как я:
академическое поприще принуждает молодого человека беспрерывно давать
научную продукцию и лишь сильные натуры могут при этом противостоять
соблазну поверхностного анализа. А. Эйнштейн

Если мысленным взором окинуть всю историю этой болтовни, легко увидеть,
что так называемая теория мышления сводиться к выдумыванию более или
менее сложных терминов для обозначения явлений, которых человек не
понимает. А. и Б. Стругацкие

Он грыз гранит, не жалея ни зубов, ни гранита. А. и Б. Стругацкие

Когда придумываешь что-то сам, высок шанс ничего не придумать. Но когда
живешь чужим умом уж точно ничего не придумаешь. Никогда не делай то,
что делают другие. Это на 100% обрекает на неудачу. А.М. Будкер

Чем короче формулировка теоремы - тем труднее ее доказательство. G. Marx


Открытия приходят лишь к тем, кто подготовлен к их пониманию. Л. Пастер

Сила духа не может заменить чуткости пальцев. А. Эйнштейн

Существует поразительная возможность овладеть предметом математически,
не поняв существа дела. А. Эйнштейн

Справедливо считать творцом научной идеи того, кто не только признал
философскую, но и реальную стороны идеи, который сумел осветить вопросы
так, что каждый может убедиться в ее справедливости, и тем самым сделал
идею всеобщим достоянием. Д.И. Менделеев

Чтобы удивиться, достаточно одной минуты; чтобы сделать удивительную
вещь, нужны многие годы. К. Гельвеций

Читать означает "брать в долг?, а сделать на основе этого открытие -
значит "уплатить долг?. Г. Лихтенберг

Неизвестно, кто первый открыл воду, но уж наверняка это сделали не рыбы.
А. и Б. Стругацкие

"В мыслях своих замесив попреками льстивые речи...? (Тимон об Аркесилае)

Многолюдства, говорят, Зенон Китийский все же избегал, и даже на скамье
сидел с краю, чтобы не иметь соседей хотя бы с одной стороны; сам он был
мрачен и едок, с напряженным лицом.

О перипатетиках Клеанф говорил, что они похожи на лиры: звучат
прекрасно, а сами себя слушать не умеют. Диоген Лаэртский

"И Ксенофан, Гомеровых кривд бичеватель задорный ...? Тимон о нем
Пастыря слов Демокрита, двойной изощренного мыслью
Всемудреца, болтуна, поспешил я прочесть среди первых. Тимон о нем

Хлопотуны, мудрователи, все за мною! за мною! Тимон
(Тимон был человеконенавистником и разговаривал только с Платоном.)

Ни месяца, ни дня своего рождения он никому не называл, не считая нужным
отмечать этот день ни жертвоприношением, ни угощением. Порфирий о
Плотине

Истинный ученый - это мечтатель, а кто им не является, тот называет себя
практиком. О. Бальзак

Ученик никогда не превзойдет учителя, если видит в нем образец, а не
соперника. В.Г. Белинский

Наука -не предмет чистого мышления, а предмет мышления, постоянно
вовлекаемого в практику и постоянно подкрепляемого практикой. Вот почему
наука не может изучаться в отрыве от техники. Дж. Бернал

Наука - океан, открытый как для ладьи, так и для фрегата. Один перевозит
по нему слитки золота, другой удит в нем сельдей. Э. Булвер-Литтон

Нельзя быть настоящим математиком, не будучи немного поэтом.
К.Вейерштрасс

Придет время, когда наука опередит фантазию. Жюль Верн

Гипотезы - это леса, которые возводят перед зданием и сносят, когда
здание готово; они необходимы для работника, он не должен только
принимать леса за здание. И. Г°те

Злоупотребление научным языком превращает в науку слов то, что должно
быть наукой фактов. Ж. Кондорсе

Ученый, лишенный фантазии, может сделаться хорошей ходячей библиотекой и
живым справочником - он усваивает, а не творит. Ф.Ю. Левинсон-Лессинг

Никакой достоверности нет в науках там, где нельзя приложить ни одной из
математических наук, и в том, что не имеет связи с математикой. Леонардо
да Винчи

Наука есть достояние общее, а потому справедливость требует не тому
отдать наибольшую научную славу, кто первый высказал известную истину, а
тому, кто сумел убедить в ней других, показал ее достоверность и сделал
ее применимой в науке .Д.И. Менделеев

Книжная ученость - украшение, а не фундамент. М. Монтень

Если я видел дальше других, то только потому, что стоял на плечах
гигантов. И. Ньютон

Наука - это организованное знание. Г.Спенсер

Цель научного мышления- видеть общее в частном и вечное в преходящем. А.
Уайтхед

Ученые весьма часто отличаются от нормальных смертных способностью
восхищаться многословными и сложными заблуждениями. А. Франс

Тот, кто щеголяет эрудицией или ученостью, не имеет ни того, ни другого.
Э. Хемингуэй

Нельзя стать узким специалистом, не став, в строгом смысле, болваном. Б.
Шоу

Если у общества появляется техническая потребность, то она продвигает
науку вперед больше, чем десяток университетов. Ф. Энгельс


Мои обязанности по составлению Словаря французского языка наводят меня
на мысль о враче, который вынужден анатомировать свою возлюбленную. А.
Ривароль

Язык -это наше орудие; пуская его в ход, следует позаботиться, чтобы
пружины в нем не скрипели. А. Ривароль

Спероне Сперони отлично объясняет, почему автор, которому кажется, будто
он очень ясно излагает свои мысли, не всегда бывает понятен читателям.
"Дело в том, - говорит он,- что автор идет от мысли к словам, а читатель
- от слов к мысли?. Н. Шамфор

Верные слова не изящны, изящные слова не верны. Лао-цзы

Достаточно, чтобы слова выражали смысл. Конфуций

Заговори, чтоб я тебя увидел. Сократ

Слово - тень дела. Демокрит
Превратный смысл легко придать
чему угодно злостным толкованием. Теренций

И в споре доводы рождаются без счета,
Мгновенно лопаясь, как пузыри болота. аль-Маарри

И, наконец, еще: слова не есть дела.
Деянье - это плоть! Слова же - только тени.
Ты можешь сотни лет о жемчуге твердить,
Но если не нырнешь - он твой лишь в сновиденье. Насир Хосров

Слова, которые рождаются в сердце, доходят до сердца, а те, что
рождаются на языке, не идут дальше ушей. аль-Хусри
Одно и то же слово и совет
На пользу мудрецу, глупцу во вред. аль-Хусри

Умен ты или глуп, велик ты или мал, не знаем
мы, пока ты слова не сказал. Саади

Я часто убеждался в том, что простое слово благотворно действует на
множество людей, и не автор слова, а само оно приводит в движение души,
скрыто проявляя свою силу. Ф. Петрарка

В философии ох как следует заботиться о словах, именно для того, чтобы
не было вечного спора о смысле. П. Гассенди

Истинное красноречие - это умение сказать вс° , что нужно, и не больше,
чем нужно. Ф. Ларошфуко

По одному и тому же вопросу каждому здравомыслящему человеку приходят в
голову примерно одни и те же соображения, и лишь та форма, в которую они
обличены, вызывает внимание и восхищение слушателей. Ф. Честерфилд

Вот превосходное правило, которым следует руководствоваться в искусстве
насмешки и шутки: осмеивать и вышучивать надо так, чтобы осмеянный не
мог рассердиться; в противном случае, считайте, что шутка не удалась. Н.
Шамфор

Кто не знает иностранных языков, тот не имеет понятия о своем
собственном. И. Г°те

Язык дан человеку, чтобы скрывать свои мысли. Ш. Талейран

Если вы желаете удержать человека от какого-нибудь поступка, заставьте
его разговаривать на эту тему: чем больше люди говорят, тем меньше у них
склонность делать. Т. Карлейль

Слово есть поступок. Л.Н. Толстой

Речь нуждается в захватывающем начале и убедительной концовке. Задачей
хорошего оратора является максимальное сближение этих двух вещей. Г.
Честертон

Смелые слова, которые кажутся столь новыми тому, кто их произносит,
были, и почти с теми же интонациями, произнесены сотни раз. С. Моэм
Слово обидно твое, человек ты, я вижу, злоумный.
Боги не всякого всем наделяют : не каждый имеет
Вдруг и пленительный образ и ум и могущество слова;
Тот по наружному виду внимания мало достоин -
Прелестью речи зато одарен от богов; веселятся
Люди, смотря на него, говорящего с мужеством твердым
Или с приветливой кротостью; он украшенье собраний;
Бога в нем видят, когда он проходит по улицам града.
Тот же, напротив, бессмертным подобен лица красотою,
Прелести бедное слово его никакой не имеет.
Так и твоя красота беспорочна, тебя и Зевес бы
Краше не создал; зато не имеешь ты здравого смысла. Гомер

Великое правило : если твое немногое не представляет ничего
оригинального, то выскажи его по крайней мере оригинально. Г. Лихтенберг
Анаксагора теперь мы рассмотрим "гомеомерию?,
Как ее греки зовут; а нам передать это слово
Не позволяет язык и наречия нашего скудность.
Но тем не менее суть его выразить вовсе не трудно. Лукреций

Мне никогда не требуется думать, в какой форме выразить ту или иную
мысль, слова сами приходят ко мне вместе с мыслью; но я весьма часто
бываю вынужден тщательно обдумывать мысль, чтобы вернее ее выразить; и
как только у меня формируется определенное мнение, все тут же
оказывается сказано само собой... А когда я пытаюсь поиграть словами как
бубенцами, они перестают приходить. Б. Шоу

Ведь такого рода рассуждения, вложенные в уста людей прежних времен, и к
тому же самых знаменитых неведомым образом приобретают особый вес и
возвышенную важность. Цицерон

Если два человека говорят одинаково, это не значит, что они говорят одно
и то же. Б.Г. Кузнецов

Вовсе не обязательно соглашаться с собеседником, чтобы найти с ним общий
язык. (М. Тэтчер о первой встрече с М.С. Горбачевым)

...умение беседы требует мало слов. Куда больше это искусство пауз. З.
Юрьев

Фраза рождается на свет хорошей и дурной в одно и то же время. Тайна
заключается в повороте, едва ощутимом. И. Бабель

Если бы вы и впрямь думали так, вы бы так не говорили. И. Шварц

Надеюсь вы со мной согласитесь, что если выбрать подходящее время и
подходящее место, то сколько мы о чем-нибудь ни рассуждали, нам все
будет мало. Д. Боккаччо

Правильная дозировка афоризмов: минимум слов, максимум смысла. М. Твен

Всякий слышит лишь то, что понимает. Плавт

Знать много языков - значит иметь много ключей к одному замку. Ф.
Вольтер

Почему слушающий засыпает, а говорящий нет ? Тот больше устает. М.
Жванецкий

Если же кто сказал слова добрые и правдивые и его не услышали - значит,
он и не сказал их. В. Шукшин

...долго бы еще ораторствовал речистый вахмистр, но вот через толпу
протиснулись два казака и, сказав с укором : "Будет вам, Семен
Никитович, всю дурь-то сразу выказывать, приберегите что-нибудь и на
завтра.?, - подцепили его под руки и увели в эшелон. Артем Веселый

Любителям древнего слога для увеселения, молодым словолюбцам на радость
и удивление, сколь славно преуспевали краснописцы в извитии словес.
 Артем Веселый

Искусство слушать почти равносильно искусству хорошо говорить. П. Буаст

Истинное красноречие - это умение сказать все, что нужно, и не больше,
чем нужно. Ф. Ларошфуко

Нет ничего досаднее, чем видеть, как удачно сказанное слово умирает в
ухе дурака, которому ты его сказал. Ш. Монтескье

Часто ораторы наверстывают длиною то, чего не хватает у них в глубину.
Ш. Монтескье

Люди учатся, как говорить, а главная наука - как и когда молчать. Л.Н.
Толстой

Поэтами рождаются, ораторами становятся. Цицерон

Где мало слов, там вес они имеют. В. Шекспир


Право же, какую можно высказать еще нелепость, которая бы уже не была
высказана кем-нибудь из философов ! Цицерон
Бумага все стерпит. Цицерон

Следует читать много, но не многое. Тацит

О многом писать можно гораздо смелее, чем говорить. П. Абеляр
Большинство произведений, написанных в наше время, наводит на мысль, что
они были склеены за один день из книг, прочитанных накануне. Н. Шамфор

Кто-то сказал, что заимствовать у древних - значит заниматься пиратством
в открытом море, а обкрадывать новейших авторов - значит промышлять
карманным воровством на улицах. Н. Шамфор

Люди заполняют свои библиотеки книгами, а М* заполняет книги своей
библиотекой. (Сказано об одном комиляторе.) Н. Шамфор

Пусть мысли, заключенные в книгах, будут твоим основным капиталом, а
мысли, которые возникнут у тебя самого, - процентами на него. Фома
Аквинский

У всех одно правило: гнушаться читать что бы то ни было, если хоть раз в
жизни видели автора. Ф. Петрарка

Чтение делает человека знающим, беседа - находчивым, а привычка
записывать - точным. Ф. Бэкон

Я еще в школе усвоил, - что нельзя выдумать ничего столь оригинального и
маловероятного, что не было бы уже высказано кем-либо из философов. Р.
Декарт

Только кончая задуманное сочинение, мы уясняем себе, с чего нам
следовало его начать. Б. Паскаль

Все давно сказано, и мы опоздали родиться, ибо уже более семи тысяч лет
на земле живут и мыслят люди. Урожай самых мудрых и прекрасных
наблюдений над человеческими нравами снят, и нам остается лишь подбирать
колосья, оставленные древними философами и мудрейшими из наших
современников. Ж. Лабрюйер

Моя болезнь состоит в том, что я пишу книги, а написав, стыжусь их. Ш.
Монтескь°

Я проклинаю тот день, когда взялся за перо. До этого у меня были одни
друзья, а теперь сплошь враги. Ж.-Ж. Руссо

Книга, над которой зеваешь, не вредит никому. Д. Дидро

Читать - значит думать чужой головой, вместо своей собственной. А.
Шопенгауэр

Книга при своем появлении никогда не бывает шедевром: она им становится.
Гений - это талант умершего человека. Ж. и Э. Гонкуры

Когда-нибудь все будет иметь свой конец - далекий день, которого я уже
не увижу, - тогда откроют мои книги и у меня будут читатели. Я должен
писать для них, для них я должен закончить мои основные идеи. Сейчас я
не могу бороться - у меня нет даже противника. Ф. Ницше

Все уже описано. К счастью, не обо всем еще подумано. С. Лец
Ни Риму, ни миру, ни веку,
ни в полный внимания зал -
В Летейскую библиотеку,
как злобно Набоков сказал. Л. Лосев

...для человека, привыкшего к чтению, оно становится наркотиком, а сам
он - его рабом. Попробуйте отнять у него книги и он станет мрачным,
дерганым и беспокойным, а потом, подобно алкоголику который, если
оставить его без спиртного, набрасывается на политуру и денатурат; он с
горя примется за газетные объявления пятилетней давности и телефонные
справочники. С. Моэм

Книга - не оттиск души, но просто дозволенный отдых. Овидий

По- моему, лекции не имеют по сравнению с чтением никаких преимуществ, а
во многом уступают ему. Ч. Дарвин

Я слишком много читал, чтобы остаться в здравом уме. Г. Лессинг

Он написал 8 томов. Было бы безусловно лучше, если бы он посадил 8
деревьев или родил 8 детей. Г. Лихтенберг

Боже, не дай мне только написать книгу о книгах ! Г. Лихтенберг

Если человек пишет, то пишет он хорошо или плохо - видно сразу. Но если
человек ничего не пишет и сидит смирно, то делает он это благодаря уму
или по невежеству - вот этого не в состоянии распознать ни один
смертный. Г. Лихтенберг

Когда книга сталкивается с головою - и при этом раздается глухой пустой
звук, разве всегда виновата книга ? Г. Лихтенберг

Поистине многие люди читают только для того, чтобы иметь право не
думать. Г. Лихтенберг

Если история какого-либо короля не подвергалась сожжению, я не желаю ее
читать ! Г. Лихтенберг

Подумать только, учиться живым чувствам, живым мыслям у мертвой материи
- у тряпья и типографской краски ! Б. Шоу

Я начал [читать] ее, с большим удовольствием прочел страниц 30 и тогда
вдруг понял, что в этом духе автор может продолжать до бесконечности и
нет той силы, которая ему помешала бы. Б. Шоу

Такая уж была у него привычка, что с книгой он спал гораздо лучше, чем
без нее. Ф. Рабле

Абсолютная честность в изложении помогает максимальной ясности. П.
Чалмош

Никогда еще я не закончил ни одной работы, не испытав чувства
неудовлетворенности тем, как я ее отредактировал или принятым мною
планом. А. Пуанкаре

Я могу подождать читателя сто лет, если господь ждал зрителя пять тысяч.
И. Кеплер

...ум мой порождает столько беспорядочно громоздящихся друг на друга,
ничем не связанных химер и фантастических чудовищ, что, желая
рассмотреть на досуге, насколько они причудливы и нелепы, я начал
переносить их на бумагу, надеясь, что со временем, быть может, он сам
себя устыдиться. М. Монтень

Сила пера несравненно сильнее, нежели думают люди, не имевшие случая
удостоверится в том на опыте. Д. Боккаччо

Прошедшего не существует, пока будут существовать книги.
Э.Бульвер-Литтон

Стремление излагать материал очень продуманно поглощает все силы ума и
отвращает от ходячих выражений. Филостраты

Если бы из книг Хрисиппа изъять все, что он повыписал из других, у него
остались бы одни пустые страницы. Диоген Лаэртский

Писал он обычно напряженно и остроумно, с такой краткостью, что мыслей
было больше, чем слов. Порфирий о Плотине

Книга жизнеспособна лишь в том случае, если дух ее устремлен в будущее.
О. Бальзак

Книга которая не стоит того, чтобы читать ее дважды, не стоит и того,
чтобы читать ее один раз. К. Вебер

Люди перестают мыслить, когда перестают читать. Д. Дидро

Произведение, которое читают, имеет настоящее; произведение, которое
перечитывают, имеет будущее. А. Дюма-сын

Несомненный признак всякой хорошей книги - если она нравится тем больше,
чем человек становится старше. Г. Лихтенберг

Вовремя прочитанная книга - огромная удача. Она способна изменить жизнь,
как не изменит ее лучший друг или наставник. П. А. Павленко

Если в книге восемьдесят процентов правды, значит она на сто процентов
лжива. Ж. Ростан

Различие между ядами вещественными и умственными в том, что большинство
ядов вещественных противны на вкус, яды же умственные в виде дурных
книг, к несчастью, часто привлекательны. Л.Н. Толстой


Много книг составлять- конца не будет, а много читать утомительно для
плоти. Соломон
Нет человека, который, прочитав прозаическое произведение, не подумал
бы: "Постараюсь - напишу и получше". Л. Вовенарг
Те, кто составляет сборники стихов или острот, в большинстве своем
подобны людям, которые угощаются вишнями или устрицами: сперва они
выбирают лучшие, потом поглощают уже все подряд. Н. Шамфор

Почему тебе книжек своих не дарю я? Чтобы
своих собственных ты мне никогда не дарил. Марциал

Хочешь, чтобы хвалили твои сочинения? Умри! Со смерти человека
начинается людская благосклонность, и конец жизни - начало славы. Ф.
Петрарка

Если афоризм нуждается в пояснениях, значит он неудачен. Л. Вовенарг

Вслед за автором мудрого речения идет тот, кто впервые его процитировал.
Р. Эмерсон

Когда мне хочется прочесть роман, я сам пишу его. Б. Дизраэли

Бывают авторы такие же антипатичные, как люди. Когда вы их читаете, они
не нравятся вам так, как будто вы их видите. Ж. и Э. Гонкуры

Публика - это грязь, которую месят и из которой лепят себе читателей. Ж.
и Э. Гонкуры

Быть может, некоторые честные люди и не любят правды в литературе, но
можно с уверенностью сказать, что все нечестные люди ее ненавидят. Э.
Гонкур

Дураки и безумцы - вот два разряда поклонников, которых писатель имеет
при жизни. Э. Гонкур

Великие авторы афоризмов читаются так, будто все они хорошо знали друг
друга. Э. Канетти

Мы не врачи, мы - боль. А.И. Герцен (о литераторах своего времени)

Мы не в изгнании, мы - в послании. Нина Берберова (О 1-й волне русской
эмиграции)

Задержаться в литературе удается немногим, но остаться - почти никому.
К.И. Чуковский [По наблюдениям социологов, через 10 лет в литературном
обиходе задерживается не более 1% книг-Д.Д.]
Поистине это душеспасительная епитимья - размышлять об огромном
количестве книг, вышедших в свет, о сладостных надеждах, которые
возлагают на них авторы, и о судьбе, ожидающей эти книги. Много ли
шансов отдельной книге пробить себе дорогу в этой сутолоке ? А если ей
даже сужден успех, то ведь ненадолго. Один бог знает, какое страдание
перенес автор, какой горький опыт остался у него за плечами, какие
сердечные боли терзали его, и все лишь для того, чтобы его книга часок -
другой поразвлекла случайного читателя или помогла ему разогнать
дорожную скуку. А ведь, если судить по рецензиям, многие из этих книг
превосходно написаны, авторами вложено в них немало мыслей, а некоторые
- плод неустанного труда целой жизни.
Из всего этого я делаю вывод, что удовлетворения писатель должен искать
только в самой работе и в освобождении от груза своих мыслей, оставаясь
равнодушным ко всему привходящему - к хуле и хвале, к успеху и провалу.
 С. Моэм

Писатель скорее призван знать, чем судить. С. Моэм

Плохи, согласен, стихи; но кто их читать заставляет ? Овидий

Поделом же Гомеру сему с состязаний изгнану быть и пороту ! Гераклит
Эфесский

Я в юности тоже очень огорчался, что работа моя несовершенна. Сравнивал
собственные первые шаги с последними шагами других и, естественно,
страдал, наблюдая печальную разницу. Б. Шоу

...писать должно либо о том, что ты знаешь очень хорошо, либо о том, что
не знает никто. А. и Б. Стругацкие

Писатель - это прибор, показывающий состояние общества и лишь в
ничтожной степени - орудие для изменения общества. История показывает,
что общество изменяют не литературой, а реформами или пулеметами, а
сейчас еще и наукой. А. и Б. Стругацкие

...если уволиться и сесть писать, то жить на что, а если работать и
писать, то жить когда? М. Жванецкий

Научиться писать стихи нельзя. Ф. Абрамов

Каждый настоящий писатель, конечно же, психолог, но сам больной. В.
Шукшин

Попробуйте без всякого отношения пересказать любую историю - не выйдет.
А выйдет без отношения, так это тоже будет отношение ... какой-нибудь
"равнодушный реализм?. В. Шукшин

Как он портит все, что украдет! Ф. Вольтер

Вы спрашиваете меня как делаются романы. Мадам, если бы я знал, я бы их
не писал. А. Моруа
Не мало храбрых до Агамемнона
На свете жило, вечный, однако, мрак
Гнетет их всех, без слез, в забвеньи:
Вещего не дал им Рок поэта. Гораций

Красивые рифмы нередко служат костылями хромым мыслям. Г. Гейне

Оригинальнейшие писатели новейшего времени оригинальны не потому, что
они преподносят нам что-то новое, а потому, что они умеют говорить о
вещах так, как будто это никогда не было сказано раньше. И. Г°те

Признак строгого и сжатого стиля состоит в том, чтовы не можете
выбросить ничего из произведения без вреда для него. Б. Джонсон

Все, что следовало сделать в литературе по-шекспировски, в основном
сделал уже Шекспир. Г. Лихтенберг

Можно без особо большого остроумия писать так, что другому потребуется
много остроумия, чтобы понять. Г. Лихтенберг

У многих людей сочинение стихов - это болезнь роста ума. Г. Лихтенберг

Как только вы поняли характер самого писателя, понимание его творений не
составит для вас никакого труда. Г. Лонгфелло

Сочинение стихов - это не работа, а состояние. Р.Музиль

Перо - не особенно грозное оружие, но с его помощью человек может убить
себя гораздо легче, чем других людей. Д. Прентис

Точность и краткость - вот первые достоинства прозы. Она требует мыслей
и мыслей - без них блестящие выражения ни к чему не служат. А.С. Пушкин

Функция литературы - превращать события в идеи. Д. Сантаяна

Сатира - такое зеркало, в котором зритель видит любое лицо, кроме
собственного. Д. Свифт

Беда тех, кто пишет быстро, состоит в том, что они не могут писать
кратко. В. Скотт

Раньше гусиными перьями писали вечные мысли, а теперь вечными перьями
пишут гусиные мысли. В. Солоухин

Народ может простить писателям многое, но не может простить молчания во
времена, когда решается его судьба. Максим Танк

Тему не выбирают. В том и состоит секрет шедевра, что тема есть
отражение темперамента писателя. Г. Флобер

Всякое истинное творение вырастает из темного перегноя отвергнутых
творений. С. Цвейг

Стиль - одежда мысли. Ф. Честерфилд

Ни один жанр литературы не содержит столько вымысла, сколько
биографический. У. Чэннинг

Не тот писатель оригинален, который никому не подражает, а тот, кому
никто не в силах подражать. Ф. Шатобриан

Нет конфликта, нет и драмы. Противник может быть на сцене и вне ее, за
кулисами, но он непременно присутствует в драме. Б. Шоу

В литературе всякий ценен не сам по себе, а лишь в своем взаимоотношении
с целым. Ф. Энгельс


Все прекрасное редко. Цицерон
Все жанры хороши, кроме скучного. Но скука - не жанр. Ф. Вольтер

Не бойся совершенства, тебе его не достичь никогда. С. Дали
Человек открывается в своих трудах. В светском общении он показывает
себя таким, каким хочет казаться, и правильно судить о нем вы можете
лишь по мелким и бессознательным его поступкам да непроизвольно
меняющемуся выражению лица. Присвоивши себе ту или иную маску, человек
со временем так привыкает к ней, что и вправду становится тем, чем
сначала хотел казаться.
Но в своей книге или в своей картине он наг и беззащитен. Его претензии
только подчеркивают его пустоту...Никакими потугами на оригинальность не
скрыть посредственности. Зоркий ценитель даже в эскизе усматривает
сокровенные душевные глубины художника, его создавшего. С. Моэм

Нелепо, но замечательно ! Артем Веселый

Искусство перестает быть искусством, как только наше сознание начинает
воспринимать его как искусство. Р. Вагнер

Искусство имеет своей задачей раскрывать истину в чувственной форме. Г.
Гегель

Дилетанты, сделав все, что в их силах, обычно говорят себе в оправдание,
что работа еще не закончена. Разумеется! Она никогда и не может быть
закончена, ибо неправильно начата. И. Г°те

Во всяком произведении искусства, великом или малом, вплоть до самого
малого, все сводится к концепции. И. Г°те

Кто стал в искусстве мастером, тот без всякого для себя ущерба может
забыть о правилах. А. Граф

Произведение искусства - это уголок мироздания, увиденный сквозь призму
определенного темперамента. Э. Золя

Искусство - это наука, ставшая ясной. Ж. Кокто

Художник - это синтез теоретика и практика. Новалис

Искусство заключается в том, чтобы в произведении искусства его не было
заметно. Овидий

Искусство - как поиски алмазов. Ищут сто человек, находит один. Но этот
один никогда не нашел бы алмаза, если бы рядом не искало сто человек. В.
Солоухин

Если наука есть память ума, то искусство есть память чувства. В.
Солоухин

В искусстве отсутствие недостатков не есть достоинство. Э. Фаге

Лишь в неудаче художник познает свое подлинное отношение к творчеству,
только после поражения полководец видит свои ошибки. С. Цвейг

Большинство искусств требуют длительного изучения и усердия, но самое
полезное из всех искусств- искусство нравиться - требует только одного -
желания. Ф. Честерфилд

Я не приверженец искусства для искусства и не шевельну пальцем, чтобы
написать художественное произведение, в котором нет ничего, кроме
художественных достоинств. Б. Шоу


Архитектура - онемевшая музыка. И. Г°те
Какое чудо - восхищаться в живописи тем, чем в реальности не
восхищаешься ! Э. Делакруа

Живопись - нечто среднее между мыслью и вещью. С. Колридж

Живопись - это поэзия, которую видят, а поэзия - это живопись, которую
слышат. Леонардо да Винчи

Жаль, что мы не рисуем прямо глазами. Как много пропадает на длинном
пути от глаз через руку к кисти. Г. Лессинг

3начительность художника измеряется количеством новых знаков, которые он
введет в пластический язык. А. Матисс

Художник думает рисунком. С. Дали

Живопись - это сделанная рукой цветная фотография всех возможных,
сверхизысканных, необычных, сверхэстетических образцов конкретной
иррациональности. С. Дали

Разница между сюрреалистами и мной заключается в том, что сюрреалист -
это я. С. Дали

Совершенно очевидно одно - то, что я ненавижу простоту во всех ее
формах. С. Дали

Разница между мной и сумасшедшим состоит в том, что я не сумасшедший. С.
Дали

Не надо особенно бояться приписывать художникам прошлого тот идеал,
которого они никогда не имели. Восхищение невозможно без примеси
иллюзии, и понимать совершенное произведение искусства - значит в общем
заново создавать его в своем внутреннем мире. Одни и те же произведения
по-разному отражаются в душе созерцающих. Каждое поколение ищет в
созданиях старых мастеров новые эмоции. Самый одаренный зритель - тот,
который находит, ценой нескольких удачных лжетолкований, самую нежную и
самую сильную эмоцию. Поэтому человечество испытывает страстную
привязанность главным образом к таким произведениям искусства и поэзии,
в которых содержаться темные места, допускающие возможность различного
понимания. А. Франс

В сущности, нет ни прекрасного стиля, ни прекрасной линии, ни
прекрасного цвета, единственная красота - это правда, которая становится
зримой. О. Роден


Музыка - универсальный язык человечества. Г. Лонгфелло
Сочинять не так уж трудно, труднее всего - зачеркивать лишние ноты.
Брамс

Музыка - это стенография чувств. Л.Н. Толстой
Чего никто не слышит, того никто не ценит. Греческая поговорка, любимая
Нероном.

Общий порок у певцов, что в приятельской доброй беседе,
Сколько ни просят их петь, ни за что не поют; а не просят -
Пению нет и конца! Гораций

Т.к. музыка к спектаклю пока что не написана, ее сочтено разумным не
исполнять. Б. Шоу


...человек, у которого воображение умозрительно, не может воздействовать
на других. Г. Товстоногов
Если у вас есть слезы, приготовьтесь пролить их. У. Шекспир

Верный тон не может быть слабым. Б. Шоу

Так бывает довольно часто: главную трудность представляет не главная
роль. Б. Шоу

Я служу публике, но не поклоняюсь ей. Б. Шоу

Вам надо перестать смешивать две вещи - умение ценить и понимать роли,
даже целые пьесы, и способность воплощать их в игре...Между актером и
автором отношение примерно такое же, как между плотником или каменщиком
и архитектором. Им не обязательно понимать общий замысел, от этого они
свою работу лучше делать не будут. Б. Шоу

[актер Форт - Робертсон] сохранял на сцене вид человека, которого
оторвали ради неприятного занятия от каких-то важных дел. Б. Шоу

Если бы современный театр мог обойтись без режиссера, я бы первый
проголосовал за его ликвидацию. Противно, когда успех большого
производственного коллектива так сильно зависит от самочувствия одного -
единственного человека, от его ,видите ли, построений и фантазий. К тому
же артисты - всегда свои люди, красивые, обаятельные , остроумные, а
этот чаще всего - зануда, самодур, думает и говорит не по-человечески..
Что-то такое плетет в уме и не дурак поскандалить, если ему сделаешь
нормальное замечание, по улучшению его же фантазий. Марк Захаров

Для проверки, правильно или нет играют актеры, надо поставить толстое
стекло между ними и залом, если залу не слышно, но понятно,
следовательно, они играют правильно. А. Эфрос

Может быть, как одно из причин рождения системы Станиславского -
постоянная и грустная мысль автора - актера о том, что спектакль всегда
оказывается хуже самой драмы. Ю.К. Олеша

В нашем деле (режиссуре - Д.Д.) сдавшихся всегда больше, чем
проигравших. А. Герман (?)


Писатель не должен думать о критике, так же как солдат о госпитале.
Стендаль

Право подвергать людей самой суровой критике заслуживает тот, кто убедил
их в своей любви к ним, в здравости своих суждений, кто уверен, что его
ничуть не взволнует, если люди не примут его идей, не воспользуются ими.
Другими словами, критику нужны дар ясного восприятия мира и безграничная
терпимость. М. Ганди

...кто резко высказывает свои мнения о чужих действиях, тот обязывает
этим себя действовать лучше других. В.Г. Белинский

Найти причину зла - почти тоже, что найти против него лекарство. В.Г.
Белинский

Не всякая критика - мысль, но всякая мысль - критика. Мысль не имеет
другой формы существования. Фазиль Искандер

От критики нельзя ни спастись, ни оборониться; нужно поступать ей назло,
и мало-помалу она с этим свыкнется. И. Г°те

Удовольствие критиковать мешает наслаждаться прекрасным. Ж. Ла6рюйер

Наши слабости нам уже не вредят, когда мы их знаем. Г. Лихтенберг

Театральный критик - это лицо, разъясняющее изумленному драматургу смысл
его пьесы. У. Мизнер

Требовать правды, оставляя нетронутыми все те условия , которые
порождают ложь, - значит требовать, чтобы на немощеной улице не было
грязи когда идет дождь. Д.И. Писарев

Критик обязан знать все, а о прочем - догадываться. М. Пруст

Тогда человеку станет лучше, когда вы покажете ему, каков он есть. А.П.
Чехов


Выркалось. Хливкие шорьки
Пырялись по наве
И хрюкотали зелюки,
Как мюмзики в мове.
Л. Кэрролл (пер. Б. Заходера)
За горою у реки
Жили - были дураки. С. Маршак

...Коля Шварц привел с собой жену в фиолетовой шали с бахромой, женщину,
годную в гренадеры и длинную, как степь, с мятым, сопливым личиком на
краю. И. Бабель
На голой ветке
Ворон сидит одиноко.
Осенний вечер. Бас°
Иней его укрыл,
Стелет постель ему ветер...
Брошенное дитя. Бас°
Старый пруд заглох.
Прыгнула лягушка.
Слышен тихий всплеск. Бас°
Бабочкой никогда
Он уже не станет... Напрасно дрожит
червяк на осеннем ветру. Бас°
Ты не думай с презреньем:
"Какие мелкие семена!".
Это ведь красный перец. Бас°

Все для всего всегда. Будда

Из ничего ничто не возникает. Мелисс

Сама по себе каждая вещь и велика и мала. Анаксагор

Ничто не существует; если даже оно и существует, то - непостижимо; если
даже постижение и возможно, то оно не высказываемо и необъяснимо для
другого. Горгий

Все подобно всему в каком-нибудь отношении. Протагор

Я знаю, что я ничего не знаю. Сократ

Или ничто не истинно, или истинное нам неизвестно. Демокрит

Спрашивать о причине вещей то же, что искать начало бесконечного.
Демокрит

Ни одна вещь не возникает беспричинно, но все возникает на каком-нибудь
основании и в силу необходимости. Демокрит

Все познаваемо. Карнеад

Природа не дала нам познания предела вещей. Цицерон

Нет ничего более противного разуму и природе, чем случайность. Цицерон

Нет вещи, которая могла бы возникнуть и расти одна. Лукреций

Бежим же отсюда, где нет ничего; где ничтожно все, что видится
великолепным; где даже тот, кто считает себя чем-то, на самом деле ничем
не является и вообще не существует. Амвросий

Мы не знаем, долго ли просуществуют земля и небо, но знаем, что всегда 3
и 7 будет 10. Августин

В необходимом - единение, в сомнительном - свобода, во всем - любовь.
Августин
3ачем же долгой жизни ты желаешь,
Коль тайну мира так и не узнаешь? Фирдуоси

В юдоли сей овца не лучше волка, -
Равно от них нет никакого толка. Фирдуоси

Веления светил для нас темны... Фирдуоси

Какой бы суть предмета ни была,
Все, что колеблется, - источник зла. Юсуф Баласагурский

Все, что видим мы, - видимость только одна.
Далеко от поверхности мира до дна.
Полагай несущественным явное в мире,
Ибо тайная сущность вещей - не видна. Омар Хайям

То, что полезно по своей природе и сущности, нельзя отвергать из-за
какого-то зла, наличествующего в нем побочно. Ибн-Рушд (Аверроэс)

Нельзя желать того, что до этого не было познано. Фома Аквинский

Движущиеся тело и движение удовлетворительно не различимы. Оккам
Разбей -ты фартинг на двенадцать долек -
Получишь даже и не ноль, а нолик.
Вещь в целом - сила, пусть под спудом скрыта,
Но силы нет, коль на куски разбита. Д. Чосер

Всякая вещь в природе является либо причиной, направленной на нас, либо
следствием, идущим от нас. М. Фичино

Мысль должна быть направлена на необъятное. М. Фичино

Мне говорят, что я своими утверждениями хочу перевернуть мир вверх дном.
Но разве было бы плохо перевернуть перевернутый мир? Д. Бруно

Ни одна вещь не является всем тем, чем может быть. Д. Бруно

Все в мире повторяется. Ф. Бэкон

Без противоположности ничто не обнаруживается. Я. Б°ме

Мы ищем не вещи, но поиск вещей. Б. Паскаль

Природа и боги сумасбродствуют не менее людей. Б. Спиноза

Что мыслимо - то возможно, что возможно - то мыслимо. Г. Лейбниц

Каким образом образовалась 3емля, на которой я живу? Является ли она
единственной населенной планетой? Откуда я происхожу? Где я нахожусь?
Какова природа того, что я вижу? Какова природа всех этих блестящих
фантомов, зрелище которых меня прельщает? Был ли я прежде, чем начал
свое существование? Буду ли, когда меня больше не будет на свете? Какое
состояние предшествовало ощущению моего существования? Какое состояние
наступит вслед за исчезновением этого ощущения? Всего этого никогда не
будут знать величайшие гении; они будут с философским видом молоть
вздор, как это делал и я ... Б. Франклин

Природа всегда сильнее принципов. Д. Юм

Радугу, которая держится четверть часа, перестают замечать. И. Г°те

Все действительное разумно, все разумное действительно. Г. Гегель

Ты из себя должен понять природу, а не себя из природы. Это мой
революционный принцип. А. Шопенгауэр

Высшее, к чему может стремиться человеческая мысль, - это выйти за свои
собственные пределы, придя к парадоксу. С. Кьеркегор

Было бы так же нелепо отказать в сознании животному, потому что оно не
имеет мозга, как заявить, что оно не способно питаться, потому что не
имеет желудка. А. Бергсон

Предположим, что я в своей комнате. Я существую, и моя комната
существует, но существует ли "в" ? Б. Рассел

Мир прекрасен. Это-то и грустно. С. Лец

Где начало того конца, которым оканчивается начало ? Козьма Прутков
Выркалось. Хливкие шорьки
Пырялись по наве
И хрюкотали зелюки,
Как мюмзики в мове. Л. Кэрролл (пер. Б. Заходера)

Рыба, утонувшая в воздухе. Г. Лихтенберг

Не погибает ничто -поверьте !- в великой вселенной. Овидий

Эппий вещает, что есть в Ахерузии некая область,
Место, куда не тела и не души являются наши,
Но только призраки их, удивительно бледного вида. Лукреций

[о слонах] ...и луконских волов, змееруких и видом ужасных. Лукреций

Солнце - шириною в ступню человека. Гераклит Эфесский

Воля судьбы такова, что присуща всем тварям разумность. Эмпедокл

Все идеи в науке родились в драматическом конфликте между реальностью и
нашими попытками ее понять. А.Эйнштейн

...мы хотим не только знать, как устроена природа (и как происходят
природные явления), но и по возможности достичь цели, может быть,
утопической и дерзкой на вид, - узнать, почему природа является именно
такой, а не другой. В этом ученые находят наивысшее удовлетворение.
 А.Эйнштейн

Дождь льет с упорством, уму не постижимым, и воздух настолько пронизан
сыростью, что крыша над головой представляется всего лишь данью
человеческим условностям. Б. Шоу

Предположим, что мир - это только одна из шуток господа бога. Разве
поэтому не стоит превратить его из плохой шутки в хорошую ? Б. Шоу

Кто не знает, что такое мир, не знает, где он сам... Марк Аврелий

Части изменяются, целое же неизменно. Анаксимандр в изложении Диогена
Лаэртского
Этот всеобщий закон простирается без перерыва,
Весь обнимая эфир и безмерного света сиянье. Эмпедокл

...Так, под плотным покровом Гармонии, там утвердился Сферос,
Шару подобный, гордясь, что единствен и замкнут.
Нет ни рук у него, что как ветви из плеч вырастают,
Нет ни быстрых колен, ни ступней, ни частей детородных,
Сферос, шару подобный, был равен себе отовсюду. Эмпедокл

Все материальное не может выражаться числом, большим, чем 10е100. Р.
Эшби
...Я чту Великое Всемогущество, мне не подобает ограничивать его, я
ничего не утверждаю, я довольствуюсь убеждением, что на свете гораздо
больше возможных вещей, чем мы думаем. Ф. Вольтер

Если бы я мог описать пределы мира, то они просто перестали бы быть его
пределами. Предел мира не есть предел чего-то протяженного, он присущ
самому миру. Л. Витгенштейн

Если бы Бог, создавая мир, спросил у меня совета, я бы подсказал ему,
как устроить вселенную попроще. Альфонс Мудрый

Эволюцию мира можно сравнить со зрелищем фейерверка, который мы застали
в момент, когда он уже кончается: несколько красных угольков, пепел и
дым. Стоя на остывшем пепле, мы видим медленно угасающие солнца и
пытаемся воскресить исчезнувшее великолепие начала миров. Ж. Леметр

Природа подобна женщине, которая любит наряжаться и которая, показывая
из-под своих нарядов то одну часть тела, то другую, подает своим
настойчивым поклонникам некоторую надежду узнать ее когда-нибудь всю. Д.
Дидро

Небытие - ничто, бытие - мука. Аполлоний Тианский

Тесен мир, мозг же человека необъятен. Ф. Шиллер

Что значит название? - То, что мы называем розой, пахло бы так же
хорошо, какое бы имя вы ему ни дали. В. Шекспир

Природу легче всего подчинить, повинуясь ей. Ф. Бэкон

Природа не терпит неточностей и не прощает ошибок. Р. Эмерсон

Мы знаем действия многих причин, но мы не знаем причин многих действий.
К. Колтон

Сомнительно, чтобы наш мир был воплощением некоего смысла; тем более
сомнительно, заметит скептик, чтобы в него был заложен двойной или
тройной смысл. Я полагаю, что так оно и есть. Х. Л. Борхес

Руины одного нужны вечно живой природе для жизни другого. Г. Лессинг


        Законы Мерфи

Содержание :
Общая мэрфология
   Теоретическая мэрфология
   Развитая мэрфология
   Мета - законы
   Систематика
   Ситуативная мэрфология
   Мэрфология науки
   Искусство научных исследований
   Искусство быть специалистом
   Инженерная мэрфология
   Прикладная мэрфология
   Искусство общения с машинами
   Искусство проектирования
   Искусство быть экспертом
   Политико-экономическая мэрфология
   Искусство управлять государством
   Иерархология и наука заседать
   Конторская мэрфология
   Искусство быть бухгалтером
   Бытовая мэрфология
   Медицинская мэрфология
   Наука потреблять и искусство продавать
   Мэрфология домашнего хозяйства
   Искусство быть человеком

   ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ МЭРФОЛОГИЯ
Закон Мэрфи Если какая-нибудь неприятность может произойти, она
случается.
Следствия
1. Все не так легко, как кажется;
2. Всякая работа требует больше времени, чем вы думаете;
3. Из всех неприятностей произойдет именно та, ущерб от которой больше;
4. Если четыре причины возможных неприятностей заранее устранены, то
всегда найдется пятая;
5. Предоставленные сами себе, события имеют тенденцию развиваться от
плохого к худшему;
6. Как только вы принимаетесь делать какую-то работу, находится другая,
которую надо еще сделать раньше;
7. Всякое решение плодит новые проблемы;
Комментарий Каллагана к закону Мэрфи Мэрфи был оптимистом!
Первый закон Чизхолма Все, что может испортиться, портится.
Следствия Все, что не может испортиться, портится тоже.
Второй закон Чизхолма .Когда дела идут хорошо, что-то должно случиться в
самом ближайшем будущем
Следствия
1. Когда дела идут хуже некуда, в самом ближайшем будущем они пойдут еще
хуже.
2. Если вам кажется, что ситуация улучшается, значит вы чего-то не
заметили.
Третий закон Чизхолма Любые предложения люди понимают иначе, чем тот кто
их вносит.
Следствия
1. Даже если ваше объяснение настолько ясно, что исключает всякое ложное
толкование, все равно найдется человек, который поймет вас неправильно.
2. Если вы уверены, что ваш поступок встретит всеобщее одобрение,
кому-то он обязательно не понравится.
Первый закон Скотта Неважно, что что-то идет неправильно. Возможно это
хорошо выглядит...
Первый закон Финэйгла Если эксперимент удался, что-то здесь не так...
Третий закон Финэйгла В любом наборе исходных данных самая надежная
величина, не требующая никакой проверки, является ошибочной.
Четвертый закон Финэйгла .Если работа проваливается, то всякая попытка
ее спасти ухудшит дело.
Комментарий Эрманя к теореме Гинсберга
1. Перед тем, как улучшится, ситуация ухудшается.
2. Кто сказал, что она улучшится ?..
Второй закон термодинамики Эверита Только очень упорным трудом можно ее
несколько уменьшить. Однако сама эта попытка приведет к росту совокупной
неразберихи.Неразбериха в обществе постоянно возрастает.
Закон термодинамики Мэрфи Под давлением все ухудшается.
Закон Паддера Все, что хорошо начинается, кончается плохо. Все, что
начинается плохо, кончается еще хуже.
Теорема Стакмайера Если на вид она трудна, значит, выполнить ее
абсолютно невозможно.Если кажется, что работу сделать легко, это
непременно будет трудно.
Первый закон создания динамики систем Зимерги Если уж вы открыли банку с
червями, то единственный способ снова их запечатать - это
воспользоваться банкой большего размера.
Дополнительные замечания :
Ошибка ? Это не ошибка, это системная функция !
Компьютер "делает из всех нас дураков".
Если отладка - процесс удаления ошибок, то программирование должно быть
процессом их внесения. Э.Дейкстра
Вы уже дошли до состояния, когда у вас нет времени, чтобы разрешить те
проблемы, которые отнимают у вас все время ? Марк Дэвисон

РАЗВИТАЯ МЭРФОЛОГИЯ
Обобщение следствий, сделанное Шнэттеpли Даже если неприятность не может
случиться, она случается.
Парадокс Сильвермэна Если закон Мэрфи может не сработать, он не
срабатывает.
Расшиpенный закон Мэpфи Если могут случиться несколько неприятностей,
они происходят в самой неблагоприятной последовательности.
Следствие Фарнсдика из 5-го следствия После поворота событий от плохого
к худшему цикл повторится.
Расширение закона Мэрфи, сделанное Гаттузо Нет такой плохой ситуации,
которая не могла бы стать еще хуже.
Закон Линча Когда события принимают крутой оборот, все смываются.
Закон Эванса и Бьерна Какая бы неприятность не случилась, всегда
найдется тот, кто знал, что так оно и будет.
Принцип Бенедикта (ранее 9-е следствие Мэрфи) В природе всегда сокрыт
тайный порок.
Закон разоблачения Все тайное становится явным.
Закон Хелранга Подожди - и плохое само собой исчезнет.
Расширение, предложенное Шейвлсоном ... нанеся положенный ущерб.
Дополнение Грелба Если ситуация была неблагоприятной, она повторится.
Неправильное цитирование закона Х.Л.Менкина Гроссманом Сложные проблемы
всегда имеют простые, легкие для понимания неправильные решения.
Закон Флагга Пришла нужда постучать по дереву - обнаруживаешь, что мир
состоит из алюминия и пластика.
Закон неразумного сохранения грязи Чтобы одно очистить, нужно другое
запачкать.
Расширение Фримэна ... но можно запачкать все, ничего не очистив.
Закон Буба То, что ищешь, найдешь только обыскав все.
Закон поиска Начинать поиски надо с самого неподходящего места.
Закон Мэрианна Находишь всегда то, что не искал.
Правила Руна Если вам все равно, где вы находитесь, значит вы не
заблудились.
Тезис Койта-Мэрфи относительно силы негативного мышления Оптимиста
хорошей вестью не удивишь
Правило Фергюссона Ситуация становится необратимой, когда уже нельзя
сказать: "Давайте все забудем!".
Закон отсутствия обратного действия Нельзя вызвать дождь, начав мыть
машину.
Прямое действие: Стоит вам только вымыть машину, как тут же пойдет
дождь.
Спасительная благодать Мэрфи Худшее - враг плохого.
Главный парадокс Оптимист верит, что мы живем в лучшем из миров.
Пессимист боится, что так оно и есть.
Закон Нейсдра Можно сделать защиту от дурака, но только от
неизобретательного.

МЕТА - ЗАКОНЫ
Закон Диджиованни Число законов стремится заполнить все доступное для
публикации пространство.
Благославение Лео Роджерса на вторую книгу "Закона Мэрфи" Если есть ради
чего стараться, то не грех и перестараться.
Наблюдение Роджерса относительно законов Чем выше инстанция, тем меньше
там ценятся закон Мэрфи, принцип Питера и т.п.
Высказывание Яффа Есть вещи, которые мы не можем знать, но невозможно
узнать, что это за вещи.
Закон Муира Когда мы пытаемся вытащить что-нибудь одно, оказывается, что
оно связано со всем остальным.
Аксиома Дучарма Если рассмотреть проблему достаточно внимательно, то вы
увидите себя как часть этой проблемы.
Последний закон Если одновременно могли произойти несколько
неприятностей, но этого не случилось, в конечном счете лучше, если бы
они все-таки произошли.

СИСТЕМАТИКА
Основная теорема Новые системы плодят новые проблемы.
Следствие Не следует без необходимости плодить новые системы.
Обобщенный принцип неопределенности -Системы имеют тенденцию расти и по
мере роста взаиморастворяться.
Другие формулировки
1. Сложные системы приводят к неожиданным последствиям.
2. Совокупное поведение больших систем предсказать нельзя.
Следствие. Теорема о неаддитивности поведения систем Большая система,
образованная увеличением размеров меньшей, ведет себя совсем не так, как
ее предшественница.
Недостоверность информации об исполнении служебных обязанностей Люди
внутри системы ведут себя совсем не так, как предписано.
Недостоверность информации о выполняемой работе Сама система ведет себя
не так, как предписано.
15-й закон систематики Действующая сложная система неизменно образуется
из действующей простой системы.
16-й закон систематики Сложная система, спроектированная наспех, никогда
не работает, и исправить ее, чтобы заставить работать, невозможно.
Основные постулаты развитой теории систем
1. Все - система.
2. Все - часть еще большей системы.
3. Вселенная бесконечно систематизирована как снизу вверх (все более
крупные системы), так и сверху вниз (меньшие системы).
4. Все системы бесконечно сложны. (Иллюзия простоты возникает из-за
сосредоточения внимания на одной или нескольких переменных.)
Принцип Шательера Сложные системы имеют тенденцию противопоставлять себя
своим же функциям.

СИТУАТИВНАЯ МЭРФОЛОГИЯ
Закон восстановления, предложенный Дрейзеном Время улучшения ситуации
обратно пропорционально времени ее ухудшения.
Примеры
На склеивание вазы уходит больше времени, чем на то, чтобы ее разбить.
Чтобы похудеть, надо больше времени, чем поправиться на столько же.
Закон кафетерия То, что вы заметили в витрине, купит зашедший перед
вами.
Наблюдение Этторе [из "Закона Мэрфи I"] Соседняя очередь всегда движется
быстрее.
Вариант наблюдения Этторе, предложенный О'Брайеном Как только вы
перейдете в другую очередь, ваша бывшая начинает двигаться быстрее.
Следствие Кентона Ваше метание туда-сюда взвинчивает обе очереди.
Принцип очереди Чем больше ожидание, тем больше вероятность, что вы
стоите не в той очереди.
Закон Уиттена Когда бы вы ни постригли ногти, спустя час они вам
понадобятся.
Закон Хатчисона Необходимости концентрированного внимания всегда
сопутствует непреодолимое желание отвлечься.
Законы журналистики Фуллера Чем дальше от вас произошло бедствие или
несчастный случай, тем больше требуется погибших и раненых, чтобы
получился газетный репортаж.
Законы правдивости в репортаже
1. Чем ближе вам факты, описываемые в печати, тем очевиднее ошибки в
подаче этого материала.
2. Чем дальше вы от этих фактов, тем более склонны верить сообщению.
Закон письма Стоит запечатать письмо, как в голову приходят свежие
мысли.
Закон зоопарков и музеев Джоунса У самого интересного экспоната не
бывает таблички с названием.
Закон публикаций Джоунса При печатании книги в нее всегда вкрадывается
несколько ошибок, которые никто не заметит.
Следствие Блоха Открыв сигнальный экземпляр на произвольной странице,
автор тут же наткнется на самую грубую ошибку.
Правила рисования Вуда
1. Никогда не рисуйте то, что можно скопировать.
2. Никогда не копируйте то, что можно обвести.
3. Никогда не обводите то, что можно вырезать и наклеить.
Законы фотографии
1. Возможность для наилучшего снимка появляется тогда, когда использован
последний кадр.
2. Хорошие снимки обычно делаются при закрытом объективе.
3. Хорошие кадры пропадают, когда при проявлении кто-то неосторожно
открывает дверь и пленка засвечивается.
Закон сэра Уолтера Вероятность попадания в лицо дыма от сигареты или от
костра прямо пропорциональна вашей чувствительности к дыму.
Первый закон аэропортов Кауфмана Расстояние до выхода на посадку в
самолет находится в обратной зависимости от времени, за которое еще
можно успеть к рейсу.
Закон Роджерса Стоит стюардессе разнести пассажирам кофе, как самолет
начинает вибрировать.
Объяснение закона Роджерса, предложенное Дэвисом Подача кофе в самолете
вызывает вибрацию.
Основной принцип багажа У какого бы транспортера вы не стояли, ваш багаж
появится на другом.

ИСКУССТВО НАУЧНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ
Закон научных исследований Мэрфи В защиту своей теории всегда можно
провести достаточное количество исследований.
Закон Майерса Если факты не подтверждают теорию, от них надо избавиться.

Следствия
1. Теория тем лучше, чем она многословнее.
2. Эксперимент можно считать удавшимся, если нужно отбросить не более
50% сделанных измерений, чтобы достичь соответствия с теорией.
Теория Эддингтона Число гипотез, объясняющих данное явление, обратно
пропорционально объему знаний о нем.
Четвертый закон проверки Как бы кропотливо и тщательно вы ни готовили
выборку, вам всегда могут сказать, что она неправильна и неприменима к
данной проблеме.
Правило точности Работая над решением задачи, всегда полезно знать
ответ.
Закон Янга Все великие открытия делаются по ошибке.
Закон больших задач Хоара Внутри каждой большой задачи сидит маленькая,
пытающаяся пробиться наружу.
Закон лаборатории Фетта Никогда не пытайтесь повторить удачный
эксперимент.
Закон Купера Если вам непонятно какое-то слово в техническом тексте, не
обращайте на него внимания. Текст полностью сохраняет смысл и без него.
Шестой закон Паркинсона Прогресс науки обратно пропорционален числу
выходящих журналов.
Принцип полноты картины Ученые настолько ушли с головой каждый в свое,
что они не видят ни одного явления в целом, включая собственные
исследования.
Закон Мескимена Всегда не хватает времени, чтобы выполнить работу как
надо, но на то, чтобы ее переделать, время находится.
Десять правил Спарка для руководителя проекта
1. Старайтесь выглядеть возможно более значительными.
2. Стремитесь к тому, чтобы вас видели в обществе значительных людей.
3. Говорите уверенно и опирайтесь лишь на очевидные факты.
4. Не вступайте в спор. А если уж попали в трудное положение, то задайте
совершенно не относящийся к делу вопрос, и, пока ваш оппонент пытается
сообразить, что происходит, быстро меняйте тему разговора.
5. Внимательно слушайте, когда другие обсуждают проблему. Это даст вам
возможность придраться к какому-нибудь банальному утверждению и
уничтожить соперника.
6. Если подчиненный задает вам вопрос по существу, уставьтесь на него
как на сумасшедшего. Когда он отведет взгляд, задайте ему его же вопрос.

7. Получайте на здоровье щедрые ассигнования, но не предавайте их
гласности.
8. Выйдя из кабинета, всегда шагайте так, будто вы очень спешите. Это
избавит вас от вопросов подчиненных и начальства.
9. Держите закрытой дверь кабинета. Это затруднит проникновение к вам
посетителей и создаст у них впечатление, что у вас вечно происходят
важные совещания.
10. Все приказы отдавайте устно. Не оставляйте записей и документов,
которые могут обернуться против вас.
Первый закон руководства Джея Суметь изменить положение дел - главное
свойство руководителя. А менять его раньше других - верный признак
творческой личности.
Афоризм Мэтча Дурак, занимающий высокий пост, подобен человеку на
вершине горы: все ему кажется маленьким, а всем остальным кажется
маленьким он сам.
Закон Дж. Б. Шоу Кто может - делает. Кто не может - учит.
Дополнение студентов МГПИ им. Ленина Кто не может учить - учит как
учить.
Дополнение Мартина Кто не может учить - управляет.
Армейская аксиома Любой приказ, который может быть неправильно понят,
понимается неправильно.
Закон Джоунса Человек, который может улыбаться во время неудач,
непременно думает о том, на кого он сможет свалить вину за очередную
неудачу.
Закон Хеллера Первый миф науки управления состоит в том, что она
существует.
Следствие Джонсона Никто не знает, что происходит в действительности в
пределах данной организации.
Принцип Питера В любой иерархической системе каждый служащий стремится
достичь своего уровня некомпетентности.
Следствия
1. С течением времени каждая должность будет занята служащим, который
некомпетентен в выполнении своих обязанностей.
2. Работа выполняется теми служащими, которые еще не достигли своего
уровня некомпетентности.
Скрытый постулат Питера согласно Годину Каждый служащий начинает со
своего уровня компетентности.
Преобразование Питера Внутренняя согласованность ценится больше
эффективной работы.
Наблюдение Питера Сверхкомпетентность более нежелательна, чем
некомпетентность.
Закон эволюции Питера Компетентность всегда содержит зерно
некомпетентности.
Закон заменяемости Питера Проявляйте заботу о мухах, а слоны о себе
позаботятся.
Плацебл [безвредное вещество, прописываемое под видом лекарства для
успокоения больного] Питера Унция репутации стоит фунта работы.
Аксиома Вейля В любой организации работа тяготеет к самому низкому
уровню иерархии.
Закон Имхоффа Всякая бюрократическая организация похожа на отстойник :
самые крупные куски всегда стремятся подняться наверх ...
Третий закон Паркинсона Расширение означает усложнение, а усложнение -
разложение.
Четвертый закон Паркинсона Число людей в рабочей группе имеет тенденцию
возрастать независимо от объема работы, которую надо выполнить.
Пятый закон Паркинсона Если есть способ отложить принятие важного
решения, настоящий чиновник всегда им воспользуется.
Аксиомы Паркинсона
1. Всякий начальник стремится к увеличению числа подчиненных, а не
соперников.
2. Начальники создают работу друг для друга.
Закон Корнуэлла Начальство склонно давать работу тем, кто менее всего
способен ее выполнить.
Закон добровольного труда Зимерги Люди согласны сделать работу, когда
необходимость в этом уже отпала.
Закон связей Неизбежным результатом расширяющихся связей между
различными уровнями иерархии является возрастающая область непонимания.
Первый закон работы в лаборатории Горячая колба выглядит точно так же,
как и холодная.
Правило для лаборантов Когда не знаешь, что именно ты делаешь, делай это
тщательно.
Восьмое правило Фингейла Работа в команде очень важна. Она позволяет
свалить вину на другого.
Кредо Фингейла Истина - в науке. Не позволяйте фактам вводить вас в
заблуждение.
Краткий определитель современных наук
1. Если зеленое или дергается - это биология.
2. Если дурно пахнет - химия.
3. Если не работает - физика.
Закон Муэнча Ничто так не способствует успешному внедрению новшеств, как
отсутствие проверок.
Закон стратиграфии Мэя Качество корреляционной зависимости обратно
пропорционально плотности точек.
Законы экспериментирования Весилинда
1. Если воспроизвести эксперимент сложно, проведите его единожды.
2. Если требуется провести прямую, получайте ее только по двум точкам.
Закон технологии Лермана Любую техническую проблему можно преодолеть,
имея достаточно времени и денег.
Следствие Лермана Вам всегда будет не хватать либо времени, либо денег.
Лемма о предотвращении нововведения Роки Финансирующие организации
откажутся от вашего предложения, если его результаты не будут известны
заранее.
Второй постулат большого пальца Простая и приемлемая ложь полезнее
сложной и непонятной истины.
Первый закон Джонса Ученый, сделавший существенный вклад в любую область
исследований и продолжающий работать в ней достаточно долго, становится
здесь камнем преткновения прогресса - прямо пропорционально значимости
своего первоначального вклада.
Закон Мэнна Если ученый обнаружил факт, пригодный для печати, то
последний становится центральным элементом его теории.
Следствие Эта теория, в свою очередь, становится центральной для всего
научного направления.
Правило линейки Прямых линий не бывает.
Закон ошибок Грельба При любой последовательности вычислений ошибки
начнут выявляться на том конце, который противостоит началу проверки.
Аксиома Робертса Существуют только ошибки.
Следствие Бермана из аксиомы Робертса Что для одного ошибка, для другого
- исходные данные.
Пятый закон ненадежности Ошибаться человеку свойственно, но окончательно
все запутать может только компьютер.
Третий закон Грида Машинная программа выполняет то, что вы ей приказали
делать, а не то, что бы вы хотели, чтобы она делала.
Первая компьютерная аксиома Лео Бейзера Закладывая что-то в ЭВМ,
помните, куда вы это положили.
Руководство по системному программированию Штейнбаха Никогда не
выявляйте в программе ошибки, если не знаете, что с ними дальше делать.

ИСКУССТВО БЫТЬ СПЕЦИАЛИСТОМ
Следствие Вейнберга Квалифицированный специалист - это человек, который
удачно избегает маленьких ошибок, неуклонно двигаясь к какому-нибудь
глобальному заблуждению.
Закон Поттера Величина рекламной шумихи вокруг товара обратно
пропорциональна его реальной стоимости.
Закон Росса Не характеризуйте заранее важность высказываемой мысли.
Закон Кларка о радикальных идеях :Каждая радикальная идея - в науке,
политике, искусстве - вызывает три стадии ответной реакции :
1. "Это невозможно, и не отнимайте у меня время!"
2. "Может быть и так, но, право ,не стоит за это браться..."
3. "Я же всегда говорил, что это отличная мысль!"
Первый закон Кларка Если выдающийся, но уже стареющий ученый утверждает,
что нечто возможно, он почти наверняка прав. Если он считает что-то
невозможным, он, вероятнее всего, заблуждается.
Второй закон Кларка Единственный способ установить границы возможного -
это выйти из них в невозможное.
Правило великого Если некто, кем вы беспредельно восхищаетесь и кого
уважаете, погружен в особенно глубокие раздумья, наиболее вероятно, что
это раздумья об обеде.
Закон старшинства Первый вариант более общего принципа всегда
несовершеннее продуманного варианта более частного принципа.
Закон Ранэмона Существует 4 типа людей: кто сидит спокойно и ничего не
делает; кто говорит о том, что надо сидеть спокойно и ничего не делать;
кто делает и кто говорит о том, что надо делать.
Восьмой закон Леви Ни один талант не может преодолеть пристрастия к
деталям.
Закон Сегала Человек, имеющий одни часы, твердо знает, который час.
Человек, имеющий несколько часов, ни в чем не уверен.
Закон Миллера Нельзя ничего сказать о глубине лужи, пока не попадешь в
нее.
Закон Вейлера Нет невыполнимой работы для человека, который не обязан
делать ее сам.
Второй закон Вейнберга Если бы строители строили здания так же, как
программисты пишут программы, первый залетевший дятел разрушил бы
цивилизацию.

ПРИКЛАДНАЯ МЭРФОЛОГИЯ
Закон Букера Даже маленькая практика стоит большой теории.
Законы Клипштейна в приложении к машиностроению
1. Ваша заявка на патент непременно опоздает на неделю против
аналогичной заявки, поданной другим.
2. Стабильность поставок всегда обратно пропорциональна напряженности
календарного графика.
3. Всякий провод, нарезанный на куски, окажется слишком коротким.
Законы Клипштейна в приложении к созданию опытных образцов и
производству:
1. Допустимые отклонения будут накапливаться однонаправлено, чтобы
причинить максимум трудностей при сборке.
2. Если по схеме требуется N деталей, то на складе окажется N-1.
3. Двигатель закрутится не в том направлении.
4. Система обеспечения надежности выведет из строя другие системы.
5. Прибор, защищаемый быстродействующим плавким предохранителем, сумеет
защитить этот предохранитель, перегорев первым.
6. Ошибка выявится только после завершения окончательной проверки
прибора.
7. После того как из защитного кожуха будет выкручен последний из 16
болтов, выяснится, что сняли не тот кожух.
8. После того как кожух закрепили 16 удерживающими болтами, окажется,
что внутрь забыли положить прокладку.
9. После сборки установки на верстаке обнаружатся лишние детали.
Универсальные законы для молодых инженеров, разработанные комитетом по
практическим рекомендациям международной ассоциации инженеров-философов:

1. Любая ошибка, которая может вкрасться в любой расчет, вкрадется в
него.
2. Любая ошибка в любом расчете будет нацелена на причинение наибольшего
вреда.
3. Во всякой формуле константы (особенно те, которые взяты из
технических справочников) должны рассматриваться как переменные.
4. Самый важный размер на любой диаграмме или чертеже имеет наибольший
шанс быть пропущенным.
5. Если опытная установка работает безукоризненно, все последующие будут
неисправны.
6. Части, которые просто нельзя собрать неправильно, все же будут
собраны неправильно.
7. Все сроки обязательств по поставкам надо умножить на коэффициент 2.0.

8. Все ожидания покупателей новой машины надо умножить на коэффициент
0.25.
9. Любое устройство, требующее наладки и регулировки, обычно не
поддается ни тому, ни другому.
10. Если за ошибку в расчете отвечает больше одного человека, виноватых
не найти.
11. Одинаковые приборы, проверенные одинаковым образом, будут в
эксплуатации вести себя совершенно по разному.
Следствие Этвуда "Зачитывают" только те книги, которыми вы особенно
дорожите.
Третий закон Джонсона Потерянный вами номер журнала содержит именно ту
статью, рассказ или отрывок романа, который вы срочно хотите прочитать.
Следствие У всех ваших друзей этого номера либо не было, либо он утерян,
либо выброшен.
Правило взаимозависимости Ричарда То, что вы храните достаточно долго,
можно выбросить. Как только вы что-то выбросите, оно вам понадобится.
Закон самолета Когда ваш самолет опаздывает, самолет, на который вы
хотели пересесть, улетает вовремя.
Первый закон езды на велосипеде Независимо от того, куда вы едете, - это
в гору и против ветра !
Закон кошачьей безысходности Как только кошка растянулась и стала
засыпать на ваших коленях, вам срочно понадобится встать и идти, ну,
скажем, в ванную комнату.
Закон Джонсона и Лэрда Зубная боль обычно начинается в ночь на Субботу.
Закон Буба Утерянное всегда находишь в последнем кармане.

ИСКУССТВО ОБЩЕНИЯ С МАШИНАМИ
Принцип ИБМ Машина должна работать, человек - думать.
Закон своенравия природы Нельзя зарание правильно определить, какую
сторону бутерброда мазать маслом.
Закон избирательного тяготения Предмет упадет таким образом, чтобы
нанести наибольший ущерб.
Следствие Дженнинга Вероятность того, что бутерброд упадет маслом вниз,
прямо пропорциональна стоимости ковра.
Следствие Клипштейна Уронят самую хрупкую деталь.
Закон цеха Энтони Любой инструмент, если его уронят, закатывается в
самый недоступный угол цеха.
Следствие Закатываясь в угол, он сначала ударит вас по пальцам ноги.
Принцип запасных частей Во время поиска небольших запасных частей,
упавших с рабочего места, вероятность их обнаружения прямо
пропорциональна размеру детали и обратно пропорциональна их значению для
завершения работы.
Закон Поля С пола упасть нельзя.
Закон Уатсона Надежность оборудования обратно пропорциональна числу и
положению лиц, за ним наблюдающих.
Второй закон Вышковского Все можно наладить, если вертеть в руках
достаточно долго.
Закон Лоуэри Заело деталь - надави на нее. Если она сломалась - ничего:
все равно ее надо было заменять.
Закон Шмидта Если достаточно долго портить машину, она сломается.
Первый закон противодействия Фудда Толкните что-нибудь тяжелое, и оно
опрокинется.
Аксиома Кана Если ничто другое не помогает, прочтите, наконец,
инструкцию.

ИСКУССТВО ПРОЕКТИРОВАНИЯ
Первый закон корректировки Информация, ведущая к обязательному изменению
проекта, поступит к автору этого проекта тогда и только тогда, когда
чертежи уже выполнены.
Следствие В простых случаях, когда отчетливо виден один явно правильный
вариант и один явно неправильный вариант, часто разумнее выбрать
неправильный, чтобы быстрее приступить к неизбежным исправлениям.
Второй закон корректировки Чем безобиднее на вид изменение, тем большим
будет его влияние в дальнейшем и тем больше чертежей придется изменять.
Закон прикладной неразберихи Деталь, которую завод забыл поставить,
обеспечивает 75% объема поставок. Разобравшись, вы легко обнаружите, что
завод не только забыл ее поставить, но 50% времени еевообще не
производил.
Следствия
1. Доставка на грузовике, обычно требующая одного дня, займет 5 дней,
если вы ждете этот грузовик.именно
2. Добавив 2 недели к положенному по графику сроку на непредвиденные
задержки, еще 2 недели на непредвиденность самих непредвиденных
задержек.добавьте
Теорема Вышковского Независимо от единиц измерения, используемых
поставщиком или покупателем, производитель будет использовать свои
собственные произвольные единицы измерения, переводимые в единицы
поставщика или покупателя с помощью странных и неестественных
коэффициентов пересчета.
Уравнения Снэйфу
1. В задаче из N уравнений всегда будет N+1 неизвестная.
2. Самый необходимый предмет или самая необходимая информация будут
наименее доступны.
3. Как только вы испробуете все возможные способы решения и не найдете
подходящего, тут же найдется решение, простое и очевидное для всех
других людей.
Закон Микша Если у веревки есть один конец, значит, у нее должен быть и
другой.
Законы машинного программирования
1. Любая действующая программа устарела.
2. Любая программа обходится дороже и требует больших затрат времени,
чем предполагалось.
3. Если программа полностью отлажена, ее нужно скорректировать.
4. Любая программа стремится занять всю доступную память.
5. Ценность программы прямо пропорциональна весу ее выдачи.
6. Сложность программы растет до тех пор, пока не превысит способности
программиста.
Постулаты Трутмена по программированию
1. Самая грубая ошибка будет выявлена, лишь когда программа пробудет в
производстве по крайней мере полгода.
2. Контрольные перфокарты, которые решительно не могут стоять в
неправильном порядке, будут перепутаны.
3. Если назначается специальный человек для контроля за чистотой
исходной информации, то найдется изобретательный идиот, который
придумает способ, чтобы неправильная информация прошла через этот
контроль.
Законы ненадежности Джилба
1. Компьютеры ненадежны, но люди еще ненадежнее.
2. Любая система, зависящая от человеческой надежности, ненадежна.
3. Число ошибок, которые нельзя обнаружить, бесконечно в противовес
числу ошибок, которые можно обнаружить, - оно конечно по определению.
4. В поиски повышения надежности будут вкладываться средства до тех пор,
пока они не превысят величину убытков от неизбежных ошибок или пока
кто-нибудь не потребует, чтобы была сделана хоть какая-то полезная
работа.
Закон Брука Увеличение числа участников при подготовке опаздывающей
программы только замедляет процесс.
Законы мира ЭВМ по Голубу
1. Неточно спланированная программа требует в три раза больше времени,
чем предполагалось; тщательно спланированная - только в два раза.
2. Работающая над программой группа питает отвращение к еженедельной
отчетности о достигнутых результатах, поскольку она слишком явно
свидетельствует об отсутствии таковых.
Принцип Шоу Создайте систему, которой сможет воспользоваться даже дурак,
и только дурак захочет ею пользоваться.

ИСКУССТВО БЫТЬ ЭКСПЕРТОМ
Правило Марса Эксперт - любой человек не из нашего города.
Определение Вебера меньшем и Эксперт - человек, который знает все больше
и больше о все меньшем, пока не будет знать абсолютно все абсолютно ни о
чем.
Правило Уоррена много В эксперты надо взять того, кто считает, что
работа займет очень времени и обойдется очень дорого.
Закон Шредера Нерешительность - основа гибкости.
Правило Берке Никогда не ставьте задачу, решение которой вам неизвестно.

Следствие Ставьте задачи, по которым решение есть только у вас.
Афоризм Матца Вывод - то место в тексте, где вы устали думать.
Правило прошлого прогноза Фагина Непредусмотрительность - вот точная
наука.
Первое правило истории История не повторяется - это историки повторяют
друг друга.
Законы физики Данлэпа
1. Факт - это отвердевшее мнение.
2. Под воздействием высоких температур и давления факты размягчаются.
3. Правда эластична.
Максима Меркина иметь Если сомневаетесь в прогнозе, говорите, что данная
тенденция будет место и в следующем периоде.
Решение Халгрена Если вы попали впросак, напускайте туману.
Теория прогресса Хокинса Прогресс состоит не в замене неправильной
теории на правильную, а в замене неправильной теории на неправильную же,
но утонченную.
Закон Мейера Усложнять - просто, упрощать - сложно.
Закон Хлейда Решение сложной задачи поручайте более ленивому сотруднику
- он найдет легкий путь.
Закон Ханта У любой великой идеи есть недостаток, равный или превышающий
величие этой идеи.
Бритва Хеллона Не усматривайте злого умысла в том, что вполне объяснимо
глупостью.

ИСКУССТВО УПРАВЛЯТЬ ГОСУДАРСТВОМ И ЕГО ЭКОНОМИКОЙ
Закон Либермана Врут все, но это не имеет значения, потому что никто не
слушает.
Колбасный принцип Тем, кто любит колбасу и уважает закон, не стоит
видеть, как делается то и другое.
Первые два политических принципа Тодда
1. Неважно, что вам говорят - вам говорят не всю правду.
2. Неважно, о чем говорят - речь всегда идет о деньгах.
Уотергейгейтский принцип О коррупции в правительстве всегда сообщается в
прошедшем времени.
Принцип Алинского для радикалов Наиболее высоконравственны обычно те,
кто дальше всех от решения задач.
Закон Майлса Угол зрения зависит от занимаемого места.
Закон Эванса Если вы сохраняете голову на плечах, когда все вокруг
теряют свои, значит, вы просто не понимаете ситуацию.
Правило искажения фактов Продвигаясь по инстанциям снизу вверх,
информация искажается.
Закон делегирования Раска Если делегированию полномочий уделять
внимание, ответственность накопится внизу, подобно осадку.
Наблюдение Хонгрена Среди экономистов реальный мир зачастую считается
частным случаем.
Законы Прайса
1. Пока каждый не захочет, никто не получит.
2. Человека из массы надо обслуживать массовыми средствами.
3. Заразно все.
Закон О'Брайена По разумным причинам ничего не делается.
Формула успеха Глайма Секрет успеха - в искренности. Как только вы
сможете ее изобразить, считайте, что дело в шляпе.

ИЕРАРХОЛОГИЯ И НАУКА ЗАСЕДАТЬ
Постулат Паркинса Чем ниже сидишь, тем больнее бьют.
Постулат Харриссона На каждое действие есть равная ему
противодействующая критика.
Правило Роджерса Проект примут только когда никого из членов комиссии
нельзя будет обвинить в случае провала, но зато при успехе все смогут
претендовать на поощрение.
Теорема неизбежности Бахмана Чем больше затраты на выполнение плана, тем
меньше шансов отказаться от него - даже если он окажется
несостоятельным.
Следствие Чем выше престиж людей, стоящих за планом, тем меньше шансов
его отмены.
Закон Конвэя В любой организации всегда найдется человек, знающий что на
самом деле происходит. Его-то и надо уволить.
Закон обратного действия Стюарта Легче получить прощение, чем
разрешение.
Теорема о подборе кадров Лофтуса Приглашенные издалека специалисты
всегда кажутся лучше доморощенных.(Нет пророка в своем отечестве.)
Прием на работу - это победа надежды над опытом
Пятый закон управления Лофтуса Руководи по книге, даже если не знаешь ни
имени автора, ни названия.
Первое правило неполноценности начальства Не давайте понять своему
начальнику, что вы - умнее.
Закон Уистлера Никогда не знают, кто прав, но всегда известно, кто в
ответе.
Законы исходных данных Спенсера
1. Каждый может принимать решение, располагая достаточной информацией.
2. Хороший руководитель принимает решение и при ее нехватке.
3. Идеальный - действует в абсолютном неведении.
Правило Готлиба Если начальник пытается произвести впечатление на
подчиненных знанием деталей, он теряет из виду конечную цель.
Первое правило негативного предвидения Вы убережете себя от множества
ненужных хлопот, если сожжете мосты сразу, как только подойдете к ним.
Исходный принцип социо-экономики В иерархической системе оплата труда
прямо пропорциональна привлекательности и легкости выполняемой работы.
Закон профессиональной практики Дрю Кто платит меньше всех, больше всех
жалуется.
Закон Кона У бюрократов поток бумаг тем обильнее, чем больше времени
тратится на отчеты о все меньшем объеме работы. Устойчивое состояние
достигается, когда все свое время вы тратите на отчет о ничегонеделанье.

Второй закон Макдональда Консультанты - загадочные люди, они запрашивают
у компании какой-нибудь показатель, а затем выдают его в отчете.
Закон Дингла Если у кого-то что-то упало, то пнут, но не подберут.
Закон Кушнера Шансы на выполнение работы обратно пропорциональны числу
лиц, по долгу службы обязанных это сделать.
Принцип Пфейфера Никогда не принимайте решения сами, если можно
заставить решить кого-либо другого.
Следствие Никто не запишет то, что вы могли сделать, но не сделали,
однако у каждого есть список ваших ошибок.
Закон Джо Человек с которым всем с трудом удалось подружиться, будет
первым, кого уволят при реорганизации.
Принцип "спеши-и-жди" Лопошайского Пришел рано утром - уже отменили.
Разбиваешься в лепешку, чтобы придти вовремя - ждешь. Задержался -
опоздал безнадежно.
Аксиома Гурда На собраниях - экономят минуты и теряют часы.
Закон Матильды об образовании подкомитетов Стоит выйти из комнаты, как
тебя тут же выберут.
Закон управления Веллингтона Наверху собираются сливки. И пена тоже.
Закон Уолда и Кана Эффективность совещания обратно пропорциональна числу
участников и затраченному времени.
Второй закон комитето-динамики Чем меньше удовольствия вы испытываете от
присутствия на совещании, тем больше вероятность того, что вам придется
в нем участвовать.
Закон Хендриксона Если проблема требует множества совещаний, они в
конечном счете станут важнее самой проблемы.
Правило Фалькланда Когда нет необходимости принимать решение, необходимо
не принимать его.
Первый закон спора Никогда не спорьте с дураком - люди могут не заметить
между вами разницы.
Правило очередности Свиппла Кто кричит громче всех, тому и дают слово.
Правило Рейберна Хочешь жить в согласии - соглашайся.
Закон Паттона Хороший план сегодня лучше безупречного завтра.
Закон Хоу Каждый способен изобрести план, который не сработает.

КОНТОРСКАЯ МЭРФОЛОГИЯ
Закон Хардина Никогда не удается делать что-то одно.
Четвертый закон Хечта Нет лучше времени, чем настоящее, чем отложить то,
чего не хочется делать.
Лемма Гроссмана Любую стоящую работу стоило делать вчера.
Производная от закона Мэрфи, предложенная Наггом Чем сложнее и
грандиознее план, тем больше шансов, что он провалится.
Аксиома Дехая Простую работу откладывают, считая, что всегда найдется
время сделать ее позже.
Четыре принципа производственника
1. В наборе инструментов не хватает именно того гаечного ключа или
сверла, которые нужны.
2. Для выполнения большинства операций нужны три руки.
3. Оставшиеся гайки никогда не подходят к оставшимся болтам.
4. Чем тщательнее составлен проект, тем больше неразбериха, если что-то
пошло не так.
Правило точности Рэя Измеряй микрометром. Отмечай мелом. Отрубай
топором.
Первый закон ремонта Нельзя починить то, что не сломано.
Первое правило умного ремонта Ничего не выбрасывай.
Закон ремонта ЭВМ Смита Отверстия для отвертки всегда на полмиллиметра
меньше, чем надо.
Следствие Отверстия подходящего размера окажутся в недоступном месте.
Второй закон Ярука Если новый станок дешевле, компания будет настаивать
на ремонте старого.
Следствие Если дешевле отремонтировать старый станок, компания будет
настаивать на покупке самой последней модели.
Законы инженерного проектирования, предложенные Гором
1. Главная функция разработчика - создавать вещи, которые трудно
производить и невозможно обслуживать.
2. Компонента схемы, у которой самый короткий срок службы, помещается в
наименее доступном месте.
3. В любой схеме должны содержаться по крайней мере одна устаревшая
деталь, две дефицитные и три - находящиеся на стадии разработки.
Следствия
1. Инженер-монтажник приведет проект в соответствии с существующим
уровнем техники.
2. В инструкции по эксплуатации эти изменения не будут упомянуты.
Шесть законов конторской Мэрфологии
1. Если в деловых письмах и не будет ни одной ошибки, то на почте
что-нибудь да напутают.
Следствие Ошибки обнаружит во вторых экземплярах босс, когда начнет их
читать.
2. Оргтехника, безупречно работавшая днем, сломается, когда вы придете
вечером в контору, чтобы использовать ее в личных целях.
3. Сломанная машина будет прекрасно работать, когда придет механик по ее
ремонту.
4.Конверты и марки, которые вы, лизнув языком, безуспешно приклеивали к
конверту, будут сами приклеиваться ко всяким посторонним предметам.
5. Жизненно важные бумаги ведут свою важную жизнь, бесследно исчезая со
своего места.
6. Последний, кто увольняется или попадает под сокращение, будет
считаться ответственным за все грехи - пока не появится следующий -
такой же.
Дилемма Деври Если вы одновременно нажали две клавиши пишущей машинки,
то отпечатается та, которую вы нажали нечаянно.
Теория выборочного контроля Именно в тот единственный за весь день
момент, когда вы откинулись в кресле и расслабились, через контору
пройдет с обходом босс.

ИСКУССТВО БЫТЬ БУХГАЛТЕРОМ
Первый закон Паркинсона Работа заполняет все отведенное для нее время;
значимость и сложность ее растут прямо пропорционально времени,
затраченному на выполнение.
Второй закон Паркинсона Расходы стремятся сравняться с доходами.
Закон задержки Паркинсона "Отложим" - это самая ужасная форма отказа.
Правило Вестгеймера Чтобы определить, сколько времени потребует работа,
возьмите время которое, по-вашему на нее необходимо, множьте на 2 и
замените единицы измерения на единицы более высокого порядка. Так, мы
выделяем два дня на одночасовую работу.
Закон Грехэма Пустяковые вопросы решаются быстро; важные - никогда не
решаются.
Правило сроков выполнения проекта (90/90) Первые 90% работы отнимают 10%
времени, а последние 10% - оставшиеся 90% времени.
Принцип подачи заказов Все необходимое для вчерашнего эксперимента надо
заказать не позже, чем завтра в обед.
Расширенный принцип Эпштейна-Гейзенберга В области исследований и
разработок из трех параметров лишь два можно определить одновременно.
1. Если заданы цель и время для ее достижения, то нельзя угадать,
сколько это будет стоить.
2. Если ограничены время и ресурсы, невозможно предсказать, какая часть
задания будет выполнена.
3. Если четко ставится цель исследований и выделяется конкретная сумма
денег, то нельзя предсказать, когда эта цель будет достигнута.
Если же вам повезет и вы сможете точно определить все три параметра,
значит, вы имеете дело не с исследованиями и разработками!
Наблюдение относительно потребления бумаги, сделанное Иссави В каждой
системе существует собственный способ расходования безбрежного
количества бумаги:в одной заполняются гигантские формы отчетности в
четырех экземплярах;в другой - расклеиваются огромные рекламы и каждый
пустяк заворачивается в четырехслойные пакеты.

МЕДИЦИНСКАЯ МЭРФОЛОГИЯ
Шесть принципов для пациентов
1. Если доктор знает, как называется ваше недомогание, это еще не
значит, что он знает, что это такое.
2. Чем скучнее и старее журналы в приемной, тем дольше вам придется
ждать.
3. На пузырьках от лекарств следовало бы писать не "Беречь от детей", а
"Беречь от взрослых".
4. В последний день приема лекарств пилюль или совсем нет, или остается
слишком много.
5. Лекарство, которое надо принимать одновременно с пищей, будет самым
неприятным на вкус.
6. Если ваше самочувствие улучшается, то возможно это потому, что у
доктора оно ухудшается.
Следствие Даже воду пить неприятно, если ее прописал врач.
Правило Матца относительно лекарств Лекарство - это вещество, которое,
будучи введено в крысу, дает научный результат или статью.
Афоризм Кохрэйна Получая направление на анализ подумайте, что вы
предпримете, если результат окажется: а) положительным, б)
отрицательным. Если ответы совпадут, надобность в анализе отпадет.
Комментарий Лорда Коэна Доступность операции - еще не показатель того,
что ее надо делать.
Законы ухода за больными Телеско
1. Все телевизоры находятся на другом конце палаты.
2. Талант врача обратно пропорционален возможности попасть к нему на
прием.
3. Есть два вида лейкопластыря: тот, который невозможно приклеить, и
тот, который никак не удается снять.
4. Все требуют укола одновременно.
5. Кто не давал ставить его в назначенное время, требуют инъекции, когда
раздают снотворное.
Правило Бараха Алкоголик - это тот, кто пьет больше своего врача.

НАУКА ПОТРЕБЛЯТЬ И ИCКУССТВО ПРОДАВАТЬ
Закон Хеблока Если товар хорош, его перестают выпускать.
Закон Голда Если обувь по ноге, то она отвратительно выглядит.
Законы покупки одежды Хедли
1. Если вам понравился костюм, то вашего размера нет.
2. Если и костюм понравился, и нужный размер есть, то он все равно на
вас как-то не сидит.
3. И нравится, и подходит, но не по карману.
4. И нравится, и подходит, и по карману, но при первой же примерке
трещит по швам.
Основной принцип сделки Финмэна Того, что вам нравится, всегда нет в
продаже.
Правила Хешайза
1. Товар с этикеткой "Новинка" или "Улучшенная модель" таковым не
является.
2. Обе эти этикетки означают, что цена подскочила.
3. Этикетки "Абсолютно новый товар" или "Потрясающая новинка" означают,
что цена ползет вверх.
Первый закон потребления Синтето 60-ти дневная гарантия означает, что
товар развалится на 61-й день.
Закон "товаров-почтой" Савиньяно -Если вы не пожалуетесь, то никогда не
получите то, что заказывали. Если все-таки пожалуетесь, то получите
заказ до того, как ваше сердитое письмо дойдет по адресу.
Закон Льюиса Всегда хотят купить то, что осталось в одном экземпляре.

МЭРФОЛОГИЯ ДОМАШНЕГО ХОЗЯЙСТВА
Закон кухни О'Рейли Чистота - это что-то из разряда невозможного.
Семь законов кухонного беспорядка
1. Ни одно приспособление универсального кухонного комбайна не будет
работать нормально.
2. Чем проще инструкция (например, "Нажмите здесь"), тем труднее найти,
где же все-таки нажимать.
3. В фамильном рецепте, только что обнаруженном в старой поваренной
книге, единица измерения главного компонента будет записана
неразборчиво.
4. Если уж блюдо испорчено, все, что бы вы ни добавляли для его
спасения, только ухудшит дело.
5. В восторг приходят всегда от того блюда, которое потребовало
наименьших усилий в приготовлении. Пример: если вы приготовили утку с
яблоками, то комплименты получите за печеный картофель.
6. Если вам пришлось специально идти ав магазин за каким-то продуктом,
то именно на него у вашего гостя обнаружится аллергия.
7. Чем больше времени и труда вы вложили в приготовление обеда, тем
больше вероятность, что гости все время будут обсуждать другие,
предшествовавшие этому обеды.
Следствие
Чем дороже комбайн, тем реже им пользуются.
Законы кухни Алисы Хэммонд
1. Суфле поднимается и сливки взбиваются только при приготовлении
семейного обеда или обеда для гостей, которых вы на самом деле и не
хотели приглашать.
2. Если среди яиц окажется единственное испорченное, то именно его-то вы
и разобьете в тесто для торта.
3. Стоит положить в посудомоечную машину какую-то кухонную посуду, как
она тотчас понадобится; если вы использовали мерную кружку для жидкости,
то она сразу же понадобится для того, чтобы измерить что-то сухое.
4. Время на потребление пищи обратно пропорционально времени на ее
приготовление.
5. Какое бы вы блюдо ни приготовили, окажется, что ваш гость ел его за
завтраком.
Законы домохозяйки
1. Если вы сомневаетесь, вытащили ли мясо из морозильника, чтобы оно
размораживалось, значит, вы забыли это сделать.
2. Если вы не помните, выключили ли кофеварку, значит, вы ее не
выключили.
3. Если вы решили зайти по пути за хлебом и яйцами, думая, что дома их
нет, то они дома окажутся.
4. Если вы сомневаетесь, хватит ли денег на обед с семьей в ресторане,
значит, их не хватит.
Правило мытья стеклянной посуды Гамильтона Пятнышко, которое вы
пытаетесь отскрести, всегда с другой стороны.
Следствие Если пятно внутри, то до него невозможно добраться.
Закон Йеджера Стиральные машины ломаются только в процессе стирки.
Следствие Все поломки случаются в тот день, когда у техника выходной.
Закон ведения домашнего хозяйства Уолкера Грязного белья всегда больше,
чем чистого.
Опровержение закона Уолкера, выдвинутое Кливом Если оно чистое, это - не
белье.
Закон Скоффа На грязный пол ребенок ничего не будет разливать или
рассыпать.
Закон Ван Роя Небьющаяся игрушка полезна для того, чтобы разбивать ею
другие.
Законы поведения потомства, предложенные Уитцлингом
1. Ребенок, болтающий дома без передыху, в гостях категорически
откажется промолвить хоть слово.
2. Любой застенчивый ребенок выберет многолюдное место, чтобы громко
продемонстрировать вновь приобретенный словарный запас ("черт подери" и
т.п.).
Законы поведения животных, предложенные Фишем
1. Вероятность того, что кошка съест предложенную пищу, не имеет ни
какой связи с ценой последней.
2. Вероятность того, что любимец семьи (кошка или собака) поднимет шум
вбегая-выбегая из комнаты, прямо пропорциональна количеству и важности
гостей, приглашенных к обеду.
Следствие закона Паркинсона для подростков, предложенное Фиске Желудок
растягивается, чтобы принять всю бесполезную, с точки зрения взрослых,
пищу (лимонад, пепси-колу, конфеты и т.п.).
Банановый принцип Если вы купили неспелые бананы, то к моменту
созревания их уже не останется.Если вы их купили спелыми, бананы
испортятся до того, как их успеют съесть.
Закон относительности Бэллэнса Продолжительность минуты зависит от того,
по какую сторону двери в ванную комнату вы находитесь.
Правило зеленого большого пальца, выведенное Бриттом Вероятная
продолжительность жизни комнатного растения обратно пропорциональна его
цене и прямо пропорциональна его непривлекательному виду.
Закон повторных передач Если вы уже смотрели по телевизору какую-то
часть сериала и вдруг смотрите его снова, то попадете на повтор того же
эпизода.
Законы телевизионных программ Джонса
1. Две интересные передачи всегда идут в одно и то же время.
2. Единственная интересная передача будет отменена.
3. Передача, которую вы ждали всю неделю, будет показана раньше, чем
значится в программе.
Всеобщие принципы Бесса
1. Телефон зазвонит, когда вы находитесь перед входом в квартиру и
безуспешно пытаетесь ее открыть.
2. Трубку вы схватите как раз тогда, когда в ней зазвучат сигналы отбоя.

Загадка Ковака Если неправильно набрать номер, никогда не будет гудков
"занято".
Приложение закона Паркинсона, выведенное Рьяном Покупки стремятся
заполнить все доступное для хранения пространство.

ИСКУССТВО БЫТЬ ЧЕЛОВЕКОМ
Закон Ширли Большинство людей достойны друг друга.
Законы любви, предложенные Артуром
1. Люди к которым вас влечет, неизменно думают, что вы им кого-то
напоминаете.
2. Если вы наконец-то отважились отправить любовное письмо, то оно так
долго будет идти по почте, что вы за это время успеете выставить себя на
посмешище.
3. Романтические жесты других кажутся необычными и волнующими. А ваши
собственные - глупыми и неуклюжими.
Закон свадебных затрат Тома Продолжительность брака обратно
пропорциональна расходам на свадьбу.
Правило соседства по комнате Тот, кто храпит, засыпает первым.
Логические предложения Кольварда Все вероятности равны 50%. Либо
случится, либо нет.
Неосознанный комментарий Это особенно верно, когда имеешь дело с
женщиной.
Комментарий Грельба к положениям Кольварда Достоверность этого
утверждения на 90% не в вашу пользу.
Принцип пересекающихся знакомых Вероятность встретить приятелей
возрастает, если вы идете с персоной, знакомство с которой вам не
хотелось бы афишировать.
Жалоба Чейтса Если вы помогли другу в беде, он наверняка вспомнит о вас,
когда снова окажется в беде.
Закон Деннистона Добродетель - сама по себе наказание.
Следствие Если вы однажды что-то сделали правильно, то кто-нибудь
обязательно попросит вас сделать это еще раз.
Комментарий Блоха Следствие абсолютно соответствует следующему
утверждению: добродетель не остается безнаказанной. Закон Деннистона
имеет более широкую область применения.
Наблюдение Рона для подростков
1. Прыщи на лице появляются где-то за час до свидания.
2. Царапина на пластинке всегда проходит через самую любимую песню.
Основополагающий принцип социо-генетики превосходства передается по
Комплекс наследству.
Лозунг профессора Блока Прости и помни.
Первый постулат Пардо (из "Закона Мэрфи I") Все, что есть хорошего в
жизни, либо незаконно, либо аморально, либо ведет к ожирению.
Закон Якоба Ошибаться человеку свойственно, но сваливать ошибки на
других - еще типичнее.
Совет Эдельштейна Не заботьтесь о том, что другие люди о вас подумают.
Они слишком обеспокоены тем, что думаете вы о них.
Закон Мидера Что бы с вами ни случилось, все это уже случалось с кем-то
из ваших знакомых, только было еще хуже.
Закон Боклэджа Тот, кто смеется последним, возможно, не понял шутки.


                Определения

АБСТРАКЦИОНИЗМ - Искусство, ничего не выражающее самыми различными
выразительными  средствами. Неизв.
АБСУРД -  утверждение или мнение, явно противоречащее тому, что думаем на
этот счет мы сами. Амброз Бирс
АБСУРД - это истина притворившиеся ложью Яков Кротов
АВАНС -  Материализованное доверие. Неизв.
АВГУСТ - месяц, когда вы не сможете открыть в автобусе окно, то самое,
которое не могли закрыть в декабре. Леонард Левинсон
АКСИОМА- полная недоказуемость, равная полной неопровержимости. Александр
Круглов
АКЦИОНЕРЫ - это ротозеи, которые смотрят, как уплывают их денежки. Поль
Декурсель
АЛИМЕНТЫ - штраф, который приходится платить одному за ошибку двоих.
Мартти Ларни
АЛХИМИЯ -  это наука без науки, начало и середина которой состоит в
труде, а конец в нищенстве. Джоэл Гаррис
АМЕРИКА -  это страна, которая миновала все стадии все стадии
общественного развития и прямо от варварства перешла к упадку. Джон
О'Хара
АМЕРИКАНЕЦ - человек, который делает что- либо, потому что так не делали
раньше. Марк Твен
АНАРХИСТЫ -  это буйные парни, которые хотят непременно начальствовать,
под предлогом, что они неспособны повиноваться. Поль Декурсель
АНГЛИЧАНИН -  человек, который делает потому что так делали раньше. Марк
Твен
АНЕКДОТЫ - это остроумие тех, у кого его нет. Поль Декурсель
АПЛОДИСМЕНТЫ - шпоры для умов благородных и цель для слабых. Чарльз
Колтон
АРМИЯ -  это инструмент превращения глупости правителей в страдания
народов. Виктор Кротов
АСТРОНОМИЯ - наука загадок С. Лесков
АСФАЛЬТ - материал, которым покрывают шоссе и тротуары перед тем, как
начать земляные работы. Неизв.
АФОРИЗМ- предельно честное, а потому предельно краткое высказывание.
Александр Круглов
АФОРИЗМЫ -  основные идеи ненаписанных произведений. Габриэль Лауб
БАНК -  это место, где вам дадут взаймы денег, если вы можете доказать,
что они вам не нужны. Боб Хоуп
БАНКИР -  это человек, одалживающий вам зонтик, когда ярко светит солнце,
и отбирающий его в тот самый момент, когда начинается дождь. Марк Твен
БАРОМЕТР -  остроумный прибор, показывающий, какая сейчас стоит погода.
Амброз Бирс
БЕЗДАРНОСТЬ - неспособность доходить в деле, в котором пытаешься
проявиться, до его сути. Александр Круглов
БЕЗДЕЙСТВИЕ -  преждевременная смерть. Пьер Буаст
БЕСКОНЕЧНОСТЬ -  это место, где происходит то, чего не бывает. Неизв.
БЕСПОРЯДКИ -  это язык невыслушанных. Мартин Лютер Кинг
БИБЛИОТЕКИ - магазины человеческих фантазий. Пьер Николь
БИЗНЕСМЕН -  человек, тратящий время на то, чтобы сделать деньги, а затем
тратящий деньги на то, чтобы убить время. Эван Эзар
БИЗНЕСМЕН- обыкновенный лавочник, только во много раз увеличенный. Льюис
Бромфилд
БИЗНЕСМЕНЫ -  это люди, которые всю жизнь занимаются тем, чего делать не
следовало бы, чтобы заработать деньги, которые им не нужны, для того,
чтобы купить вещи, которые им тоже не нужны, чтобы произвести
впечатление на людей, которых они не любят. Саша Гитри
БИЗНЕС- увлекательнейшая игра, в которой максимум азарта сочетается с
минимумом правил. Билл Гейтс
БЛАГОГОВЕНИЕ -  чувство, испытываемое человеком к Богу и собакой к
человеку. Амброз Бирс
БЛАГОНАДРЖНОСТЬ- это клеймо, для приобретения которого необходимо сделать
какую-нибудь пакость. Михаил Салтыков-Щедрин
БЛИЖНИЙ - тот, кого нам предписано любить паче самого себя и который
делает все, что может, чтобы заставить нас ослушаться. Амброз Бирс
БОГАТСТВО -  годовой доход, который не меньше чем на сто долларов
превышает доход мужа сестры вашей жены. Генри Менкен
БОГ- первый и величайший реалист: создатель реальности. Александр Круглов
БОЛЬШИНСТВО -  тот самый случай, когда все дураки на твоей стороне. Эван
Эзар
БРАК -  союз двух людей, один из которых никогда не помнит дат, которые
никогда не забывает другой. Огден Нэш
БРАК -  это как осажденная крепость; те, кто внутри, хотели бы из не
выбраться; те, кто снаружи, хотели бы ворваться в нее. Эрве Базен
БРАК -  это когда молодой человек перестает покупать цветы и начинает
покупать овощи. Неизв.
БРАК -  это лавина, которую юноша и девушка обрушивают себе на голову,
потянувшись за цветком. Джордж Бернард Шоу
БРАК -  это мирное сосуществование двух нервных систем. Эмиль Кроткий
БРАК -  это победа воображения над проницательностью. ВТОРОЙ БРАК -
победа надежды над опытом. Неизв.
БРАК -  это роман, в котором герой погибает в первой же главе. Неизв.
БУДУЩЕЕ -  это тщательно обезвреженное настоящее. А. и Б. Стругацкие
БЮРОКРАТ - это человек, богато одаренный способностью не понимать. Жорж
Элгози
БЮРОКРАТИЯ - это нечто вроде рыбной ловли там, где нет рыбы. Норкот
Паркинсон
ВЕЖЛИВОСТЬ - самая приемлемая форма лицемерия. Амброз Бирс
ВЕРА В СПРАВЕДЛИВОСТЬ-  вера, что жизнь должна обойтись с тобой
справедливо - предполагающая, что с теми, с кем она обошлась ужасно, она
также была справедлива: требующая ужасающей несправедливости! Александр
Круглов
ВЕРИТЬ - значит отказываться понимать. Поль Бурже
ВЕСЕЛЬЧАК -  человек, который, сломав ногу, радуется, что не сломал шею.
Эван Эзар
ВЗДОХ - это упрек настоящему, улыбка прошедшему. Поль Декурсель
ВЗДОХИ - это самые полновесные, самые прекрасные и, стало быть, вовсе
непереводимые фразы в истории любви. Моисей Сафир
ВЗРОСЛЫЙ - тот, кто перестал расти вертикально, но не горизонтально.
Неизв.
ВЗРОСЛЫЙ- тот, кого воспитывать уже бесполезно, а потому и невежливо.
 Александр Круглов
ВИЦЕ- ПРЕЗИДЕНТ -  титул, который присваивают вместо того, чтобы повысить
зарплату. Эван Эзар
ВЛАСТЬ - привилегия на чью-то свободу. Александр Круглов
ВОЗДЕРЖАНИЕ - это самоубийство желания. Поль Декурсель
ВОЗДЕРЖАННОСТЬ - это добровольная бедность. Луций Сенека
ВОЗМОЖНОСТЬ - благоприятный случай получить разочарование. Амброз Бирс
ВОЗРАСТ- это выдумка скучных людей. Мария Романушко
ВОЛОКИТСТВО - это игра, в которой все плутуют : мужчины притворяются
искренними, женщины - стыдливыми, и каждый сам себя обманывает. Л. Сей
ВОЛЯ - способность быть для себя. Александр Круглов
ВОЛЯ - это то, что заставляет тебя побеждать, когда твой рассудок говорит
тебе, что ты повержен. Карлос Кастанеда
ВООБРАЖЕНИЕ -  единственное оружие в битве с реальностью. Жюль де Голтье
ВОПРОС - выбор направления к ответу. Виктор Кротов
ВОСПИТАНИЕ - это наука, научающая наших детей обходиться без нас. Эрнст
Легуве
ВОСПИТАНИЕ -это учебный процесс, в начале которого ребенка учат
говорить, а в конце молчать. Леонард Левинсон
ВОСПРИИМЧИВОСТЬ- умение чувствовать в чужом свое собственное. Александр
Круглов
ВОСХИЩЕНИЕ - вежливая форма признания чьего- либо сходства с нами. Амброз
Бирс
ВРАГ -  это всякий, кто стремиться убить тебя, неважно на чьей он
стороне. Джозеф Хеллер
ВРАГ - потенциальный друг. Яков Кротов
ВРЕМЯ - вернейший союзник упорства. Иоганн Вольфганг Гете
ВРЕМЯ- преобразование неопределенного в определенное, возможного в
необратимое. Александр Круглов
ВЫДЕРЖКА - это способность с наслаждением слушать, как вам рассказывают
вашу любимую шутку. Неизв.
ВЫХОДНЫЕ ДНИ -  период времени, когда телевизионный мастер находится там
же, где и водопроводчик с врачом. Эван Эзар
ГАЗЕТА -  Портативная ширма, за которой мужчина, сидящий в трамвае,
прячется от стоящей рядом женщины. Леонард Левинсон
ГАЗЕТА -  способ сделать невежественных людей еще более невежественными,
а безумных -  более безумными. безумными. Генри Менкен
ГАЗЕТА- бестселлер одного дня. Валерий Янц
ГАЛАНТНОСТЬ -  отношение Адама к Еве в дояблочный период. Неизв.
ГЕДОНИЗМ- идея, что удовольствие- не награда за достигнутую цель, а сама
цель. Александр Круглов
ГЕНЕАЛОГИЯ - история происхождения от некоего предка, который сам отнюдь
не стремился выяснить свою родословную. Амброз Бирс
ГЕНИЙ -  это человек, которому далеко до других. Андрей Кнышев
ГЕНИЙ -  это человек, который знает о своих исключительных способностях и
все-таки продолжает работать. Неизв.
ГЕНИЙ - терпение мысли, сосредоточенной в известном направлении. Исаак
Ньютон
Генрих Сенкевич
ГИЛЬОТИНА -  лучшее средство от перхоти. Мартти Ларни
ГЛИНА- тесто Господне. Неизв.
ГЛУБИНА - это опустившаяся высота. Джангули Гвилава
ГОСУДАРСТВО - не что иное, как намордник для усмирения плотоядного
животного, называющегося человеком, для придания ему отчасти травоядного
характера. Артур Шопенгауэр
ГРАМОТНОСТЬ - критический минимум профессионализма. Александр Круглов
ГРОМ - нескромный соавтор молнии. Неизв
ДАЛЬНИЙ РОДСТВЕННИК -  человек, который обычно не так далек, как хотелось
бы. Эван Эзар
ДАЛЬТОНИК - человек, имеющий право переходить улицу как на зеленый, так и
на красный свет. Неизв.
ДЕЙСТВИЕ -  это утешение. Это враг мыслей и друг иллюзий. Джозеф Конрад
ДЕКАДЕНТЫ - это люди, предпочитающие искусству разные соусы, которыми оно
приправлено.
ДЕМАГОГ -  человек, вечно начинающий свои речи со слов : "Говоря от имени
всего народа, я считаю ...? Эван Эзар
ДЕМОКРАТИЯ -  Замена путем выборов некомпетентным большинством для
назначения нескольких коррумпированных. Джордж Бернар Шоу
ДЕМОКРАТИЯ -  самый худший вид правления, не считая остальных. Уинстон
Черчилль
ДЕМОКРАТИЯ -  устройство, которое гарантирует, что мы будем управляться
не лучше, чем мы заслуживаем. Джордж Бернар Шоу
ДЕМОКРАТИЯ- взгляд на мир, в соответствии с которым два вора украдут
меньше, чем один, три- меньше, чем два, четыре- меньше трех, и так далее
до бесконечности. Генри Менкен
ДЕНЬГИ -  хороший слуга, но плохой хозяин. Фрэнсис Бэкон
ДЕНЬГИ -  это свобода, выкованная из золота. Эрих Мария Ремарк
ДЕТИ -  это наша живая надежда, столь же часто, как и все другие надежды,
нас обманывающая. В.Крачковский
ДЕФИЦИТ - это когда есть все, но неизвестно где. Джангули Гвилава
ДЖЕНТЛЬМЕН -  мужчина, который, пригласив девушку к себе домой посмотреть
гравюры, показывает ей гравюры. Эван Эзар
ДЖЕНТЛЬМЕН - человек, который говорит правду по меньшей мере в тридцати
случаях из ста. Генри Менкен
ДЖЕНТЛЬМЕН - это человек, совершающий поступки, недостойные джентльмена,
но делающий это так, как может сделать только джентльмен. Б. Честер
ДЖЕНТЛЬМЕНСКОЕ СОГЛАШЕНИЕ -  соглашение, на которое никогда не согласится
ни один джентльмен. Неизв.
ДЖЕНТЛЬМЕНЫ - это те мужчины, а чаще всего женщины, что никому ничем не
обязаны. Джордж Бернард Шоу
ДИАЛЕКТИКА -  наука завираться по правилам. Поль Декурсель
ДИЕТА -  еще одно средство, улучшающее аппетит. Эван Эзар
ДИЛЕТАНТ -  человек, слишком занятый дискуссиями о литературной новинке,
чтобы иметь время ее прочесть. Эван Эзар
ДИЛЕТАНТ - кто готов только на радость творчества, но не на муки.
 Александр Круглов
ДИЛЕТАНТ - это курьезный человек, который испытывает удовольствие делать
то, чего не умеет. Пауль Гейзе
ДИЛЕТАНТ- это тот, кто делает не как надо, а как хочется. ВК
ДИПЛОМАТ -  мужчина, который всегда помнит день рождения женщины, но
никогда не помнит ее возраста. Роберт Фрост
ДИПЛОМАТ -  человек, который дважды подумает, прежде чем промолчать и
который умеет молчать сразу на нескольких языках. Эван Эзар
ДИССЕРТАЦИЯ - пространное заявление об увеличении зарплаты. Неизв.
ДНЕВНИК - повседневная запись тех поступков и мыслей, о которых
записывающий может вспомнить, не краснея. Амброз Бирс
ДОБРОДЕТЕЛЬ - это тюрьма, в которую хотели бы посадить бедняков. Влас
Дорошевич
ДОБРОТА - склонность облегчать, где можно, всякую жизнь. Александр
Круглов
ДОГАДКА -  загадочный путь, которым выявлена очевидность. Александр
Круглов
ДОКАЗАТЕЛЬСТВО -  это ловкий слалом между вехами истин и заблуждений.
Виктор Кротов
ДОКАЗАТЕЛЬСТВО - цепь определений. Годфрид Лейбниц
ДОЛГ - это любовь к тому, что приказываешь сам себе. Иоганн Вольфганг
Гете
ДОМ -  изобретение, в котором еще ничего не улучшено. Энн Дуглас
ДОМ -  машина для жилья. Ла Корбюзье
ДОМАШНЯЯ СВАРА -  семейный диспут, в результате которого жена говорит
своему мужу, что ей нечего больше сказать, а он обязан целый час это
выслушивать. Эван Эзар
ДОСТОВЕРНОСТЬ - невозможность не верить. Александр Круглов
ДОСУГ - времяпровождение между двумя телевизионными передачами. Неизв.
ДРУГ -  подарок самому себе. Роберт Л. Стивенсон
ДРУГ -  это прежде всего тот, кто не берется судить. Антуан Сент- Экзюпери
ДРУГ -  это человек, с которым я могу быть искренним. Ральф Эмерсон
ДРУГ - человек, разделяющий ваши заблуждения, страхи и суеверия. Генри
Менкен
ДРУЖБА -  это любовь без крыльев. Джордж Байрон
ДРУЖБА -  это умение молчать вдвоем. Василий Аксенов
ДРУЖБА - сестра любви, но от второго брака. С. Арун
ДУРАК - это просто инакомыслящий. Аркадий и Борис Стругацкие
ДУРАК- колесо, которое застряло. Александр Селезнев
ДУША - испарение, одаренное способностью ощущения. Гераклит
ДЫХАНИЕ -  это то, что перехватывает у родителей, когда их пятилетний сын
рассказывает гостям подсмотренную им сцену. Эван Эзар
ЖЕЛУДЬ - дубина в начало карьеры. Неизв.
ЖЕМАНСТВО - добродетель тех женщин, у которых ее нет. Фредерик Стендаль
ЖЕНА - та, которая раскаивается в содеянном, однако непременно сделает
это снова. Генри Менкен
ЖЕНОНЕНАВИСТНИК - мужчина, который ненавидит женщин не меньше, чем
женщины ненавидят друг друга. Генри Менкен
ЖЕНСКАЯ ЛОГИКА- вера, что упрямство фактов может быть преодолено еще
большим собственным упрямством. Александр Круглов
ЖЕНЩИНА -  это любовь в поисках мудрости. Виктор Кротов
ЖЕНЩИНА -  это неудавшийся мужчина. Джек Лондон
ЖЕНЩИНА - это кроссворд, где ничего не пересекается. Геннадий Малкин
ЖЕНЩИНЫ - те же мужчины, только еще лучше. Андрей Кнышев
ЖЕСТКОСТЬ - тот предел, в котором можно быть злым, оставаясь правым.
 Александр Круглов
ЖИВОПИСЬ -  это поэзия, которую видят. Леонардо да Винчи
ЖИВОПИСЬ -  это страстное молчание. Густав Моро
ЖИВОПИСЬ - нечто сродное между мыслью и вещью. Сэмюэл Колридж
ЖИЗНЬ -  карантин у входа в рай. Карл Юлиус Вебер
ЖИЗНЬ -  постоянное изменение структуры и функции во времени. Николай
Амосов
ЖИЗНЬ -  что- то, что происходит, когда вам нельзя пойти спать. Ф.
Лебовитц
ЖИЗНЬ -  это неизлечимая болезнь, от которой все умирают, и выживают лишь
те, кто никогда не рождался. Мориц Сапфир
ЖИЗНЬ -  это непрестанный выбор между созиданием и разрушением. Виктор
Кротов
ЖИЗНЬ - игра с постоянно меняющейся системой правил. Андрей Шемякин
ЖИЗНЬ это умеренно хорошая пьеса с плохо написанным третьим актом.
Трумэн Кэпот
ЖИТЕЙСКАЯ МУДРОСТЬ - это понимание, что 99% опасностей, ожидание которых
является источником страданий, не реализуется. Илья Шевелев
ЖИТЬ - это значит постепенно рождаться. Антуан Сент-Экзюпери
ЖУРНАЛИСТ - парень, который разузнает вещи, которых люди не знают, и
доводит это до сведения тех, кому все это без разницы. У. Уинчелл
ЖУРНАЛЫ - это архивы пустяков. Франсуа Вольтер
ЗАБВЕНИЕ - утрата не информации, а ценности. Александр Круглов
ЗАБИТОСТЬ - страх обнаружить личность, непризнание за ней прав на бытие.
Александр Круглов
ЗАВИСТЬ - признание себя побежденным. Александр Скрябин
ЗАГУЛ - отгул плюс прогул. Неизв.
ЗАДУМЧИВОСТЬ - это поэтическая манера ни о чем не думать. Поль Декурсель
ЗАКОН (юридический) - это кристаллизация общественных предрассудков. Иэн
Флеминг
ЗАКОН- это кристаллизация общественных предрассудков. Иэн Флеминг
ЗАМЫСЛОВАТОСТЬ - не вызывающая доверия сложность. Александр Круглов
ЗАРПЛАТА -  сумма денег, примерно в два раза меньшая, чем та, чего вы
действительно стоите.
ЗДОРОВЬЕ -  единственный способ его поддерживать это есть то, что вы не
любите, пить то, что вам не нравиться и делать то, что вы не хотите.
 Эван Эзар
ЗЕВОТА - это предохранительный клапан, защищающий индивидуума от слишком
большого литературного или художественного наслаждения. Неизв.
ЗЕРКАЛО - примитивный прибор с помощью которого женщина опаздывает на
свидание. Неизв.
ЗИГЗАГ - кратчайшее расстояние между двумя барами. Неизв.
ЗЛО -  это тень, отброшенная желанием. Неизв.
ЗЛО - невидимое нами по близорукости благо. Блез Паскаль
ЗЛОСЛОВИЕ -  это сплетня со скучным оттенком морали. Оскар Уайльд
ЗЛОСЛОВИЕ - это откровенность злых людеи. Поль Декурсель
ЗНАКОМЫЙ - человек, которого мы знаем достаточно хорошо, чтобы занимать у
него деньги, но недостаточно хорошо, чтобы давать ему взаймы. Амброз
Бирс
ЗНАМЕНИТОСТЬ - человек, которого знают многие из тех, кого сам он, по
счастью, не знает. Генри Менкен
ЗНАМЕНИТОСТЬ- человек, который всю жизнь кладет на то, чтобы добиться
известности, а
потом ходит в темных очках, чтобы его не узнали. Фред Аллен
ЗНАНИЕ - начало сомнений. Посл.
ЗОНТ- предмет-символ: вещь, которую всегда надо захватывать с собой,
чтобы не пошел дождь. Александр Круглов
ЗРЕЛОСТЬ -  это способность осознавать предел своих возможностей. Курт
Воннегут
ЗРЕЛОСТЬ -  это такой возраст, когда человек уже достаточно стар, чтобы
осознать сделанные ошибки, но еще достаточно молод, что бы делать новые.
Неизв.
ЗРЕЛОСТЬ- завершившаяся борьба за личность: у одних завершившаяся
победой, у других- поражением, но в обоих случаях воспринимающаяся, как
победа. Александр Круглов
ЗРИТЕЛЬ - жертва собственного любопытства. Неизв.
И Т.Д. - сокращение, которое заставляет верить, будто вы знаете больше,
чем на самом деле. Леонард Левинсон
И3РЕЧЕНИЯ - обычные слова необычных людей. Неизв.
И3ЯЩЕСТВО - Красота простоты. Александр Круглов
ИГРА (актерская) -  это одна версия нереального за другой. Джек Николсон
ИГРА (актерская) - это большой мешок обманов. Лоуренс Оливье
ИГРУШКИ - приспособления, придуманные взрослыми, чтобы дети не мешали
взрослым играть в свои игры. Неизв.
ИДЕАЛИСТ - человек, который, обнаружив, что роза пахнет лучше, чем
капуста, приходит к выводу, что и суп из розы получится вкуснее. Генри
Менкен
ИДЕАЛЬНЫЙ МУЖ- это мужчина, который не изменяет, не курит, не пьет и...
не существует.
ИДЕИ - это капиталы, которые приносят проценты только в руках талантов.
Антуан де Ривароль
ИДЕОЛОГИЯ - это подмена живого мировоззрения серийным протезом. Виктор
Кротов
ИДЕЯ - то, чего нельзя объяснить идиоту, и то, чего из его башки ничем
нельзя вышибить. Неизв.
ИЗВЕСТНОСТЬ - удовольствие быть знакомым тем, кто с тобой незнаком.
Никола Шамфор
ИЗРЕЧЕНИЯ- обычные слова необычных людей. Неизв.
ИЛЛЮЗИИ - представление, что мир обязан поддержать доброе в нас- тогда как
за доброе приходится страдать, и безвозмездно. Александр Круглов
ИНЖЕНЕР - это человек, который может объяснить, как работает то или иное
устройство, но не может выяснить, отчего оно не работает. Михаил
Хацернов
ИНТЕЛЛИГЕНТ - это тот, чья мысль не подражательна. Александр Солженицын
ИНТЕЛЛИГЕНТНОСТЬ - способность человека понимать больше, чем ему выгодно.
Александр Круглов
ИНТРИЖКА - некоторый сюжет с игрою во власть друг над другом. Александр
Круглов
ИНФОРМАЦИЯ - знания, которые вы приобретаете, когда ищете совершенно
другое. Неизв.
ИРОНИЯ - стыдливость человечества. Жюль Ренар
ИСКУПИТЬ- исправить плюс исправиться. Александр Круглов
ИСКУССТВО - посредник того, чего нельзя высказать. Иоганн Вольфганг Гете
ИСКУШЕННОСТЬ- в большей мере знакомство с тупиками, чем знание входов и
выходов. Александр Круглов
ИСПОВЕДЬ - рассказ о том, чего не следует делать, после совершения того,
о чем не следует говорить. Неизв.
ИСТИНА - один или несколько компрометирующих фактов. Генри Менкен
ИСТИНА- это свет лампы, при которой один читает Священную книгу, а другой
подделывает подпись. Посл.
ИСТОРИК - крупнокалиберный сплетник .Амброз Бирс
ИСТОРИК- археолог заблуждений. Геннадий Малкин
ИСТОРИЯ - ряд выдуманных событий по поводу действительно совершившихся.
Шарль Монтескье
ИСТОРИЯ - философия, основанная на примерах. Генри Болингброк
КАНЦЕЛЯРСКИЙ ЯЗЫК -  это язык, исключающий интонацию. Александр Круглов
КАПИТАЛИЗМ - это то, чем люди занимаются, когда их оставляют в покое.
Кеннет Мигоут
КАРАТЕ -  вид боевого искусства, в котором люди, после многолетних
тренировок, способны, используя только руки и ноги, создавать одни из
худших фильмов в мировой истории. Дэйв Бэрри
КАРТИНА - посредник между предметом или явлением и мыслью. Сэмюэл Колридж
КАТАРСИС- прозрение о небессмысленности страдания. Александр Круглов
КЛАДБИЩЕ - место встречи живых и мертвых. Мария Романушко
КЛАССИКА-  в достоинствах чего не положено сомневаться, чувствуем мы их
или нет. Александр Круглов
КЛАССИКА - это то, что каждый хочет иметь в багаже прочитанного, но никто
не хочет читать.
КНИГА - это битва душ, а не война слов. Эдвард Далберг
КНИГОПЕЧАТАНЬЕ - это артиллерия мысли. Пьер Буаст
КОКЕТСТВО - желание нравиться без потребности любить. Неизв.
КОКЕТСТВО- игра на темы искренности. Александр Круглов
КОМИТЕТ -  это группа нерасположенных, выделенные из неспособных, чтобы
сделать ненужное. Ричард Харкнесс
КОМПЕТЕНТНЫЙ ЧЕЛОВЕК -  человек, ошибающийся по правилам. Поль Валери
КОМПРОМИСС - искусство так делить пирог, чтобы каждый верил, будто
именно он
КОМПЬЮТЕР - электронное устройство, которое не заменит человека до тех
пор, пока не научится смеяться шуткам начальника и сваливать свои
собственные ошибки на соседний компьютер. Неизв.
КОНСЕРВАТОР -  либерал, которого только что ограбили. Эван Эзар
КОНФЕРЕНЦИЯ - это собрание, на котором люди говорят о вещах, которые уже
давно следовало сделать. Неизв.
КОНФОРМИЗМ - соревнование в неотличимости. Александр Круглов
КОРПОРАЦИЯ - остроумное изобретение для получения личной прибыли без
личной ответственности. Амброз Бирс
КОРЫСТЬ - это принцип беспринципных. Александр Круглов
КОТ - создание, которое играет с мышью и воображает, будто перед ним -
человек. Леонард Левинсон
КРАСВИЦА - для глаз рай, для души ад, а для кармана чистилище. Бернар
Фонтенель
КРАСНОРЕЧИЕ - это умение сказать все, что нужно, и не больше, чем нужно.
Франсуа Ларошфуко
КРЕДО - аксиомы мировоззрения- во что "верю, ибо недоказуемо?. Способ
интерпретации мира, единственно для меня возможный и потому освящаемый.
Александр Круглов
КРИТИК - человек, обнаруживающий в книге то, чего ее автор меньше всего
предполагал. Неизв.
КУЛЬТУРА - это не количество прочитанных книг, а количество понятых.
Фазиль Искандер
ЛЕДИ - женщина, создающая такие условия, при которых мужчине остается
лишь одно -  быть джентльменом. Неизв.
ЛЕНЬ - дочь богатства и мать бедности. Поль Декурсель
ЛЕНЬ - изо всех наших пороков единственный, в котором мы охотно
признаемся. Франсуа Ларошфуко
ЛЖЕЦ -  тот, кто рассказывает неприятную правду. Оливер Хернфорд
ЛЖЕЦ - человек, который не умеет обманывать. Люк Вовенарг
ЛЖЕЦЫ - самые слабые враги истины. Георг Лихтенберг
ЛИБЕРАЛ -  человек, слишком широко мыслящий, чтобы занять свою
собственную сторону в споре. Роберт Фрост
ЛИБЕРАЛ - человек, вечно находящийся в двусмысленном положении:
консерваторы считают его радикалом, а радикалы считают его
консерватором. Неизв.
ЛИНИЯ - длина без ширины. Неизв.
ЛИТЕРАТУРА - это такое занятие, при котором надо снова и снова
доказывать, что у тебя есть талант, людям, лишенным каких- либо талантов.
Жюль Ренар
ЛИТЕРАТУРНЫЙ КРИТИК - человек, избравший зевание в качестве профессии.
Эммануэль-Адольф Эссар
ЛИЦЕМЕРИЕ - это дань уважения, которую порок платит добродетели. Франсуа
Ларошфуко
ЛЮБОВНИК - жертва номер два. Генри Менкен
ЛЮБОВЬ -  заблуждение, согласно которому одна женщина чем- то отличается
от другой. Генри Менкен
ЛЮБОВЬ -  история в жизни женщины и эпизод в жизни мужчины. Жан Поль
ЛЮБОВЬ -  не что иное, как обмен фантазий. Никола Шамфор
ЛЮБОВЬ -  это грубое преувеличение различия между одним человеком и всеми
остальными. Джордж Бернард Шоу
ЛЮБОВЬ -  это мелкая кража, которую удается совершить природному порядку
вещей у порядка общественного. Антуан де Ривароль
ЛЮБОВЬ -  это эгоизм вдвоем. Жермена де Сталь
ЛЮБОВЬ - единственная игра, в которой у любителя больше шансов для
совершенства, чем у профессионала. Неизв.
ЛЮБОПЫТСТВО - это одна из форм равнодушия. Юлий Берзин
МАЛЬЧИК - много шума и крика в оболочке из грязи. Артур Кларк
МАНИПУЛИРОВАНИЕ - это псевдофилософия жизни, направленная на то, чтобы
эксплуатировать и контролировать как себя, так и других. Эверетт Шостром
МАНИПУЛЯТОР - это искусный игрок с жизнью, который постоянно стремится
скрыть свою пустую карту. Эверетт Шостром
МАТЕМАТИКА -  наиболее совершенный способ водить самого себя за нос.
Альберт Эйнштейн
МАТЕМАТИКА - это искусство называть разные вещи одним и тем же именем.
Анри Пуанкаре
МАТЕРИАЛИЗМ - убеждение, что навоз, без которого не вырастут цветы, и
составляет ихсокровенное значение и смысл. Александр Круглов
МЕДИЦИНА -  искусство обманывать пациента на период, пока природа сама
справится с болезнью. Эван Эзар
МЕМУАРЫ -  книга о жизни, которую хотел бы прожить автор. Неизв.
МЕНЕДЖЕР -  человек, который никогда не откладывает на завтра то, что он
может заставить других сделать сегодня. Эван Эзар
МЕНЮ - список блюд, которые только что кончились. Леонид Левинсон
МЕТАФИЗИКА - это когда слушающий ничего не понимает и когда говорящий
понимает не больше. Франсуа Вольтер
МЕТАФИЗИКА- совершенно необходимое нам искусство отвечать на вопросы, не
имеющие ответов. Александр Круглов
МЕТОД - это то, следуя чему можно получить результат. Неизв.
МИГ - это единица измерения счастья. В. Жемчужников
МИСТИФИКАТОР - это господин, который принимает вас за дуралея, потому что
вы не приняли его за обманщика. Поль Декурсель
МИТИНГ - это такое мероприятие, когда собирается много народу и одни
говорят то, что не думают, а другие думают то, что не говорят. Владимир
Войнович
МОДА -  это то, во что одеваемся мы сами. Немодно то, что носят другие.
Оскар Уайльд.
МОДА- периодическая переэкзаменовка на стадность - желание и способность
не отличаться. Александр Круглов
МОЗГ -  замечательный орган. Он начинает работать в момент пробуждения
утром и не прекращает, пока вы не дойдете до офиса. Роберт Фрост
МОЛОДОСТЬ - пора, когда физические и умственные возможности достигают
пика и превосходят реальные возможности- все можешь и ничего не умеешь;
когда приходится безответственно принимать самые ответственные
решения- выбираешь цели, а чего они стоят, узнаешь после; когда все
пробуешь в первый раз, и даже если полностью захвачен этим, всего вкуса
все равно не ощущаешь; пора счастья, в котором не отдаешь себе отчета, и
несчастий, которые чаще всего таковыми не являются. Александр Круглов
МОЛЧАНИЕ -  самое совершенное выражение презрения. Джордж Бернард Шоу
МОЛЧАНИЕ - единственная манера для невежды доказать по крайней мере что
он не дурак. Поль Декурсель
МОНОТЕИЗМ -  подарок богов. Неизв.
МОРАЛИЗИРОВАНИЕ - это творчество бездарных людей. Михаил Пришвин
МОРАЛЬ - теория, согласно которой всякий человеческий поступок является
либо хорошим, либо плохим, причем 99%- плохие. Генри Менкен
МОРАЛЬ - для большинства это система обеспечения собственной правоты.
Роберт Музиль
МОРЩИНЫ - линии жизни на лице. Неизв.
МУДРЕЦ - это естественный лидер, который, несмотря на способность
побеждать, всегда остается в тени. Антонио Менегетти
МУДРОСТЬ -  это ум, настоянный на совести. Фазиль Искандер
МУДРОСТЬ - знать, в чем дело жизни и как исполнять его. Лев Толстой
МУЖ - это хорошо отредактированный мужчина. Константин Мелихан
МУЗЫКА - это мыслящий шум. Виктор Гюго
МЫСЛЬ -  это внутренняя молния, которой мы часто отводим роль кухонной
зажигалки. Виктор Кротов
МЫСЛЬ -  это ржавчина жизни. Джордж Байрон
МЫСЛЬ - путь от вопроса к ответу. Симон Соловейчик
НАГОТА - лучшее украшение правды. Томас Фуллер
НАДГРОБИЕ - досадное напоминание о том, кто давно забыт. Генри Менкен
НАДЕЖДА -  хороший завтрак, но плохой ужин. Френсис Бэкон
НАДЕЖДА - патологическая вера в невозможное. Генри Менкен
НАДОЕДА - человек, который говорит, когда вам хотелось бы, чтобы он
слушал. Амброз Бирс
НАИВНОСТЬ - это родная сестра невинности и двоюродная -  глупости. Поль
Декурсель
НАЛОГОВЫЙ ИНСПЕКТОР - тот, кто больше озабочен тем, как тратите свои
деньги вы, нежели тем, как тратит их правительство. Неизв.
НАМЕК - это просьба деликатного, обращенная к умному. Виктор Кротов
НАРКОЗ - таинственное средство, с помощь которого врач избавляется от
советов больного во время операции. Неизв.
НАРЯД - предисловие к женщине, а иногда и вся книга. Никола Шамфор
НАУКА -  океан, открытый как для ладьи, так и для фрегата. Один перевозит
по нему слитки золота, другой удит в нем сельдей. Эдвард Булвер
НАУКА -  точка зрения конечного. Людвиг Фейербах
НАУКА -  это кладбище гипотез. Анри Пуанкаре
НАУКА - лучший-лучший современный способ удовлетворения любопытства
отдельных лиц за счет государства. Лев Арцимович
НЕВЕСТА - это женщина, которой обещают все то, чего не получает жена.
Неизв.
НЕВОЗМОЖНОСТЬ - слово из словаря глупцов. Наполеон Бонапарт
НЕДОВЕРИЕ - это жилы мудрости. Фрэнсис Бэкон
НЕНАВИСТЬ -  месть труса за испытанный им страх. Джордж Бернард Шоу
НЕНАВИСТЬ - изнанка любви. Посл.
НЕНОРМАЛЬНЫЙ - не соответствующий стандарту. Амброз Бирс
НИЩЕНСТВО - это труд лености. Поль Декурсель
НОВОСТИ -  информация и мнения, расположенные между рекламными
объявлениями. Эван Эзар
НУЖНОСТЪ- смысл твоей жизни для других, восполняющий его проблематичность
для тебя самого. Александр Круглов
ОБЛАДАНИЕ - могила желания. Бюни
ОБЛЫСЕНИЕ - процесс замены причесывания умыванием. Леонард Левинсон
ОБРАЗОВАНИЕ -  это когда вы читаете изысканную литературу. ОПЫТ -  то, что
вы получаете, если вы этого не сделали. Пит Сигер
ОБРАЗОВАНИЕ - то, что остаемся, когда все выученное забыто. Макс фон Лауэ
ОБРАЗОВАННОСТЬ - умение выдавать чужие мысли за свои. Неизв.
ОБРАЗОВАННЫЙ - это тот, кто знает, где найти то, что он не знает. Д.
Симмел
ОБЩЕСТВО - коллективная неискренность. Андрей Битов
ОБЩЕСТВО - цивилизованная орда, состоящая из двух могущественных племен:
надоедающих и скучающих. Джордж Байрон
ОБЫЧАЙ - это опора глупости. Поль Декурсель
ОГОНЬ - памятник Прометею. Александр Селезнев
ОДИНОЧЕСТВО - это испытание самим собой. Виктор Кротов
ОДНОЛЮБ - человек, который обманывает только ту женщину, которую он
любит. Дон Аминадо
ОПЕРА - единственное место в мире, где герой, получив удар кинжалом в
спину, начинает петь, вместо того, чтобы истечь кровью. Борис Виан
ОПТИМИЗМ -  это страсть утверждать, что все хорошо, когда в
действительности все плохо. Франсуа Вольтер
ОПТИМИЗМ - это воля к счастью. Илья Шевелев
ОПТИМИСТ -  это человек, который на последние деньги покупает бумажник.
Франсуаза Подбер
ОПТИМИСТ - это тот, кто дружит с настоящим. Мария Романушко
ОПЫТ -  это такая удивительная вещь, которая позволяет тебе распознавать
ошибку, когда ты ее опять делаешь. Ф. П. Джонс
ОПЫТ- это не то, что происходит с человеком, а то, что делает человек с
тем, что с ним происходит. Олдос Хаксли
ОПЫТНОСТЬ - это убогая хижина, построенная из обломков того мраморного и
позолоченного дворца, что зовут нашими иллюзиями. Жак Ру
ОРИГИНАЛЬНОСТЬ - отвага быть собой. ВК
ОСТОРОЖНОСТЬ - это принцип, придерживаясь которого вы обретаете
безопасность, но редко счастье. Сэмюэл Джонсон
ОТКРОВЕННОСТЬ - источник всякой гениальности. Карл Берне
ОТМЫЧКА - ключ широкого профиля. Неизв.
ОТПУСК - это такое свободное время, которое дается служащим, чтобы
напомнить им, что учреждение может прекрасно обойтись без них и в
остальное время года. Луи Фортен
ОТСУТСТВИЕ - это то, что гасит маленькие страсти и усиливает большие.
Франсуа Ларошфуко
ОТТЕНКИ - это лакомство умных. Фазиль Искандер
ОХОТА - это убийство с азартом. Николай Козлов
ПАМЯТЬ - это такое устройство в мозгу, при помощи которого мы все
забываем. Александр Чейз
ПАНИКА- гибель социального в индивиде, начало цепной реакции гибели
социума. Александр Круглов
ПАНТЕИЗМ -  доктрина, утверждающая, что все есть Бог, в отличие от
другой, гласящей, что Бог есть все. Амброз Бирс
ПАРАДОКС - это истина, поставленная на голову, чтобы на нее обратили
внимание. Гилберт Честертон
ПАСТУХ - это двуногое животное, помогающее собаке стеречь овец. Поль
Декурсель
ПАТРИОТ -  человек, который любит свою страну, зато граждан ее терпеть не
может. Эван Эзар
ПАТРИОТИЗМ -  готовность убивать и быть убитым ради заурядных причин.
Бертран Рассел
ПАТРИОТИЗМ -  разрушительная, психопатическая форма идиотизма. Джордж
Бернар Шоу
ПАТРИОТИЗМ -  это ваше убеждение, что эта страна выше всех остальных
стран потому, что вы в ней родились. Джордж Бернар Шоу
ПЕДАГОГ - человек, который знает, как воспитывать чужих детей, лучше чем
своих. Жюльен Фалкенаре
ПЕССИМИСТ -  тот, кто говорит правду преждевременно. Сирано де Бержерак
ПЕССИМИСТ -  это человек, который думает о других так же мрачно, как и о
себе, и ненавидит их за это . Джордж Бернард Шоу
ПЕССИМИСТ видит трудность в каждой возможности, а ОПТИМИСТ -  возможность
в каждой трудности. Уинстон Черчилль
ПИСАНИЕ - трудолюбивая праздность. Иоганн Вольфганг Гете
ПИСАТЕЛЬСТВО- вновь и вновь воспроизводимая метафора смысла жизни:
воплощаемая
на бумаге мечта, что все дорогое нам не пропадает бесследно, что всему
есть не конец, а итог и гармония, и это навечно Александр Круглов.
ПИСАТЬ - это особый способ разговаривать: говоришь, и тебя не перебивают.
Жюль Ренар
ПИСЬМА - это записанная болтовня. Неизв.
ПЛАГИАТОР - это нищий, щеголяющий в украденном им платье. Пьер Буаст
ПЛАНЫ - это мечты знающих людей. Эрнст Фейхтерслебен
ПЛОХОЙ ЧЕЛОВЕК - тот, кого уж нет сил оправдывать. Александр Круглов
ПОДЛЕЦ- человек, которому позволено больше других, на том основании, что
он хуже других. Александр Круглов
ПОДРАЖАТЕЛЬ - это вор, который похищает деньги, но оставляет кошелек.
Поль Декурсель
ПОДРАЖАТЬ - значит завидовать. Готхольд Лессинг
ПОЛИТИК - это человек, готовый сделать все на свете для рабочих, кроме
как стать одним из них. Джюдж
ПОЛИТИКА - это искусство возможного. Отто фон Бисмарк
ПОЛИЦИЯ - это примирение общественных свобод с общественным порядком. Жец
получил лучший кусок. Джон Пирс
ПОМОЩЬ ИНОСТРАННОМУ ГОСУДАРСТВУ -  деньги, которые берутся у бедных в
богатой стране и передаются богатым в бедной. Эван Эзар
ПОНИМАНИЕ- способность прийти к тому же результату другим путем.
 Александр Круглов
ПОПУЛЯРНОСТЬ - слава, разменянная на медяки. Виктор Гюго
ПОСЛОВИЦЫ - зеркало образа мыслей народа. Иоганн Гердер
ПОЦЕЛУЙ - это когда две души встречаются между собой кончиками губ.
Иоганн Вольфганг Гете
ПОЧТИТЕЛЬНОСТЬ - самый замаскированный, самый скрытый и самый элегантный
из комплиментов. Уильям Шенстон
ПОЭЗИЯ - музыка слов. Томас Фуллер
ПОЭЗИЯ- это предчувствие мысли. Михаил Пришвин
ПОЭТ - человек, раскрывающий перед всеми свою душу. Акутагава Рюноскэ
ПРАВИЛО- как без почему. Александр Круглов
ПРАВО - преимущество, которым природа наделила сильного перед слабым, для
того чтобы слабый ему повиновался. Бренн
ПРАКТИКА - это соединение твоего представления о жизни с представлением
жизни о тебе. Виктор Кротов
ПРЕНЕБРЕГАТЬ - значит недостаточно злоупотреблять Андрей Кнышев
ПРЕСТУПЛЕНИЕ -  это нарушение гражданами монополии государства на те же
действия. Неизв. (прислал Е. Лихачев)
ПРИВЕРЖЕНЕЦ - последователь который еще не получил всего, что он от вас
ожидает. Амброз Бирс
ПРИВЫЧКА - разум дураков. Фредерик II
ПРИВЯЗАННОСТИ - это веревки, которыми человечек за больные места
привязывается к другим горемыкам (в этом случае они получают звание
("Родные и Близкие" ) и некоторым вещам или событиям (тогда они
называются "Святыни"). Николай Козлов
ПРИЛИЧИЕ - это наименее важный из всех законов общества и наиболее
чтимый. Франсуа Ларошфуко
ПРИРОДА - зримая мысль. Генрих Гейне
ПРИЧИНА - объясняющее, но не объяснимое. Александр Круглов
ПРОГРЕСС - это длинный крутой подъем, который ведет ко мне. Жан Поль
Сартр
ПРОСТОТА - это образ истинного. Карл Ясперс
ПРОСТУДА -  недомогание, от которого есть целый ряд неэффективных
лекарств, самое популярное из которых -  виски. Эван Эзар
ПРОФЕССИОНАЛ -  человек, чей совет одинаково дорог, вне зависимости от
того, хорош он или плох. Эван Эзар
ПРОШЛОЕ лучший пророк для будущего. Джордж Байрон
ПРОЩЕНИЕ- обида в фазе презрения. Александр Круглов
ПРЯМАЯ - это убежавшая точка. Неизв.
ПСИХОАНАЛИЗ -  Исповедь без отпущения грехов. Гильберт К. Честертон
ПСИХОТЕРАПИЯ - наука, в соответствии с которой пациент, вероятнее всего,
выздоровеет, но навсегда останется круглым идиотом. Неизв.
ПУНКТУАЛЬНОСТЬ -  умение угадывать, на сколько опоздает другой. Эван Эзар
ПУРИТАНИН - это человек, который ненавидит травлю медведей не потому,
что медведю больно, а потому, что публике весело. Томас Маколей
ПУРИТАНСТВО - постоянный страх, что кто- то где- то окажется счастлив.
Генри Менкен
ПУШКА - механизм, употребляемый для уточнения государственных границ.
Амброз Бирс
РАДИКАЛ -  консерватор, потерявший работу. Эван Эзар
РАДИО - изобретение, наделавшее много шуму. Неизв.
РАЗГОВОР - подмена творческой работы и ее худший враг. Эжен Брасселл
РАЗНОС - громогласное признание в собственном неумении руководить. Неизв.
РАЗУМ -  сложный инстинкт, не успевший еще сформироваться. Аркадий и
Борис Стругацкие
РАЗУМ - движущая сила, которая доводит рассудок до той границы где он
терпит поражение. Карл Ясперс
РАЙ -  это в точности то, где вы прямо сейчас, только гораздо, гораздо
лучше. Лоури Андерсон
РАСКАЯНИЕ - это обычно не столько сожаление о зле, которое совершили мы,
сколько боязнь зла, которое могут причинить нам в ответ. Франсуа
Ларошфуко
РАЦИОНАЛИЗМ - вера, что мир не сложнее наших представлений о нем.
Александр Круглов
РАЦИОНАЛИСТ - кто не способен видеть непонятное. Александр Круглов
РЕАЛЬНОСТЬ - это разница между тем, что доставляет нам удовольствие, и
тем, чем мы вынуждены довольствоваться. Габриэль Лауб
РЕВНОСТЬ - точка зрения, согласно которой дурным вкусом отличаетесь вы
один. Генри Менкен
РЕВОЛЮЦИЯ - это успешное усилие покончить с плохим правительством, чтобы
получить еще худшее. Неизв.
РЕДАКТОР - это специалист, который, плохо зная, что такое хорошо, хорошо
знает, что такое плохо. Неизв.
РЕКЛАМА -  средство заставить людей нуждаться в том, о чем они раньше не
слыхали. Мартти Ларни
РЕКЛАМА - искусство превращения полуправды в полную ложь. Эдгар Шоф
РЕЛИГИЯ -  великое может быть. Франсуа Рабле
РЕЛИГИЯ -  это повязка, изобретенная человеком, чтобы защитить душу,
раненую обстоятельствами. Теодор Драйзер
РЕМОНТ - замена одних неисправностей другими. Неизв.
РОМАНТИКИ - люди, которые никогда не видали оборотной стороны вещей. Жюль
Ренар
РУКОПИСЬ - это рукопожатие на расстоянии. Неизв.
САМОДОВОЛЬСТВО -  подарок Бога человечку. Брюс Бартон
САМОДУР- дурак на самообслуживании. Александр Ратнер
САМОЗАБВЕНИЕ - психологическая суть деятельности деловых людей. Александр
Круглое
САМОНАДЕЯННОСТЬ - подруга неопытности. Пьер Буаст
САМООБМАН - это способ самосохранения как выход из положения в
безвыходной ситуации. Илья Шевелев
САМОСТОЯТЕЛЬНОСТЬ- это когда совершаешь ошибки без посторонней помощи.
Андрей Готовский
САМОЧЕВИДНЫЙ - очевидный для тебя самого и ни для кого больше. Амброз
Бирс
САТИРА - такое зеркало, в котором зритель видит любое лицо, кроме
собственного. Джонатан Свифт
СВОБОДА - последнее утешение неудачника. Александр Вяльцев
СЕБЯЛЮБИЕ - это тюрьма для духа, которая лишает счастья так же верно, как
острог лишает физической свободы. Люси Мэлори
СЕДИНА - признак возраста, а не мудрости. Посл.
СЕКС -  чувство в движении. Мэ Вест
СЕКС - это просто два человека, пытающихся занять одно и то же тело.
Майкл Муркок
СЕКС- это штука, на которую уходит совсем мало времени и которая создает
самые большие проблемы. Неизв.
СЕКТА или ПАРТИЯ -  незнакомец, выдуманный, чтобы спасти человека от мук
размышления. Ральф У. Эмерсон
СЕНТИМЕНТАЛЬНОСТЬ - это чувственность, купленная по дешевке. Артур
Шницлер
СЕРЬЕЗНОСТЬ - потуги маленького человек на величие. Джордж Бернард Шоу
СИНОНИМ -  слово, которое вы используете, когда не можете произнести
слово, о котором вы сначала подумали. Барт Бахарач
СКЕПТИЦИЗМ - это липкая замазка, маскирующая дыры в мировоззрении и ни к
чему не обязывающая. Виктор Гаврилов
СКЛЕРОЗ - состояние, когда еще помнят, что чего- то уже не помнят. Неизв.
СКУКА - это несчастье счастливых людей. Хорас Уолпол
СЛАВА -  яркая заплата на ветхом рубище певца. Александр Пушкин
СЛАВА - это непрерывное усилие. Жюль Ренар
СЛЕЗЫ - оружие женщин. Уильям Шекспир
СЛОВО -  тень дела. Демокрит
СЛОВО - не что иное, как отдаленное и ослабленное эхо мысли. Гюстав
Флобер
СЛУЧАЙ -  псевдоним Бога, когда он не хочет подписываться. Анатоль Франс
СЛУЧАЙНОСТЬ - запасной фонд Господа Бога. Александр Дюма-отец
СЛУЧАЙНОСТЬ - удобное слово для обозначения неведомых для нас причин.
Александра Давид-Ноэль
СЛЭНГ - это язык, снявший пиджак, поплевавший на руки и принявшийся за
работу. Карл Сэнберг
СМЕРТЬ -  таинственное лекарство против тщеславия. Анри Бергсон
СМЕРТЬ - рождение в вечность. Неизв.
СМЕХ -  ближайшее расстояние между двумя людьми. Виктор Борже
СНОВИДЕНИЯ - небывалые комбинации бывалых впечатлений. Иван Сеченов
СО3ЕРЦАНИЕ - благопристойное безделье. Фрэнсис Бэкон
СОБРАНИЕ - группа сослуживцев, стремящихся побыстрее уйти домой. Неизв.
СОВЕСТЬ - внутренний голос, предупреждающий, что за нами кто- то следит.
 Генри Менкен
СОВЕТ - это всегда исповедь .Андре Моруа
СОВЕТОВАТЬСЯ - искать одобрения уже принятой линии поведения. Амброз Бирс
СОМНЕНИЕ - это уже частица веры. Даниил Хармс
СОМНЕНИЕ- шепот истины. Геннадий Малкин
СОМНЕНИЯ - это признак не столько слабого характера, сколько сильного
ума. Илья Шевелев
СОПЕРНИК - это негодяй, который хочет того же, что и я. Неизв.
СОСЕДИ - люди, знающие о нас больше нас самих. Неизв.
СПЕКУЛЯНТ - человек, который изучает будущее и действует до того, как оно
наступает. Бернард Барух
СПЕЦИАЛИСТ - это человек, который познает все больше и больше во все
меньшем и меньшем. Климент Тимирязев
СПОР это смерть разговора. Эмиль Людвиг
СПРАВЕДЛИВОСТЬ - это истина в действии. Бенджамин Дизраэли
СТАТИСТИКА -  лживые правды. Лайонел Стречи
СТИЛЬ - это нужные слова в нужном месте. Джонатан Свифт
СТИХОТВОРЕНИЕ - растянутое колебание между звуком и смыслом. Поль Валери
СТРАСТЬ- не что иное, как желание, раздраженное противоречием. Пьер
Бомарше
СТЫД - это своего рода гнев, только обращенный вовнутрь. Карл Маркс
СУД - место, где Иисус Христос и Иуда Искариот будут иметь равные
возможности, хотя шансы Иуды выглядят несколько предпочтительнее. Генри
Менкен
СУД ПРИСЯЖНЫХ -  состоит из 12 граждан, выбранных, чтобы решить, чей
адвокат лучше. Роберт Фрост
СУЕВЕРИЕ- попытка заставить высшие силы служить нашему ничтожеству.
 Александр Круглов
СУЕВЕРИЯ - осколки прошлых истин. Неизв.
СУПРУЖЕСТВО -  это игра двоих, в которой оба проигрывают. Мартти Ларни
СУПРУЖЕСТВО -  это когда сначала говорит мужчина, а женщина слушает,
потом говорит женщина, а мужчина слушает, и наконец мужчина и женщина
говорят вместе, а соседи слушают. Неизв.
СУПРУЖЕСТВО - это вольный союз двух людей, всю жизнь борющихся за свои
права и независимость. В. Жемчужников
СУЩЕСТВОВАНИЕ - это цепь перемен. Герман Вук
СЧАСТЬЕ -  равновесие разумных желаний и возможности их удовлетворения.
Вячеслав Шишков
СЧАСТЬЕ - гармония с собой. Александр Круглов
СЧАСТЬЕ- это когда утром очень хочется идти на работу, а вечером очень
хочется идти домой. Назым Хикмет
ТАКСА - порода собак определенного размера, примерно в полсобаки в высоту
и полторы собаки в длину. Леонард Левинсон
ТАКТ -  способность закрыть свой рот до того, как кому- нибудь захочется
этого. Неизв.
ТАКТ -  это неписаное соглашение не замечать чужих ошибок и не заниматься
их исправлением. Эрих Мария Ремарк
ТАКТ - редкий талант не договаривать истину. Неизв.
ТАЛАНТ -  это легко делать то, что трудно для других. Анри Амиел
ТАЛАНТ - это бесконечная способность имитировать гениальность. Неизв.
ТВОРЧЕСТВО - переход небытия в бытие через акт свободы. Николай Бердяев
ТЕАТРАЛЬНЫЙ КРИТИК - лицо, разъясняющее изумленному драматургу смысл его
пьесы. Уилсон Мизнер
ТЕЛЕВИДЕНИЕ -  первая действительно демократическая культура, доступная
каждому и полностью управляемая тем, что люди хотят. Наиболее ужасающая
вещь -  что именно хотят люди. Клив Бернс
ТЕЛЕВИЗОР -  средство развлечения, которое позволяет миллионам людей
слушать одну и ту же шутку в одно и то же время и оставаться при этом
одинокими. Томас Элиот
ТЕЛЕВИЗОР - жвачка для глаз. Джон Браун
ТЕРПЕНИЕ - это искусство надеяться. Фридрих Шлейермахер
ТИТУЛЫ - это декорации дураков. Фредерик II
ТИШИНА - время с закрытыми глазами. Алексей Бельмасов
ТОРГОВЛЯ - это школа обмана. Люк Вовенарг
ТОТАЛИТАРИЗМ -  система управления, при которой все, что не запрещено -
обязательно. Эван Эзар
ТРАДИЦИЯ - это та часть нашего прошлого, которой мы помогаем перебраться
в будущее. Виктор Кротов
ТРУДИТЬСЯ - это значит в одно и то же время зарабатывать деньги и не
иметь времени их тратить. Поль Декурсель
ТРУС- кто слишком много предвидит. Человек с неуправляемым воображением.
 Александр Круглов
ТРУСОСТЬ - мера предосторожности. Игорь Холин
УДАЧА - это одноразовые крылышки, которыми тебя снабжает судьба, чтобы ты
перепорхнул в нужном направлении. Виктор Кротов
УМ - не что иное, как хорошо организованная система знаний. Константин
Ушинский
УМИРАТЬ- это последнее дело. Юрий Рыбников
УМНИК- человек, пытающийся применить ум к тем проблемам, к которым он
традиционно не применяется. Александр Круглов
УМ- чувство существенного. Александр Круглов
УПРОЩЕНИЕ - это насилие, заступающее место утерянной простоты. Карл
Ясперс
УСПЕШНЫЙ МУЖЧИНА -  тот, кто зарабатывает больше денег, чем может
потратить его жена. УСПЕШНАЯ ЖЕНЩИНА -  та, которая смогла найти себе
такого мужа. Лана Тэрнер
УЧЕНЫЙ - это человек, который в чем- то почти уверен. Жюль Ренан
УЧИТЕЛЬ -  человек, который может делать трудные вещи легкими. Ральф
Эмерсон
УЧИТЕЛЬ- третий родитель ребенка. Химэн Берстон
УЧИТЬ - казаться знающим всю жизнь то, чему научился сегодня днем. Неизв.
ФАМИЛЬНОЕ ДРЕВО -  дерево, на котором ветви столь неинтересны, что они
вынуждены хвастать о своих корнях. Герберт Прочноу
ФАНТАСТЫ - это люди, которым не хватает фантазии, чтобы понять
действительность. Габриэль Лауб
ФИЛОСОФ - расширитель проблем. Александр Селезнев
ФИЛОСОФИЯ -  это маловразумительные ответы на неразрешимые вопросы. Генри
Адам
ФИЛОСОФИЯ -  это приправа, без которой все блюда кажутся безвкусными, но
которая сама по себе не годится для пищи. Жозеф Эрнест Ренан
ФИЛОСОФИЯ -  это руководство к жизни. Пулла Раджу
ФИЛОСОФИЯ - познание посредством понятий. Георг Гегель
ФИЛОСОФ- тот, кто, не хвастая, обладает той мудростью, которой, хвастая,
не обладают другие. Луций Сенека
ХАРАКТЕР- знать, чего не хочешь. Александр Круглов
ХИРУРГ - человек, заранее умывающий руки. Неизв.
ХЛАДНОКРОВИЕ - умение не отчаиваться, если с ближним стряслась беда.
 Неизв.
ХОЛОСТЯК -  человек, который никогда не делает одну и ту же ошибку
однажды. Эд Винн
ХОЛОСТЯК - тот, кто никогда и никому не должен объяснять, почему у него
на носовом платке следы губной помады. Леонард Левинсон
ХРАБРЕЦ - это человек, который мало дорожит своей жизнью и еще меньше -
чужой. Поль Декурсель
ХУДОЖНИК -  тот, кто видит вещи не такими, каковы они, а такими, каков он
сам. Неизв.
ХУДОЖНИК -  это человек, носящий берет. Жюль Ренан
ХУДОЖНИК - профессиональный эгзибиционист. Винсент Ван Гог
ЦЕЛЬ - это путь во времени. Карл Ясперс
ЦЕНИТЬ- чувствовать, что достойно любви, не полюбив. Александр Круглов
ЦЕННОСТЬ - то, чему нет цены. Александр Круглов
ЦЕРКОВЬ - это место, где джентльмены, никогда не бывавшие на небесах,
расхваливают их перед людьми, которые никогда туда не попадут. Генри
Менкен
ЦИВИЛИЗАЦИЯ -  прогресс в сторону общества уединенности. Все
существование дикаря публично и управляется законами его племени.
ЦИВИЛИЗАЦИЯ -  это процесс освобождения человека от человека. Эйн Рэнд
ЦИНИЗМ - это, в конце концов, закисший идеализм. Уил Герберг
ЦИНИК - человек, знающий всему цену, но не знающий ценности. Оскар Уайльд
ЦИТАТЧИК - человек, употребляющий чужие слова для подтверждения чужой
мысли. Неизв.
ЧЕЛОВЕК -  единственное животное, которое краснеет. Или нуждается в этом.
Марк Твен
ЧЕЛОВЕК -  индивидуальное животное, способности которого ограничены,
желания же бесконечны. Уильям Гэзлитт
ЧЕЛОВЕК -  свой злейший враг. Марк Туллий Цицерон
ЧЕЛОВЕК -  существо, которое охотнее всего рассуждает о том, в чем меньше
всего разбирается. Станислав Лем
ЧЕЛОВЕК -  существо, сделанное в конце недельной работы, когда Бог уже
устал. Марк Твен
ЧЕЛОВЕК -  это существо, ищущее причин. Георг Лихтенберг
ЧЕЛОВЕК - душонка, обремененная трупом. Эпиктет
ЧЕЛОВЕК это единственное существо, которое боится быть тем, что оно
есть. Альбер Камю
ЧЕЛОВЕКОНЕНАВИСТНИЧЕСТВО- плевок в зеркало. Неизв.
ЧЕСТНОСТЬ - этого когда думаешь сказать одно, а говоришь правду.
Александр Перлюк
ЧЕСТОЛЮБИЕ - непреодолимое желание подвергнуться поруганию врагов при
жизни и издевкам друзей после смерти. Амброз Бирс
ЧУВСТВО СОБСТВЕННОГО ДОСТОИНСТВА - уверенность в том, что пока никого ни
в чем нельзя заподозрить. Генри Менкен
ЧУДО - событие, описанное людьми, услышавшими о нем от тех, кто его не
видел. Элберт Хаббард
ШКОЛА - это заведение, где детей учат нужному и ненужному вперемешку,
всячески мешая им отличать одно от другого. Виктор Кротов
ШОФЕР - человек, достаточно ловкий, чтобы водить машину, и достаточно
умный, чтобы ее не иметь. Леонард Левинсон
ЭГОИЗМ -  это не значит жить так, как хочешь, это требование к другим
жить так, как вы этого хотите. Оскар Уайльд
ЭКОНОМИСТ - это специалист, который назавтра узнает, почему не произошло
то, что он предсказывал вчера. Эрл Уильсон
ЭКОНОМИСТ - это человек, который знает о деньгах больше, чем те, кто их
имеет. Неизв.
ЭКОНОМИЯ - искусство тратить деньги, не получая от этого никакого
удовольствия. Арман Салакру
ЭКСПЕРТ - это человек, который перестал мыслить, потому что он знает.
Франк Райт
ЭКСПРОМТ- произведение искусства, вынашиваемое так долго, что появляется
на свет уже готовым. Александр Круглов
ЭМАНСИПАЦИЯ- это когда к женским недостатками прибавляются мужские.
Аркадий Давидович
ЭРУДИЦИЯ - пыль, вытряхнутая из книги в пустой череп. Амброз Бирс
ЭСТЕТ - это человек, который достаточно сложен, чтобы восхищаться хорошей
картиной, но недостаточно прост, чтобы ее любить. Гилберт Честертон
ЭТИКА - цемент науки. Гарри Абелев
ЭТИКЕТ - это когда зевают с закрытым ртом. Неизв.
ЭФФЕКТИВНОСТЬ -  проницательная лень. Дэвид Данхэм
ЮБИЛЕЙ - это ворота, распахнутые человеческой глупости. Хулио Кортасар
ЯСНОСТЬ - лучшее украшение истинно глубокой мысли. Люк Вовенарг


        Поговорки

   Алтынного вора вешают, а полтинного чествуют.
   Амбар крепок, да углы худы.
   Аминь, да не ходи один.
   Беда бедой беду затыкает.
   Бежал от дыма и упал в огонь.
   Без денег сон крепче.
   Без ума голова - ногам пагуба.
   Белый заяц бел, да цена ему пятнадцать копеек.
   Береги бровь, - глаз цел будет.
   Бери в работе умом а не горбом.
   Бить дурака - жаль кулака.
   Блины брюху не порча.
   Бог не выдаст - свинья не съест.
   Бог правду видит, да не скоро скажет.
   Богатому пакость, а убогому радость.
   Богаты не будем, а сыты - то будем.
   Больно ранен - и головы не нашли.
   Будет досуг, когда вон понесут.
   Был бы омут, а черти будут.
   Была пора, да минулась.
   Были вишни, да все вышли.
   В болоте тихо, да жить там лихо.
   В голове реденько засеяно.
   В деньгах родства нет.
   В игре не без хитрости.
   В какие-то веки удалось коту с печки спрыгнуть, и то лапки отшиб.
   В кулаке все пальцы равны.
   В озере два черта не живут.
   В своей сермяжке никому не тяжко.
   В схватке счастье - великое дело.
   Вали на мир; мир вс° снесет.
   Ваши-то речи да богу в уши.
   Ведрами ветра не смеряешь.
   Велика Федора, да дура.
   Веселым пирком да и за свадебку.
   Вечный мир - до первой драки.
   Взаймы не брав - хоть гол, да прав.
   Вздохни да охни, об одном сохни, а раздумаешься, так и всех жаль.
   Взял черт Ваньку - возьми и сапоги.
   Взяло Фоку и сзади и сбоку.
   Во всяком мудреце довольно простоты.
   Воз рассыпал, а два нагреб.
   Возле готового гумна и свинья умна.
   Вол растет до обуха.
   Волка зубы кормят, лису хвост бережет.
   Вольно всякому на своей земле яму копать.
   Ворон старый не каркнет даром.
   Ворона в павлиньих перьях.
   Востер топор, да и сук зубаст.
   Восьми гривен до рубля не хватает.
   Вперед да вперед, так меньше горе берет.
   Все черти одной шерсти.
   Всей удали у него - что за ложкой потеть.
   Вскочил, как пузырь от дождя.
   Всяк чужу сторону хвалит, а сам ни ногой.
   Всякая козявка лезет в букашки.
   Всякого нета запасено с лета.
   Всякое дело концом хорошо.
   Выигрыш с проигрышем на одних санях ездят.
   Выпей чайку - забудешь тоску.
   Высохло море, а все не луже чета.
   Где бес не сможет, туда бабу пошлет.
   Где говорят деньги, там молчит совесть.
   Где дешево, там и дорого.
   Где наго, там и босо.
   Где нельзя перескочить, там можно перелезть.
   Где ум, там и толк.
   Глаза бояться, а руки делают.
   Глазам стыдно, а душа радуется.
   Глубокая вода не мутиться.
   Глядит в книгу, а видит фигу.
   Говорить без дела, что на воде писать.
   Говорят наобум, а ты бери на ум.
   Говорят, что в
   Ельцу бобы по яйцу.
   Год торгуй, два воруй, три в яме сиди.
   Гонит девка молодца, а сама прочь нейдет.
   Горе умереть, а за могилой дело не станет.
   Гость что чирей: где захочет, там и сядет.
   Грех грехом, а вина виной.
   Дал бог денечек, даст и кусочек.
   Дал бы ума, да и себе недохват.
   Дальние проводы - лишние слезы.
   Дальше в спор - больше слов.
   Дальше земли не упадешь.
   Дальше положишь - ближе возьмешь.
   Девушка Гагула села прясть да и заснула.
   Дегтем торговать - дегтем и вонять.
   Дела идут - контора пишет.
   Дело середкой крепко.
   День долог, а век короток.
   Деньги потерял - ничего не потерял, время потерял - многое потерял,
   здоровье потерял - все
   потерял.
   Держи голову в холоде, живот - в голоде, а ноги - в тепле.
   Держи на уме, коли есть на чем.
   Держись за авось, поколе не сорвалось.
   Детей наказывай стыдом, а не кнутом.
   Дешева рыба - дешева и уха.
   Дитя не плачет
   - мать не разумеет.
   Дитя падает - бог перинку подстилает, стар падает - черт борону подс-
   тавляет.
   Для бешеной собаки семь верст не крюк.
   Для матери ребенок до ста лет детенок.
   До бога высоко, до царя далеко.
   До поры - у норы, а в пору - в нору.
   До слез спорь, а об заклад не бейся.
   До смерти учись, до гроба исправляйся.
   Добрая жена да жирные щи - другого добра не ищи.
   Добрая слава бежит, а худая - летит.
   Добро, собьем ведро: обручи под лавку, а доски в печь, так и не будет
   течь.
   Добро тогда будет добро, когда люди похвалят.
   Дойдут и до глухого вести.
   Долгая дума - лишняя скорбь.
   Долго ждать, когда черт умрет: у него еще и голова не болела.
   Долго не говорит - ум копит, а вымолвит - слушать нечего.
   Дом дело найдет.
   Дочь - чужое сокровище.
   Друзей много, а друга нет.
   Думай так, чтоб сразу выдумать.
   Дурак - кто говорит не так.
   Духу мало, а дуда велика.ИЕму уж и лениться - то лень.
   Ему хоть кол на голове теши, а он все свое.
   Если бы дрожать не умел, совсем бы замерз.
   Есть терпение - будет и умение.
   Женатого целовать не сладко.
   Живи тихо - не увидишь лиха.
   Жизнь измеряется не годами, а трудами.
   Жил - не жил, а помирай.
   Жил - не мешал, умер - не жаль.
   Жилы порвем, да поймем.
   Жить весело, да есть нечего.ИЗа вкус не ручаюсь, а горячо будет.
   За все браться - ничего не сделать.
   За делами дня не видно.
   За дело - не мы, за работу - не мы, а поесть да поспать - против нас
   не сыскать.
   За комаром не с топором.
   За морем телушка полушка, да рубль перевоз.
   За правду-матку ссылают в Камчатку.
   За правое дело своей головы не жалей и чужой не милуй.
   Заварил кашу - не жалей масла.
   Закон что паутина: шмель проскочит, а муха увязнет.
   Захочет коза сена - будет у воза.
   Званого везде честят.
   Зевота на Федота, с Федота на Якова, с Якова на всякого.
   Злой собаке много надо.
   Знай наших, поминай своих.
   Знают в редьке сласть.
   И большой таракан не мерину чета.
   И бородавка телу прибавка.
   И в шапке дурак, и без шапки дурак.
   И дурак поймет, как масла в кашу положат.
   И за горами люди.
   И одна корова, да есть здорова.
   И первой сотни, да не первой тысячи. И с сытой лошади тень тоща.
   И строг наш приказ, да не слушают нас.
   И хочется, и колется, и болит, и матушка не велит.
   Идти было в Вятку, да лаптей нет.
   Из кулька в рогожку.
   Из обрубков бревна не составишь.
   Издали и так и сяк, а вблизи ни то ни се.
   Имеем - не храним, потеряем - плачем.
   Иной охоч, да не горазд; иной горазд, да не охоч.
   К пустой избе замка не надо.
   Кабы все равно было, так и гор бы не было.
   Кабы не зубы, так бы и душа вон.
   Казенное добро страхом огорожено.
   Как жена ни мила, а сон милее.
   Как назначат в лесу воеводой лису, пера будет много, а птицы нет.
   Как ни бейся, на что ни надейся, а себя не теряй.
   Как ни дуйся лягушка, а до вола далеко.
   Как свистнуло, так и гаркнуло.
   Как теленок: кто погладит, того и полижет.
   Какие думы, такие и песни.
   Каков разум, таковы и речи.
   Какой бы муж не ворона, но жене оборона.
   Какой палец ни укусишь - всей руке больно.
   Ковки час, а ладки день.
   Когда пир, тогда и песни.
   Как рак свистнет и рыба запоет.
   Когда совесть раздавали, его дома не было.
   Когда съел ушицу - не жалей рыбку.
   Коза с волком тягалась, рога да копыта остались.
   Коза щиплет траву там, где ее привяжут.
   Коли с правдой, так не один.
   Коли сам плох, так и не даст бог.
   Колотись, бейся, а все надейся.
   Коль груба работа, не скрасит и позолота.
   Комар парню ногу отдавил.
   Кому повешену быть, тот не утонет.
   Кому чего, а цыгану - сало.
   Кнут в оглобли не впряжешь.
   Копни поглубже, найдешь погуще.
   Короткую речь слушать хорошо, под долгую речь думать хорошо.
   Кость да жила, а все сила.
   Кот видит молоко, да у него рыло коротко.
   Красиво, да животу тоскливо.
   Красно, да полиняло; умно, да поветшало.
   Красота до вечера, а доброта навек.
   Крашены дома, а мало ума.
   Криво, да игриво; прямо, да упрямо.
   Криво рак выступает, да иначе не знает.
   Криком избы не построишь.
   Круто замешено, да не пропечено.
   Кстати бранись, кстати мирись.
   Кто боязливо просит, тот учит отказывать.
   Кто в грехе, тот и в ответе.
   Кто в двадцать лет не здоров, в тридцать не умен, а в сорок не богат,
   тому
   век таким не бывать.
   Кто в кони пошел, тот и воду вози.
   Кто везде - тот нигде.
   Кто дважды оглянется, тот ничего не потеряет.
   Кто едет, тот и правит.
   Кто любит, тот не потакает.
   Кто малым недоволен, тот большого недостоин.
   Кто много грозится, того мало боятся.
   Кто много знает, мало верит.
   Кто не ходит, тот и не падает.
   Кто первее, тот правее.
   Кто посеет ветер, пожнет бурю.
   Кто сам плут, тот другим не верит.
   Куда голова, туда и животы.
   Кукиш в кармане утаишь, а шила в мешке не утаишь.
   Кума к куме хоть в решете, да приплывет.
   Купил - нашел. Едва ушел, сдачи давали, да не догнали.
   Купить лишнее - продать нужное.
   Купить - то и внучек купит, а продать и дед намается.
   Курица в гнезде, яички неизвестно где, а ты уж в
   Охотный ряд цыплятами торговать.
   Кусал бы локоток, да шея коротка.ИЛад избу ширит.
   Ладно уселся, так и сиди.
   Ласковый взгляд, да на сердце яд.
   Легко найти счастье, а потерять и того легче.
   Ленивый три раза ходит, а скупой три раза платит.
   Лишний ум не помеха.
   Лоб что лопата, а ума небогато.
   Лови, паук, мух, поколе ноги не ощипаны.
   Лук да баня все правят.
   Лучше быть молотом, чем наковальней.
   Лучше ногою запнуться, чем языком.
   Любишь говорить - люби и слушать.
   Людей много, а человека нет.
   Лямку три, налегай да при.
   Мал бес, а хвост есть.
   Мал горшок, да кашу варит.
   Мал смех, да велик грех.
   Малое дитя грудь сосет, а большое - сердце.
   Мед есть - в улей лезть.
   Межи да грани -ссоры да брани.
   Меня любишь, так и собаку мою не бей.
   Метил в пятку, да в нос попал.
   Мир что вода: пошумит и разойдется.
   Много знать - мало спать.
   Много храбрых, на полатях лежучи.
   Много шахов, а мат один.
   Молебен пет, а пользы нет.
   Молилась Фекла, да бог не вставил стекла.
   Молодо - гулливо, старо - несдружливо.
   Мольбою прав не будешь.
   Моря веслом не расплещешь.
   Москва людей не боится.
   Москва молодцев видала.
   Москва слезам не верит, ей дело подавай.
   Мужик умен, да мир дурак.
   Мужичок неказист, да в плечах харчист.
   Мы люди не гордые: нету хлеба, подавай пироги.ИНа всякий чих не назд-
   равствуешься.
   На дурака была надежда, а дурак-то поумнел.
   На золоте стоим, а нагнуться ленимся.
   На кнуте далеко не уедешь.
   На кривой суд образца нет.
   На немазаной сковороде блинов не испечешь.
   На оглоданную кость сорока не падка.
   На первый посул не сдавайся.
   На рубль работы, на два похвальбы.
   На худо и дурака станет.
   На что мягко стлать, коли не с кем спать ?На что спрос, на то и цена.
   Наг золота не копит.
   Над нами не каплет, можно подождать.
   Напуган - вполовину побит.
   Наряди пенек в вешний денек, так и пенек будет паренек.
   Наше счастье - дождь да ненастье.
   Не беда ошибиться, беда не исправиться.
   Не бойся дверей, а бойся щелей.
   Не бойся собаки: хозяин на привязи.
   Не будет чуда - нет худа, а будет чудо - не худо.
   Не будь петуха, разве утро настанет.
   Не видав вечера, и хвалиться нечего.
   Не винен гвоздь, что лезет в стену, - обухом колотят.
   Не виновата курочка, что грязна улочка.
   Не волчий зуб, так лисий хвост.
   Не вороши колоды, коли силы нет.
   Не все то конь, что лошадь.
   Не всегда вор крадет, а всегда берегись.
   Не всякий спит, кто храпит.
   Не доглядишь, казной доплатишь.
   Не долго гость гостит, да много видит.
   Не долго думал, да ладно молвил.
   Не дурак, а родом так.
   Не казачье дело молоко квасить.
   Не ловец, да молодец.
   Не мытьем, так катаньем.
   Не накладно сытого потчевать.
   Не наше дело горшки лепить, наше дело горшки колотить.
   Не нашего сукна епанча.
   Не обманешь - не продашь.
   Не по достатку еда - та же беда.
   Не положил - не ищи.
   Не поминай лихом, а добром, как хочешь.
   Не раскусив ореха, о ядре не толкуй. Не смейся, хрен, не слаще
   редьки.
   Не смыслит Вавила ни уха, ни рыла.
   Не страшись, да и не хвались.
   Не строй церкви, пристрой сироту.
   Не стыдно молчать, когда нечего сказать.
   Не сули с гору, а дай впору.
   Не та мать, что родила, а та, что выходила.
   Не то смешно - жена мужа бьет, а то смешно, что муж плачет.
   Не трудно сделать, да трудно задумать.
   Не тычь носа в чужое просо.
   Не урод, так и красавец.
   Не хвались умом, коли берешь все хребтом.
   Невелик зверь, да лапист.
   Непьющий монах не монах.
   Нет снегу, нет и следу.
   Ни богу свечка, ни черту кочерга.
   Ни рыба, ни мясо - ни кафтан, ни ряса.
   Новая метла чисто метет, а обломается - под лавкой валяется.
   Ныне полковник, завтра покойник.
   О чем не сказывают, о том не допытывайся.
   Об одном вздохнешь, а всех жалко.
   Один гусь травы не вытопчет.
   Один ершок - ухи горшок.
   Один палец не кулак.
   Один - тайна, два - полтайны, три - нет тайны.
   Одна женщина - баба, две бабы - базар, а три - ярмарка.
   Одним махом сто побивахом, а прочих не считахом.
   Одного воробья на двенадцать блюд не разложишь.
   Одного рака смерть красит.
   Одному кивнул, другому моргнул, а третий и сам догадается.
   Око видит да зуб неймет.
   Осердясь на блох, да и шубу в печь.
   От глаз мало пользы, если ум слеп.
   От козла ни шерсти, ни молока.
   От любви до ненависти - один шаг.
   Отец Макар трапезует, а послушник Назар запахом сыт.
   Отойдем да поглядим: хорошо ли мы сидим.
   Охал дядя, на чужие деньги глядя.
   Охоча жаба до орехов, да зубов нет.
   Палка о двух концах: либо ты меня, либо я тебя.
   Первый парень на деревне, а деревня в два двора.
   Плотник топором думает.
   По первому зову в гости не ездят.
   По погудке и пляска.
   Победнее, да почестнее.
   По сучку дерево не тужит.
   Повадки волчьи, а душа заячья.
   Поглядел дурак на дурака да плюнул: эка невидаль - кака.
   Подай палец, а за руку-то сам ухвачу.
   Поживем - увидим.
   Пока не запряг - не нукай.
   Полдела около костра щепы подбирать.
   Полегчало нашей бабушке - пореже стала дышать.
   Поля словами не засевают.
   Поменьше говори - больше услышишь.
   Попытка не пытка, а спрос не беда.
   Посади деда на печь, тебя внуки посадят.
   После смерти покаянья нет.
   Послушай дело, Кузя! А Кузя пьян, как зюзя.
   Поспешай, да не торопись.
   Похвала молодцу - пагуба.
   Правда твоя, правда и моя, а где она ?Правда хорошо, а счастье лучше.
   Пришла честь - сумей ее снесть.
   Пришли не званы, уйдем не драны.
   Проснулась Ульяна не поздно, не рано - все с работы идут, а она тут
   как тут.
   Птицы сильны крыльями, а люди дружбой.
   Пьяному море по колено, а лужа по уши.ИРабота веселье любит. Рад бы
   заплакать, да смех
   одолел.
   Рад дурак, что глупее себя нашел.
   Реже видишь - больше любишь.
   Река не море, тоска не горе.
   Ругать жалко, а похвалить не за что.
   Рука руку моет, а две руки - лицо.
   Рябой оспы не боится.
   С вечера девка, с полуночи молодка, на заре хозяюшка.
   С глаз долой - из сердца вон.
   С дураками шутить опасно.
   С постылым и в поле тесно.
   С родной земли - умри, не сходи.
   С чем свыкнешься, с тем не расстанешься. Садись, кум, обедать: вон
   твои
   рукавицы и шапка.
   Свату первая чарка и первая палка.
   Свинья грязь найдет.
   Своего не бросай, чужого не бери.
   Святые угодники на пьяниц угодливы: что ни день, то праздник.
   Сгорело - и дыму нет.
   Седина бобра не портит.
   Семеро не один, в обиду не дадим.
   Сердит, да не силен.
   Сиденьем города не берут.
   Сколько кобылке не прыгать, а быть в хомуте.
   Скоро хорошо не родиться.
   Скороспелка до поры загнивает.
   Слепой сказал: посмотрим.
   Слепой слепому не указчик.
   Слово - серебро, молчание - золото.
   Слушай всякий совет, да примечай, что в дело, а что нет.
   Смерть найдет причину.
   Снявши голову, по волосам не плачут.
   Со своим уставом в чужой монастырь не ходят.
   Собака лает - ветер носит.
   Собака помнит, кто ее кормит.
   Совсем приучил цыган кобылу не есть, а она взяла да подохла.
   Солдат спит - служба идет.
   Сон лучше всякого лекарства.
   Сорок лет - бабий век.
   Сосун не век сосун, через год стригун, а там пора и в хомут.
   Сперва аз да буки, а потом науки.
   Спрос не грех, отказ не беда.
   Старая погудка на новый лад.
   Старого учить - только портить.
   Страшна беда, пока не пришла.
   Струны готовы, недалеко и до песен.
   Сума нищему не помеха.
   Счастье в оглобли не впряжешь.
   Счастье лучше богатства.
   Счет дружбы не портит.
   Сшить не сошью, а распороть сумею.
   Сытое брюхо к учению глухо.
   Сядем рядком да потолкуем ладком. Там ужина, где дураков дюжина.
   Твой намек мне невдомек.
   Телята бредут в тенета.
   Тесть любит честь, зять любит взять, а шурин глаза щурит.
   Тихие воды глубоки.
   Тише пыли, не твои бобыли.
   То не порок, что хвост короток.
   Товар гнил, а купец слеп.
   Тогда пляши, когда играют.
   Тому тяжело, кто помнит зло.
   Тот дурак, кто говорит не так.
   Тот дурак, кто пирогу не рад.
   Три раза прости, а в четвертый прихворости.
   Трын трынил на святой Руси, да и протрынился еси.
   У бога палок много.
   У кого порося пропало, тому и в ушах визжит.
   У корысти всегда рожа бескорыстна.
   У нашего Гришки нет отрыжки.
   У нашей
   Пелагеи все новые затеи.
   У наших бражников много праздников.
   У наших ворот всегда хоровод.
   У неправедных судей много затей.
   У плохого мужа жена всегда дура.
   У правого уши смеются, а у виноватого и язык уныл.
   У сотни безумных найдешь и умных.
   У хотенья живет и терпенье.
   Удалось сидню с печи упасть.
   Узнаешь Кузькину мать, в чем она ходит.
   Уела попа грамота.
   Ум без разума беда.
   Умею, да не смею.
   Умный не осудит, а глупый не рассудит.
   Уродится не уродиться, а паши.
   Учить дураков - не жалеть кулаков.
   Хвалилась синица море зажечь.
   Хлеб да вода - крестьянская еда.
   Хожу рабой, да сяду госпожой.
   Хозяин смекает, а гость примечает.
   Хороша сказка, да последняя.
   Хорошему вору все в пору.
   Хорошо тому добро делать, кто помнит.
   Хорошо тому скакать, кто не хочет пахать.
   Хотенье найдет причину.
   Хоть денег ни гроша, да походка хороша.
   Хоть конь горбат, да не мерину брат.
   Хоть лыком шит, да муж.
   Хоть нагишом, да с палашом.
   Хоть опоздать, да от людей не отстать.
   Хотя не рыбно, да ущно.
   Хочу - половина могу.
   Храни себя от бед, пока их нет.ИЧего глазами не доглядишь, то мошною
   доплатишь.
   Чей берег, того и рыба.
   Чем бы дитя не тешилось, лишь бы не плакало.
   Четыре полы, а бока голы.
   Что бросают, то и подбирают.
   Что в лоб, что по лбу.
   Что в людях ведется, то и нас не минется.
   Что в рот, то спасибо.
   Что есть - вместе, а чего нет - пополам.
   Что не родиться, то и не умирает.
   Что старина, то диво.
   Что у кого болит, тот о том и говорит.
   Чует кошка, чье мясо съела.
   Чужим богат не будешь.
   Чужой дурак - веселье, а свой - бесчестье.
   Чужую бороду драть - своей не жалеть.
   Чур одному - не давать никому.ИШире, грязь, - навоз едет.
   Этот бы хрен да в постный день - не болтай, лишь помешивай.
   Я за Фому, а он за Ерему.
   Яким - простота: две рукавицы за поясом, а третьей ищет.
   Яр муж не благообразен.
