           П Е С Н Ь   О   М О Е М   М А К С И М Е
               эпос в двадцати четырех тирадах


                              I
        В то утро Федор встал пораньше,
        Пошел на кухню.
        Там стояло
        штук пять бутылок с "Жигулевским",
        пять с "Мартовским",
        а пять с "Адмиралтейским"
        и прочих всяких пив немало.

                              II
        Уже светало.
        Высветлялся на столе
        изящный контур этих всех этих бутылок.
        Их силуэт будил сознанье, тешил глаз,
        творенье Гауди скрытым ужасом напоминал.

                             III
        Не ведая ни страха, ни упрека,
        Федор
        схватил бутылку с "Жигулевским" пивом
        и шаркнул ею, как мечом, о край стола.
        Взметнулась пробка, пиво полилось,
        и кот, лежащий под столом,
        то пиво стал лакать с протяжным стоном.

                              IV
        Все неподвижно стало.
        Федор как горнист стоял.
        Кадык катался вверх и вниз по мощной шее.

                              V
        Допив бутылку,
        взял другую
        Федор
        И пробку лихо сковырнул ногтем.
        Плеснуло пиво сильно, как фонтан.
        Ловил его губами трепетными Федор,
        Махал руками и смеялся, как дитя.

                              VI
        Но, не допив, остановился
        И долго молча так стоял,
        Прислушиваясь в внутреннему чувству.
        В окно глядел
        Орлиным
        Цепким взором.

                             VII
        Там воспаленный обруч плыл
        Над бледным городом.
        Сквозь гниль и новостроек скуку
        Туман струился,
        Словно силясь смыть
        Убогий труд царей природы.
                              17



                             VIII
        Туман на диво был силен.
        И Федор,
        как ни напрягался,
        Не разглядел, чего хотел увидеть -
        Ларька пивного не увидел он.

                              IX
        Пытлив умом был Федор,
        но не мудр.
        Не разгадав явления природы,
        Решил он,
        что ларек снесли за ночь.

                              X
        Однако
        скорбь с чела согнав,
        Бутылку в длань взял крепко
        Федор
        И выпил.
        И еще открыл, и пил.
        И выпил много всяких пив,
        как вдруг послышалось: ПАФ! ПИФ!
        Упал в испуге Федор,
        хотя и был неробкого десятка.

                              XI
        А что случилось?
        То Максим,
        рукою твердою бутылку открывая,
        не рассчитал усилья с похмелюги,
        бутылку уронил и сам упал,
        и звук, подобный выстрелу, раздался.

                             XII
        Порубанному витязю подобен,
        Максим лежал, раскинув гордо руки.
        Как павший славной, но безвинной смертью,
        был Федор, возлежавший рядом с ним.
        Поодаль кот стоял с зловещим видом,
        подобно ворону на поле брани.

                             XIII
        Но Федор встал и,
        хмуря брови,
        случившееся силился постичь.
        Максим поднялся,
        Федора ругая
        и местью лютою
        ему грозя за что-то.
                              18



                             XIV
        Вину свою не понимая, Федор
        взял "Мартовское" и пластичным жестом
        зубами пробку сковырнул,
        но пить не стал -
        Максиму предложил галантно пиво.
        Максим надменно дар отверг.
        Взял сам бутылку
        и вскрыл ее ножом столовым,
        всего себя изрезав, правда,
        и пиво все почти пролив.

                              XV
        Допив, что осталось, Максим взял пачку "Беломора"
        и тюкнул ее в донышко.
        Так пушкинский Балда мог тюкнуть мужика!
        И папироса, вылетев,
        упала в лужу пива на полу и вымокла.

                             XVI
        Максим вторично тюкнул,
        вынул папиросу
        и дунул сильно в ейное нутро.
        Могучий муж не поскупился на усилье
        и выдул весь табак из ейного нутра.

                             XVII
        Тут Федор, мастерски размяв по папиросе,
        Максиму дал с приятною улыбкой прикурить.

                            XVIII
        Паленым потянуло.
        С мерзким криком кот
        метнулся в лужу пива
        и по ней катался:
        Попал в кота, бросая спичку, Федор.

                             XIX
        Друзья тому изрядно посмеялись.
        В знак примиренья Федор
        взял пару "Мартовского",
        их сцепил и дернул.
        Открылись обе.
        Столь был муж искусен!

                              XX
        А между тем туман рассеялся.
        Багровое светило
        дугой скользнуло так,
        как будто обходило стороной убогий край.

                             XXI
        Друзья, допив,
        поставили бутылки
        и взяли новые,
        С "Адмиралтейским" пивом.
        Но, не допив,
        Максим ушел мочиться.
                              19



                             XXII
        Вернувшись,
        он бутылку вскинул
        и к непокорным приложил устам.
        Но тотчас, фыркнув,
        взад ее поставил.

                            XXIII
        Оказывается,
        что пока Максим мочился,
        Долил бутылку водкой Федор.
        Максим весьма отменной шутке посмеялся,
        Признав, что Федор
        в чем-то поумнел.
        И в знак приязни
        С ершом бутылку допил без боязни
        До конца.

                             XXIV
        И много что потом произошло.
        Но эпос свой на том закончу, право,
        Причину написанья исчерпав:
        С утра хотел я сильно выпить пива,
        Но в творчестве желание изжил.
