                   ПОДБОРКА СТУДЕНЧЕСКОГО ФОЛЬКЛОРА


                             Реальные истории.

Картошка. Утро. Понедельник. Пива нет.
Народ едет в кишкотрясе к месту трудового подвига и пытается похмелится
сосальными конфетками. Машина останавливается, чтобы взять попутчиц.
Студентка ( предлагая конфеты попутчицам):
- Хотите пососать?
Попутчицы, естественно, теряются.
- Нет ...
- Как это! У НАС ВСЕ СОСУТ - И ВЫ ДОЛЖНЫ !!!


Идет лекция. В аудиторию заходит студентка. Во рту держит палец, видно
сломала ноготь.
Препод. : - Опаздываем!.. И что это у вас во рту? Вы что, ничего лучше
не могли найти?
(Оглушительный хохот в аудитории).

Пили теоретики в общаге, и решили посчитать вероятность туннелирования бычка
через двойное оконное стекло.
Посчитали, увидели что она очень мала, значит надо ставить много опытов.
Всю ночь теоретики пили и бросали бычки в закрытое окно.

Лекция по квантом только-только началась. В аудитории шум от
раскрываемых тетрадок. Кто-то еще забегает весь в мыле, тихие перего-
воры... Ну все, как обычно после пяти минут от звонка. Однако наш
профессор Х уже успел нацарапать на доске длиннющую формулу. Все заня-
лись переписыванием и неожиданно образовалась тишина. И в этой тишине
вдруг громко прозвучал возмущенный голос:
 - Чо, дурак, пишешь!? - это один студент сказал другому,
заглянув тому в тетрадь.
 - Да нет, вроде все правильно, - задумчиво ответил профессор, отойдя на
пару шагов от доски и критически осмотрев формулу...

 Мой приятель с мехмата рассказал великолепный случай о том, как он
поздаровался с нашим ректором за руку. Его однажды скрутил живот прямо
на семинаре и он как ПТУРС полетел  в сортир. В сортире все кабинки
были с закрытыми дверями. Он подбежал к одной и дернул за ручку. Дверь
не открылась, но слегка сдвинулась. Тогда он решил, что она не заперта
и дернул изо всех сил. Дверь открылась и он увидел ректора сидящего
орлом на очке и с протянутой к нему правой рукой. Чисто автоматически
он пожал ее, выдавив из себя что-то вроде ЪЗдрасьте, Мих Петрович...Ъ
и рванул в другую кабинку. Уже сидя там он решил, что задвижка-то в
соседней кабинке сломана, однако... Ректор же так и не успел ничего
сказать и что он подумал, известно только ему самому.

     СТЭМ ФФ ХГУ                                     Паша Бернштам
                                                     Антон Иванов (ДГУ)


         К О Н Г Л О М Е Р А Т.

      Белеет парус одинокий
      Ему хотелось закусить
      Что хочет он в стране далекой
      Одним ударом загасить?

      У павильона "Пиво-Воды"
      В тумане моря голубом
      Он вышел родом из народа,
      Что кинул он в краю родном.

      Играют волны, ветер свищет,
      Стоит советский постовой
      Увы, он счастия не ищет
      Как говорится, парень свой.

      Деревня старая Ольховка
      Над ней луч солнца золотой
      Сметана, яйца и морковка,
      Как будто в этом есть покой.

      Под ним струя светлей лазури
      Ему приснилась в эту ночь
      А он мятежный хочет бури
      И председателеву дочь.

--------------------------------------------------------------------

    СТЭМ ФФ ХГУ                                      В.Бадло.

                     Я намазал морду грязью
                     Волосы посыпал пеплом
                     Я уже нащупал связи
                     Но был сдут коварным ветром.
                     Я упал, но не разбился -
                     Повредился головою
                     И мозгами подавился
                     И теперь такой-сякой я
                          Чем бы дитя не тешилось
                          Лишь бы оно не вешалось
                          Чем бы дитя не какало
                          Лишь бы оно не плакало
                     Я считаю ребра Шурке
                     Шурка это моя кошка
                     Разоралась баба-дура
                     Потерпи еще немножко
                     Я пугаю тараканов
                     И за мухами гоняюсь
                     Гуталином руки мою
                     Ну, короче, дурью маюсь
                          Чем бы дитя не тешилось
                          Лишь бы оно не вешалось
                          Чем бы дитя не какало
                          Лишь бы оно не плакало
                     Я отмыл лицо от грязи
                     Я постригся и порился
                     Не вступаю больше в связи
                     И с врагами помирился
                     Доктор мне мозги поправил
                     И на пах поставил латы
                     Я куплю любимой свечи
                     И уеду к дяде в Штаты
                          Чем бы дитя не тешилось
                          Лишь бы оно не вешалось
                          Чем бы дитя не какало
                          Лишь бы оно не плакало.

--------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФФ ХГУ                                      Паша Бернштам

                                                        С.Б.
                      Новые переводы с английского.

                      БАЛЛАДА О СТАРОМ КИНЖАЛЕ.

           Cанья меня не любит ! Старый кинжал достану .
           Cанья меня не любит ! Найду я точильный камень.
           Cанья меня не любит ! Как заточу кинжал я !
           Cанья меня не любит ! Его поднесу я к венам.

           Но пронесу я мимо - хлеб я нарежу тонко.
           Славные будут гренки - все-таки время к ланчу.
           Тихо бутыль достану.В старой,большой бутыли
           (Ее завещал мне прадед) русская плещет водка.

           Где-то в краю морозов,в грязном краю и странном
           Русский мужик огромный  крепкий напиток варит.
           Может быть переплыть мне славный пролив Ламаншский
           И поселиться где-то в страшной глухой Сибири.

           Там позабуду Санью ? Белые там медведи.
           Там позабуду Санью ? Русские бродят бабы
           Добрые и большие (так мне писал приятель).
           Нет ! Ине забыть про Санью вряд ли когда удастся.

           Слышишь,как волны в Темзе бьют о гранитный берег ?
           Слышишь - певец бродячий плачет на перекрестке ?
           Слышишь - Биг Бен ударил целых четыре раза ?
           Старый кинжал достану - время пришло к обеду.

           Тонко порежу сало,хреном залью гавайским,
           После чего достану я из большой кладовки
           Сказочный ром ямайский ,
           Что подарил мне прадед в день поступленья в Оксфорд.

           Где-то на дальнем юге,в жарком краю и странном
           Старый и сильный негр крепкий напиток варит.
           Может быть переплыть мне через три океана,
           Жить в небольшом бунгало и загорать под пальмой ?

           Там позабуду Санью ? Серые там акулы.
           Там позабуду Санью ? Жаркие там мулатки,
           Губы которых страстны,ноги которых стройны
           Ходят совсем нагие. Там позабуду Санью ?

           Нет ! Не забыть мне Санью даже охотясь в чаще.
           Нет ! Не забыть мне Санью.Даже съедаем тигром,
           Даже змеей кусаем и пропадая в море
           Буду любить я Санью.Старый кинжал достану,

           Тонко порежу бекон,-солнце плывет на запад
           И на мостах над Темзой лампочки замигали.
           Ужинать время - значит я достаю бутылку
           С добрым шотландским виски,что завещал мне прадед.

           Прадед был алкоголик.Он уезжал на север
           И,напиваясь страшно,клетчатый плед шотландский он надевал и плакал.
           Может и мне податься в край где гуляют колли,
           В край,где в холмах зеленых смелые ходят люди  ?

           Сможет ли мое сердце  там позабыть про Санью ?
           Сможет ли мое сердце  где-то в холодных скалах
           Слушать шотландских старцев неторопливый говор,
           Песни о дальнем доме,и не грустить о Санье ?

           Старый табак достану.Плотно набью я трубку.
           Плотно глаза закрою.Мне для себя все ясно.
           Даже в стране далекой,даже в пути опасном
           Мне не забыть про Санью.Старый кинжал достану...

--------------------------------------------------------------------


СТЭМ ФФ ХГУ


  С............ П Р О Д А М

  В - Яму 2 х метр
  С - за городом.

  В - Карнавальные костюмы: Чиполино, Петрушка
  С - укроп, лавровый лист, хмели-сунели.

  В - Малое предприятие "Байконур" реализует: сахар в тюбиках, муку жидкую
  С - колбасу растворимую, хек гранулированный.

  В - Рога лося
  С - с черепом и скелетом.

  В - Малое предприятие продает духи "Шанель Э 5" (Франция)
  С - минимальная партия - бензовоз.

  В - Семиколесный детский велосипед "Зайка-748".

  С............ К У П Л Ю

  В - Кирпич
  С - можно два.

  В - Срочно: винтовку с памятью
  С - шапку, дудку и барабан.

  В - Спутник для спутниковой антенны.

  С - Струи для струнного принтера.

  В - Партию ледоколов
  С - типа "Ленин"

  В............ М Е Н Я Ю

  С - Каракалпакский автономный округ на два равноценных с доплатой.

  В - Собаку породы водолаз на любую другой породы
  С - Герасим.

  В - Комнатную собачку на двухкомнатную.

  С............ У С Л У Г И

  В - Секу спагети до размеров вермишели.

  С - Любые перевозки любых грузов в любые страны
  В - звонить по любым телефонам.

  С - Опытный бульдозерист ищет работу на дому.

  В............ Р А Н Д Е В У

  С - Сногсшибательная, ослепительная, изумительная блондинка
      с великолепной фигурой познакомится с мерзким, гадким,
      мужиком для подчеркивания собственной красоты.

  В - Трое молодых людей познакомятся с тремя симпатичными
      девушками для игры в бирюльки
  С - бирюльками обеспечены.

  В............ Р А З Н О Е

  С - Проданные мною баксы считать недействительными.

  В - Хотите зарабатывать не менее 100 тысяч в месяц?
  С - очень просто: конверт + купон + 100 тысяч.

  В - В районе Гринпинской трясины утеряна здоровенная злючая псина
  С - нашедших просим вернуть. Страдают дети.

  В - Женщина в красной шапке, с которой мы поругались вчера на "Привозе",
      позвоните
  С - я не все сказал!

--------------------------------------------------------------------

 СТЭМ ФФ ХГУ                           А.Загоскин
    Давайте на матане, матане, матане,
    А времени не станет - полфизики займем,
    Распишем пулю с вами и четырьмя тузами,
    И четырьмя тузами доцента перебьем.

    Вы знаете, как жалко, как жалко, как жалко,
    Вы знаете, как жалко, когда на мизер ваш
    Падет девятерная, а лектор все читает
    И не подозревает, что в прикупе марьяж.

    Под лектора мычанье, мычанье, мычанье,
    Под публики молчанье и непробудный сон
    Мы три энтузиаста сидим и пишем за сто,
    Покуда не прервет нас некстати трубный звон.

--------------------------------------------------------------------

                Истфак ХГУ
                                    Лозунги

                        Привет участникам соревнований!
                        Планы партии - планы народа!
                        Миру - мир! Хлеб всему голова!
                        Пьянству - бой! Труд у нас дело чести!
                        И вперед к коммунизму! Ура!

                            Так не уверен - не обгоняй!
                            За буйки не заплывай!
                            И больше дела - меньше слов!
                            И будь готов! Всегда готов!

                        Воплотим в жизнь решения съезда!
                        Соберем без потерь урожай!
                        Берегись поворота платформы!
                        Мы за мир! Мы за труд! Мы за май!

                            Так не курить! Не сорить!
                            По газонам не ходить!
                            Помоги, товарищ, нам
                            И убери посуду сам!

                            Так не уверен - не обгоняй!
                            За буйки не заплывай!
                            И больше дела - меньше слов!
                            И будь готов! Всегда готов!

--------------------------------------------------------------------

    СТЭМ ФФ ХГУ
                     Факультеты

    Коли нашли вы камешки
    Совсем неважно как,
    Скорей несите камешки,
    Иначе быть беде.
    Скорей несите камешки
    Сюда на факультет.
    Заройте ваши камешки
    С талантом вместе где
    Не горы, не овраги и не лес
    Не океан без дна и берегов,
    А Поле, Поле, Поле, Поле Чудес
    Поле Чудес в стране Геофак
    фак-фак...

                   Мы девочки с филфака,
                   Никто нас не пасет.
                   Вопрос семьи и брака
                   Стоит не первый год.
                   Нам замуж, представьте, не рано.
                   Сюда вы приходите,
                   Мы вас с надеждой ждем.
                   Какую захотите цитату приведем.
                   Согласны хотя б за барана.

    Ежедневно меняется мода
    И об этом печальный рассказ.
    Если ты просто друг из народа,
    Не ходи, мой родной, на иняз.
    В ожиданьи чудес невозможных
    Постучишь ты сюда вечерком,
    Проведешь пять минуток нервозных,
    И дорога домой прямиком.
         Ну что сказать, ну что сказать,
         Устроены так люди:
         Желают знать, желают знать,
         Желают знать, что будет.
         Ну что сказать, ну что сказать,
         Ведь это всем известно:
         На инязе каждое
         Давно забито место.
    Эх, раз, еще раз поступаю на иняз.
    Лучше сорок раз по разу, чем ни разу сорок раз!

                   На истфаке я учусь
                   Одолела меня грусть
                   Сколько землю ни копать
                   Мне удачи не поймать-мать-мать...

    Здесь птицы не поют,
    Деревья не растут.
    И лишь пробирки в стеллажах
    Здесь создают уют.
    Горят и плавятся халаты,
    И кислота течет рекой.
    И очень скоро, очень скоро на химфаке
    Мы не найдем, мы не найдем души живой.

                   А я маленькая бяка,
                   А я маленькая гнусь.
                   Я учусь на биофаке,
                   Режу мышек и смеюсь.
                   Я такая забияка,
                   Обожаю крик и брань.
                   Ах, я маленькая бяка,
                   Ах, я маленькая дрянь!

--------------------------------------------------------------------

                                                 В.Бадло
                                  Антарктида

               В антарктической пустыне воют снежные барханы
               На широкую равнину толстым брюхом налегли
               Снег скрипучий на зубах, в бороде, трусах и кедах
               Не дает спокойно спать, думать, кушать и побегать
               Корабли пустыни снежной шестигорбые пингвины
               Мрачно дохнут там от жажды
               Так как пресная водичка втихаря снегами скрыта
               Под сыпучими снегами влага вся позамерзала
               И вспотевшими ногами топчут наглые пингвины
               Непролазные снега
                                Так вот... Да...

               В антарктической пустыне
               В самой ее сердцевине
               Есть совхоз "Попытка к детству".
               Он в оазисе стоит.
               Там жара под двадцать
               Создает свой микроклимат
               Так что запросто возможно
               Фрукт какой-нибудь взрастить
               Это дело не в простое,
               Потому что непростое
               Нужно всюпланету вскоре
               Мокрым соком накормить
               И усердные мужчины
               По причине той причины
               Чтоб не думать о кручине
               Помидоры там растят
               Чтоб не знала наша старость,
               Наша юность и усталость,
               Наша детскость и отсталость
               Недостатка витамин
               Чтоб не пили водку финны
               Чтоб гусары не стрелялись
               Чтоб пырей не кушал ежик
               Чтобы куры не неслись
               Чтобы турки не зазнались
               Чтобы ноги не срослись

               И на мокренькое дело
               Подобрали очень смелых
               Лоховатых, но умелых
               Неприглядных, но мужчин
               Чтоб они, задачу зная,
               На причину не взирая,
               К ноябрю 6 мая
               Подсобрали урожай
               Чтоб засеяли, вспахали
               И чего-нибудь пожать
               К годовщине Октября!
               Чтоб весь мир сказал:"Не зря!"
               Родина сынов растила
               Пусть не всех война скосила
               Но видать еще есть сила
               Целину в снегах поднять
               Мы пропашем и пропучим
               Мы покажем и научим
               Эту снежную равнину
               Уничтожим демидролом
               Корь, стриптиз и скарлатину,
               Грызунов и насекомых
               Завезем и расстреляем.
               Чтоб не жрали, паразиты,
               Эмбрионы урожая.
               Чемберлен! Ты так и знай
               Власть Советов не пугай!
               А не то мы всей планетой
               На тебя пойдем войной,
               Если выпустят домой
               Чтоб взметнулся урожай
               Надо было что-то строить
               Чтобы ихний микроклимат
               Как-то под себя подстроить
               Чтоб не зная про сыр-бор
               Колосился помидор


--------------------------------------------------------------------

       г. Днепропетровск                           Дорожко Аркадий,
                                                   Иванов Антон

                                   Компостер

                  Когда ты заходишь ночью в троллейбус
                  Или в какой-нибудь транспорт другой,
                  Достань из кармана спецовки талоны,
                  Если не носишь с собой проездной.
                  С трепетом в сердце, с дрожью рукастой
                  Нерва пружину зубами сожми.
                  Пошире расставь конечности-ласты,
                  Взгляд ненавистный в сидящих упри.

                          Можно оставить костер на природе,
                          Можно отходы сбрасывать в реку.
                          Только компостер не бейте по морде,
                          Он, как собака, друг человеку.

                  Рядом места для детей, инвалидов
                  Занял какой-то зажравшийся хам.
                  Задницей хлипкой он давит пружины.
                  Рядом старушка висит, как банан.
                  В тесной кабине водитель горластый
                  Давит на тормоз ногой конвульсивной.
                  И, как олень, наш троллейбус рогастый
                  Раненый в пузо, сигналит противно.

                          Можно надеть на себя чужой орден,
                          Можно поставить портфель на калеку.
                          Только компостер не бейте по морде,
                          Он, как собака, друг человеку.

                  Двери разверзлись, надрывисто лязгнув.
                  Плюнул людьми электроверблюд.
                  Лица вошедших, умытые грязью,
                  Слов непечатных остатки жуют.
                  Я затушил о мозоль сигарету,
                  Бросил окурок в урную пасть.
                  Лучше троллейбуса транспорта нету.
                  Если не влазишь, то и не влазь.

                          Можно, как проклятый, ездить на FORDе,
                          Можно на танке гасать по паркету.
                          Только компостер не бейте по морде,
                          Он, как собака, друг человеку.

--------------------------------------------------------------------

                       ГАМЛЕТ

                       Пролог

             (выходит режиссер)

    Режиссер  У нас в Харькове существует поверье,
              что плох тот физик, который ни разу в жизни
              не играл Гамлета или хотя бы тень его отца.

              И вот, по многочисленным просьбам, заявкам,
              мольбам, детским крикам и женскому плачу,
              с болью в душе и слезами на глазах
              мы представляем...

              (фонограмма из "Богатые тоже плачут"
              или "Рабыни Изауры")

              ...Извените, техническая накладка...
              ...Мы представляем бессмертную трагедию
              Вильяма Шекспира "Гамлет"!

              Исполниет автор.

              (уходит)

                        Сцена первая

    Гамлет    (выходит вместе с Горацио)
              Быть иль не быть порядку в замке нашем?
              Предчувствия меня одолевают.
              Горацио, мой друг, побудь со мной.
              Как преходяще в этом мире все,
              И скоро тлению подвергнется наверно.
              Сегодня в Эльсиноре нет воды,
              Свет ежечасно гаснет. О, Всевышний!
              Что значат жизнь, престол и государство,
              Когда основы бытия - вода и свет -
              Нас ежечасно подло покидают.
              Полы прогнили, стены обветшали,
              Сквозь дыры в крыше капает вода.
              Пора подвергнуть замок перестройке!
              Все неспокойно в Датском королевстве.
              Какая-то в державе нашей гниль! -
              Опять канализацию прорвало.

    Горацио   Прошу прощенья, принц. Вот это место,
              Где видели вчера его.
              Он чем-то был похож на короля покойного, но точно
              Сказать вам не могу. Уж месяц будет,
              как лампа в фонаре перегорела.

    Гамлет    Быть иль не быть сегодня ей на месте?
              Как видно, нет. Зажжем-ка мы свечу.

    Горацио   А вот и он. Вернее тень его
              От этой свечки. Как он изменился!

    Тень      Я твоего отца родного дух,
              На некий срок скитаться осужденный
              ночной порой, а днем гореть в огне,
              Пока мои земные окаянства
              Не выгорят дотла. Мне не дано касаться тайн моей тюрьмы.
              Ты слушай, слушай! Если вправду любил отца ты своего,
              Ты наведешь порядок в Эльсиноре,
              Как я его навел вчера в фамильном склепе.
              Халатность Клавдия моей причина смерти!
              Пробравшись в управляющие замком,
              Он управлял им восемнадцать лет,
              И превратил цветущий Эльсинор в развалин груду.
              От беспорядка люди умирают.

    Гамлет    Быть иль не быть порядку в замке нашем?

    Тень      Знай, Гамлет, правду. Заболел и умер
              От воспаленья легких твой отец.
              Когда, намылившись, стоял неделю в ванной,
              Я ждал, когда пойдет вода, которой
              Уж девять  лет как в кранах не бывало.
              Врачи ж меня лечили от укуса
              Змеи и отравленья белиной.
              Теперь прощай. Пора. Смотри, светляк,
              Почуяв утро, убавляет пламя.
              Прощай, прощай и помни обо мне.

    Режиссер  В дальнейшем, по различным причинам бытового характера
              умирают Розенкранц, Гильденштерн, Фортинбрас, принц
              Норвежский, Озрик, Марцелл, Йорик, два могильщика,
              актеры, придворные, слуги. Тем не менее, некоторым
              персонажам удается дожить до последней сцены, в которой
              мы их сейчас и увидим.

                   Сцена последняя.

    Король    Вчера из Франции вернулся к нам Лаэрт
              Там обучался он приемам фехтовальным
              И в поединке с Гамлетом покажет нам
              Свое уменье. Подайте-ка вина!
              При первом и втором его ударе
              И в отраженье третьего палить
              В честь Гамлета из всех бойниц и пушек.
              Король его здоровье будет пить.

              (Гамлет и Лаэрт дерутся)

    Горацио   Вина уже три года нету в замке.

    Королева  Тогда подайте мне воды. Хочу я пить
              За Гамлета, и жажда страшно мучит.
              Офелия, подайте мне воды!

    Офелия    Сударыня, но в кранах нет воды!
              Водопровод отключен третьи сутки.
              Позвольте мне сходить за ней к реке,
              Хоть та, по слухам, тоже пересохла.

              (уходит вместе с Горацио)

    Королева  Я, королева, пить хочу! Подайте кто-нибудь воды!
              Что в этом кубке?

    Король    В бокале яд. Не пей его, Гертруда.
              Его я приготовил прошлым летом
              Для мужа твоего, тогда еще живого.
              Испорчен он, наверное, давно.

    Королева  Я пить хочу! Прошу позволить мне!
              От жажды смерть страшнее, чем от яда.

              (выпивает и умирает)
              (заходит Горацио)

    Горацио   Несчастье за несчастием, король!
              Офелия, бедняжка, утонула.

    Король    Как утонула? Где? Не может быть!
              Она сказала - речка пересохла!

    Горацио   Над речкой ива свесила седую листву в поток.
              Туда она пришла, воды набрать желая, где почище.
              Взялась за сук - а он и обломись!
              И как была, с кувшином и ведерком,
              Она в поток обрушилась, в муть смерти.

              (гаснет свет, забегают Гамлет и Лаэрт)

    Лаэрт     Удар! Еще удар!

    Гамлет    А этот мимо!
              Как неудобно драться в темноте!

    Лаэрт     Я, кажется, проткнул его рапирой
              И сам удар под сердце получил.

              (умирает)

    Гамлет    Быть иль не быть живым? Вот в чем вопрос.
              Но он решен без моего участья.

              (умирает)

    Король    О черт! Опять перегорели пробки!
              Исправить надобно. На фазу б не наткнуться.

              (вспышка)

              За провод обнаженный я схватился!
              Электрик изоленты пожалел!
              Я гибну от большого напряженья!
              Вот вам, Горацио, приказ последний:
              Виновников казнить и вставить пробки.
              И вставить пробки!

              (умирает)

    Горацио   О небо! Все мертвы! Придется одному
              Мне в этом замке наводить порядок.

              (грохот)

              Проклятье! Штукатурка обвалилась!
              Мне не дожить до капитального ремонта!
              Так погибают замыслы с размахом,
              Вначале обещавшие успех.

              (умирает)
              (выходит режиссер)

    Режиссер  Да, все умерли... Но зато жива
              Великая трагедия Шекспира.

--------------------------------------------------------------------

  Истфак ХГУ,
  Полная переработка
  СТЭМ ФФ ХГУ.


                           ОТЕЛЛО

(На сцену выходит человек, после минутного молчания начинает плакать
и разбрасывать деньги по сцене. Звучит фонограмма из телесериала "Богаты
е тоже плачут".Голос диктора: "Телекомпания Протеле Лос-Анджелес совместно
с фирмой Пирин фильм представляют Веронику Кастро и Рохелио Герро в новом
мексиканском телесериале 'Отелло' ". )

  Слева на аванс-сцене сидит суфлер с текстом.

   ОТЕЛЛО: Молилась ли ты на ночь, Дездемона?
ДЕЗДЕМОНА: А как же, господин, прилежно, как всегда.
           ( Суфлер, увлекаясь, читает текст, забыв об актерах )
O.(Недоуменно): А сколько раз, позволь спросить тебя?
Д.: Раз пять, иль шесть, не помню точно я...
О.: А почему не семь, не восемь, почему?
Д.: Не знаю, господин, наверно не успела...
О.: Что за ответ супругу своему? Извольте изложить все веские причины,
    что помольться вам не дали восемь раз !
Д.(злится): Ты болен, господин? Быть может, на покой тебе пора?
            Ведь день-то был нелегким...
О.: Молчи, презренная ! Нет ! Лучше отвечай ! Иначе быть беде !
           ( Светильник - человек со свечами - чихает )
О.: А это кто? Кто в спальне у тебя?
Д.: Ни кто, а что! Светильник ! Аль ослеп ?!
О.(смущенно): Ну да !
           ( Светильник чихает )
О.: Все ложь ! Ты будешь отвечать ?
Д.: Еще чего !
О.: Ты хорошо подумала над этим ?
Д.: Поди ты прочь ! Вот мой ответ !
О.: Тогда умри (вынимает нож)...от этого кинжала !
Д.: Кретин ! Не резать, а душить меня ты должен !
           ( Суфлер всхлипывает )
О.: А это кто храпит в постели у тебя ?
Д.: Да не храпит ! То ветерок ночной поет за окнами в идиллии морской !
О.: Но все равно, тебя я задушу !
Д.: О, да мой господин, готова умереть в твоих объятьях.
О.: Еще чего. В каких объятьях, дура ?
Д.: Ты оскорбил меня, теперь я ухожу и дам развод по первому желанью.
О.: Куда пошла ? К любовнику младому ? Он в сыновья годится ведь тебе !
Д.: Ты недоверием своим меня унизил. Тебя любила я, теперь же - ненавижу.
    Прощай, прощай, не помни обо мне ! (уходит)
О.: Быть, иль не быть...тебе живой, вот в чем вопрос. Как видно нет !
    Тебя я (вынимает пистолет) застрелю !
           ( Стреляет, падает суфлер )
Реклама: 20-зарядная пистолетная пушка
( Плачет, сорит деньгами, уходит . Звучит фонограмма из телесериала.)

--------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФФ ХГУ                                                      Паша Бернштам

                                - 1 -

                       По мотивам Пастернака

                Сегодня мы исполним грусть его -
                Так встречи обо мне сказали странно.
                И утром не с того и не с сего
                На улице я встретил замдекана
                        ___________
                Снег идет, снег идет
                Вся квартира в снежной пыли -
                Мы с тобой, мой идиот,
                Форточку зактрыть забыли.
                        ___________
                Гул затих - я вышел на подмоски
                И поднялся я, что зря напился -
                Весь згоревший, как свеча из воска,
                Я упал с подмостков и разбился
                        ___________

                Февраль! Достать чернил и плакать...
                ( Поскольку пить больше нечего ).
                        ___________
                Вокзал, незгораемый ящик,
                Разлук моих, встреч и утрат.
                А, впрочем, тут есть варианты -
                Мне как-то сказал Герострат.
                        ___________
                Любимая - жуть! Когда любит поэт
                Он всех шлет к какой-нибудь матери
                Он пишет стихи или пишет портрет,
                Любимая ждет на кровати.


                         - 2 -

                По мотивам Маяковского

                Крошка сын к отцу пришел
                И спросил плаксиво -
                "Разве это хорошо -
                После водки - пиво ?"

                Пусть Земля от войн сто лет
                И в дыму, и в копоти,
                Папы этого ответ
                Знаем мы на опыте.

                Если хочешь ты, дитя,
                Выглядеть красиво,
                То не пей ты никогда
                После водки пиво.

                Берегите лучше глотку,
                И в своих подвальчиках
                Пейте дети только водку
                Девочки и мальчики.
                   ___________

                Да будь я хоть негр из Буркино-Фасо,
                Китаец, иль местный нахал,
                Иврит я бы выучил только за то,
                Что Ленин иврита не знал.
                   ___________
                О людях все больше мне хочется знать
                И вечером, и на заре.
                Арабский я выучу чтобы пугать
                Евреев в соседнем дворе.
                   ___________

                Товарищи ! Нетто
                Пишут на этикетках.
                Так вес указывают
                На банках, пакетах

                От этого больше товаров как будто
                Я стих посвящаю товарищу Брутто.
                   ___________
                Любить - это с треском ломая диваны
                Мечтать о прекрасном полковнике.
                Его, а не мужа Марьи Иванны
                Считая своим любовником.
                   ___________
                Грудой дел, суматохой явлений
                Утомлен, только брошу клич
                Если встретимся - я и Ленин -
                Что ж Вы наделали,
                               Владимир Ильич ..?!
                   ___________

                Все мы немного лошади
                И язычечки пламени.
                Если иду по площади,
                То я немного памятник.

                   ------------

                Я в истории вовсе не лишний,
                От эпохи подарков не ждя
                Я себя ежедневно чищу
                Под очередного вождя.

                   -------------

                Весна на исходе,
                Аппатия масс.
                День твой последний приходит,
                Маркс.

                  -------------

--------------------------------------------------------------------

  СТЭМ ФФ ХГУ                                                    Федиенко В.
                                                                Харьков 1992

                              ДУРКА - ЗАМОРОЧКА

                          ВИННИ ПУХ - 10 ЛЕТ СПУСТЯ

                                   ПРОЛОГ

   Один из представителей маденького, но шустрого народа медведей Гамми -
   медвежонок Виня Пухман лежал на тахте и читал сказки Успенского в переводе
   на иврит. Время от времени он прерывал чтение, чтобы подумать о меде. Здесь
   мы должны сказать, что Виня очень любил мед, как, впрочем, и другие продукты,
   достававшиеся ему на шару. С течением времени мысли о меде становились
   все навязчивее, а перерывы на чтение все короче. Наконец он не выдержал,
   отшвырнул книгу в угол, ругнулся вполголоса и встал. "А не съесть ли мне
   медку?!" - подумал он, вскрывая желтым прокуренным ногтем упаковку с надписью
   "Динамит" . Растолкав по карманам с десяток шашек, он распахнул пинком ноги
   дверь и уперся тяжелым взглядом в окружающую действительность. А
   действительность заключаласть в том, что на пороге стоял хмурый поросенок
   Пятакевич в темных очках и кожанке, жевал бычок и мрачно смотрел на табличку,
   висевшую над дверью. Еще недавно надпись на ней привычно гласила " Посто-
   ронним В." что каждый толковал по-своему, не ущемляя чувства собственного
   достоинства,но вчера в припадке меланхолического экстремизма Виня
   Пухман конкретизирова ее донельзя, и теперь над дверью было четко
   выведено : " Посторонних на ..!". Мрачный Пятакевич занимался тем, что
   догадывался, куда же это " на" посторонних, а заодно пытался определить
   степень своей посторонности, от чего мрачнел еще больше. Ты не прав,
   Пятакевич !" -  сказал Виня, перехватив красноречивый
   взгляд друга. Какого черта !" - пискнул Пятакевич, надеясь, что Виня
   обидется и забудет, но тот был слишком хорошим другом, чтобы обижаться по
   пустякам, он дал Пятакевичу по морде и друзья, как ни в чем не бывало,
   отправились гулять.

                                   ЧАСТЬ 1

  Над спокойной вонючей гадью большого лесного озера тяжело летали
  здоровенные наглые стрекозы, обалдевшая от жары жирная жаба, тупо смотрела на
  стрелу, которая невесть откуда прилитела в эту глухомань, рядом на берегу
  сидели двое и со смаком доедали последний бутерброд заблудившегося рыболова,
  который лежал неподалеку, и, косясь на вооруженную парочку, изо всех сил
  делал вид, что спит. "Интересно, Пятакевич, а меда у него нет ?" - спросил
  тот, что повыше. Рыболов замотал головой, как бы отгоняя надоевших
  мух. "А жаль", - прокомментировал это событие Пятакевич и от нечего делать
  швырнул в озеро динамитную шашку. Раздался взрыв ! Стрекозы заложили
  крутой вираж и вошли в штопор, пролетавший мимо Карлсон потерял управление
  и врезался в самолет Чипа и Дейла, спешащих спасать Серого Волка от
  пионерки-маньячки Красной Шапочки; Старый Лешый, зашедшый в малинник по малой
  нужде, поневоле справил и большую; гулявший неподалеку крокодил Гена
  с перепугу нырнул в озеро, отчего у Водяного случился инфаркт; проснувшийся
  Дрема с криком "Меня - будить !!!" двинул в зубы ни в чем не повинному
  Соловью-разбойнику; царевна Несмеяна забилась в припадке истерического
  хохота, услышав который, сидевшая на ветке ворона уронила сыр на голову
  пробегавшей мимо лисицы. Офонаревшая лягушонка обрела дар речи, радостно
  выругалась, схватила стрелу и, совсем сбрендив, попрыгала на задних лапках
  навстречу своей судьбе. И только рыболов продолжал притворяться спящим,
  пока друзья не скрылись за ближайшим холмом, направляясь в гости к своему
  старому другу Крольбергу в надежде на шару перехватить медку...

                                   ЧАСТЬ 2

  Новоиспеченный член местной антисемитской организации некто Кроль сидел у
  себя дома и сочинял статью в газету "Шовинистская Правда". Название
  впечатляло - "Погром не грянет - семит не перекрестится", но дальше дело не
  пошло, так как Кроль не знал, крестятся ли эти самые семиты, а если крестятся,
  то когда и как. Явно сказывалось отсутствие опыта, ведь Кроль стал антисемитом
  совсем недавно - осенью, после того, как надравшиеся Пухман и Пятакевич
  устроили у него в квартире пюяный дебош, сожрав годовой запас меда и сгущенки...
  "Эх и весело было !" - вздохнув вспомнил Кролик и огляделся. В комнате было
  по-домашнему тепло и уютно, прямо над головой Кролика висел здоровенный
  транспорант, на котором красным по черному было написано: "Бей жидов -
  спасай природу!".Кролик посмотрел на него и задумался. В окно постучали.
  "Показалось..." - подумал Кролик, но в этот момент постучали второй раз.
  Тяжело вздохнув, Кролик обреченно поплелся открывать. "Салют, Кролик !" -
  сказал Пухман вваливаясь в прихожую. "Привет, ушастый !" - как эхо повторил
  стоящий за его спиной Пятакевич. Кролик икнул. "Здорово, жидовские рожи !" -
  выпалил он давно заготовленную фразу... И икнул опять. Виня обиженно засопел
  и полез в карман за кастетом,но в этот момент в дверь опять постучали. На
  пороге стоял почтальон Печкин в буденовке и кирзовых сапогах. Из-за его
  плеча выглядывал Матроскин в грязной тельняшке и Шарик в попахе и
  рваном тулупе. "Продразверстка" - хрипло сказал Печкин, зачем-то посмотрев
  на часы. "Мед будем конфисковывать",- сиплым басом уточнил пьяный Матроскин.
  Пухман, Пятакевич и Кролик молчастали плечом к плечу.
                                   ЭПИЛОГ

  Шел третий час ночи. Лес спал. Лишь изредка слабый ночной ветерок доносил
  еле слышные крики, шорохи и другие неприличные звуки. Остатки разгромленного
  продотряда уныло плелись по направлению к Простоквашино. За дубовым столом
  вокруг шипящего самовара сидели как добрые старые времена Винни
  Пух, Кролик и Пятачок, пили чай с медом и мирно беседовали.

--------------------------------------------------------------------


  СТЭМ ФФ ХГУ                                       С. Овчаренко



      Почему небо синее? Почему вода  мокрая?  Почему  люди  плачут  и

смеются? Почему алкоголики собираются втроем, а влюбленные  -  вдвоем?

Почему целовать красивых девушек приятнее, чем некрасивых? Почему  са-

хар сладкий, а слезы горькие? Почему люди делятся на умных и  дураков,

и дураки всегда правы? Почему человек - это звучит гордо?


      Я не знаю ответов на эти глупые вопросы. А вы? Вы не  знакомы  с

этими вопросами вообще?!


      Как я вам завидую !

--------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФФ ХГУ                                            Игорь Сердюк.

                         "Противогазы"



      Товарищи бойцы !
      Сегодня речь пойдет о женщинах как о средстве врага для  добыва-
ния информации. По классификации генерала Дарвина женщины  различаются
видами, под видами, типами и под  типами.  Мы  же  для  простоты  вос-
пользуемся классификацией генерала Менделя, по которой женщины  разде-
ляются на женщин Рiдноi Украiни - сокращенно "ЖРУ" и женщин  предпола-
гаемого противника - сокращенно  "ЖПП".  Что  касается  женщин  Рiдноi
Украiни (сокращенно "ЖРУ"), то здесь нам все ясно, поэтому перейдем  к
рассмотрению женщин  предполагаемого  противника  (сокращенно  "ЖПП").
Различить эти два типа без специальной аппаратуры  практически  невоз-
можно. Но есть простой закон: если женщина говорит на языке,  отличном
от языков нашей дружной многонациональной  родины  (Украiни),  то  эту
женщину следует считать "ЖПП".
      Что имеет "ЖПП" на вооружении ?
      Во-первых, обычное оружие.
      Во-вторых, кино и фотоаппаратуру вмонтированную в одежду и  даже
тело. И, наконец, биологическое оружие.
      Приемам защиты от первых двух вас ознакомят на занятиях по огне-
вой и тактической подготовке. Я же вам расскажу, как предохраняться от
биологического оружия "ЖПП". Наше командование заботится о предохране-
нии вас от действий "ЖПП". Поэтому в  сегодняшний  прездничный  кисель
будет добавлен бром. В западных армиях для предохранения  от  "ЖПП"  ис-
пользуются специальные одноразовые приспособления.
      Понятно, что одноразовые приспособления обходятся гораздо  доро-
же, чем 1-2 грамма брома в неделю на каждый боевой ствол нашего солда-
та. Украинское правительство, работающее под девизом
                         "Все лучшее - армии"
наладило выпуск этих одноразовых приспособлений.
      Как пользоваться ?
      Вспомним противогаз. По команде "Газы!" нужно закрыть глаза, за-
держать дыхание и надеть противогаз.
      А вот теперь - Газы!
      По команде - "Опасность ЖПП" не нужно закрывать глаза и задержи-
вать дыхание - надо его просто надеть. Нет,  не  на  голову!  Прибудет
первая партия, я покажу куда и как его нужно надевать.
      Товарищи бойцы !
      Помните, что враг не дремлет и вершит свои злодеяния даже ночью.
      Вольно ! Разойдись !
      Отставить! Снять противогазы.

--------------------------------------------------------------------

     СТЭМ ФФ ХГУ                                       Вася  Федиенко
                                                       Сергей Бирюков

           Нам стихи писать раз плюнуть,
           Чтоб и смысл был и рифма,
           Ну, а если рифмы нету,
           То и смысл на фиг нужен.

                     Если водку пить запоем,
                     По утрам не чистить зубы,
                     Место бабушкам в трамвае,
                     Никогда не уступать,
                     Если плюнуть на науку,
                     И увлечься преферансом,
                     То в итоге очень просто,
                     Аморальным типом стать.
                     Если есть сырые фрукты,
                     Запивая минералкой,
                     Если к девушкам красивым
                     Никогда не приставать,
                     В общем жить привычек вредных
                     Ежедневно избегая -
                     Значит вымрешь ты как личность,
                     Лет примерно через пять.

                100 полезных советов первокурсникам
           Если вы прибор бесценный
           Уронили ненароком,
           Вы его засуньте в угол
           Сто процентов - не заметят.
                     Если вы на дискотеке
                     С иностранкой повстречались
                     То минздрав предупреждает -
                     СПИД у нас еще не лечат.
           Если вас на остановке
           Обольет водой троллейбус,
           Вы его ногой ударьте,
           Он потерпит, он железный.
                     Если ваш сосед в общаге
                     По ночам матан решает
                     Позвоните в психбольницу
                     Там таким клиентам рады.
           Если пару вы проспали,
           И вторую вы проспали,
           То какой скажите смысл
           Вам идти на третью пару?

                     Если ты стройна фигурой,
                     Но не блещешь интеллектом,
                     То зачем ты шла в студентки
                     Шла бы лучше в секретарши.
                     Если ж ты лицом мегера,
                     Но умна как Нефертити
                     То иди в аспирантуру
                     Там нужны такие кадры.
           Если в темном переулке
           С хулиганом повстречались
           То учтите знанье формул
           Ни хрена вам не поможет.
           Вы займитесь культуризмом
           Или самбо или боксом
           Или просто не встечайтесь
           С хулиганом в переулке.

--------------------------------------------------------------------

     СТЭМ ФФ ХГУ                                    Алексей Щетинский

                       Я люблю свою Наташку
                       Ненавижу только танки
                       Не люблю антисемитов
                       Этих гадов, сволочей
                       Я плевать хотел на трипер
                       На верблюдов и на панков
                       На фига мне Достоевский
                       И некрофильный мавзолей.
                       Я люблю свою Наташку
                       А вот Машку ненавижу
                       Ненавижу ее руки, ноги
                       Голову и грудь
                       Этот прыщ на ягодице
                       Каждый раз когда я вижу
                       Мне становится противно
                       Мерзко, тошно, просто жуть
                       Я люблю свою Наташку
                       А Наташка любит Сашку
                       Ведь у Сашки есть рубашка
                       А в рубашке есть карман
                       А в кармане том бумажка
                       И не просто так бумажка
                       Ведь Наташка-то не дура
                       Там сто долларов купюра
                       Ей не нужен вовсе я
                       Вот такая вот ... фигня.

--------------------------------------------------------------------

     СТЭМ ФФ ХГУ                                       Паша Бернштам




  Ой, гуляет в поле диалектика,

  Жизнь без теормеха замечательна.

  Полюби, Маруся, теоретика,

  Пока не свихнулся окончательно.



  Улыбнись ему ну хоть бы чем-нибудь

  Поцелуй, ему все будет мало

  У него ж такие есть учебники и

  Он берет такие интегралы.



  Он согнулся от науки бремени

  А в его душе такие чувства

  Беленькую пить ему нет времени

  У него такие есть спецкурсы.



  Ах, Маруся, ты не слушай скептиков,

  Он в делах любовных ближе к практикам,

  Полюби, Маруся, теоретика,

  Он твердит, что знает математику.



  Не большевика, не эпилептика,

  Не кретина, программиста чахлого,

  Полюби, Маруся, теоретика,

  Пока не свихнулась окончательно.


--------------------------------------------------------------------

  СТЭМ ФФ ХГУ                                          Сергей Овчаренко

                            Б И Т В А
  В те давние-давние годы, когда солнце вставало на западе, когда жив был
Змей Горыныч и водка стоила 4-20, играли как-то Карпов с Каспаровым в
крестики-нолики. Долго ли играли, коротко ли, но безрезультатно. Оно то и
понятно, ведь это еще в детском саду было, да и в шахматы они играть еще
не умели. А когда выросли - опять за старое взялись. День ли, ночь на дворе
им все едино - они книжки шахматные читают, а потом друг перед дружкой
похваляются. Карпов говорит: "Я, мол, знаю теперь как конь ходит - буквой
'Г'". А Каспаров ему в ответ: "А я, я знаю что клеточек на доске 64 - 12
белых и 12 черных". И вот однажды дошел их спор до выяснения отношений.
Народу собралось - спонсоры, диллеры, букмекеры; алкаши по червонцу на приз
скинулись. Тут и началась потеха. Поставили на сцене доску шахматную, фигуры
расставили, часы завели и еще две комнаты подготовили. На одной написали
"Только для белых", на второй "Только для черных".
  Вышли тут на сцену Карпов и Каспаров. Хотели сначала друг другу руки
пожать, но передумали. Правила то они плохо еще знали, а друг друга с
детства не любили. Кидали жребий долго, пока он куда-то не закатился,
решили что ходить надо по очереди. Карпов как двинул своей пешкой с
Е2 на Е4. Каспаров потер скулу  , посмотрел на него недобро и крепко
задумался. Долго думал, а затем сказал что-то в ответ тихонечко на иврите.
Никто не понял, но Карпову жутко не понравилось. Он как вскочил и забегал
по сцене из угла в угол, как конь буквой 'Г'.   Каспаров сначала испугался,
а затем положил на стол руки и стал небрежно поигрывать бицепсом левого
мизинца. Хотел было Карпов ответить матом, но и эту угрозу Каспаров
парировал. Всполошился тут Карпов: "Мы с тобой одной крови - ты и я" - а
сам смеется недобро.  Перед 13-м ходом пришла очередь задуматься Карпову.
Встал он, трижды плюнул через левое плечо, на одной ноге попрыгал вокруг
стола, постучал по дереву, а затем закрыв один глаз украл с доски черную
ладью. Каспаров же в это время достал гуталин и половину белых фигур в черный
цвет перемазал. Тогда Карпов подошел к столу, взял черного короля и с криком
"Знай наших!" - откусил ему голову, икнул и водичкой запил.
  Задумались тут оба гроссмейстера. Долго думали, пока все не забыли кому
ходить то надо. Первым встал Каспаров, посмотрел на часы и стукнул на
прощание по кнопке. Часы зазвенели, а кнопка вылетела. А Карпов, тот
оказывается и не думал вовсе, а просто уснул. Проснулся он, зевнул
сладко, подошел к Каспарову и сказал: "Надо". Друзья обнялись и медленно
ушли, оставив зал в гробовом молчании...
  Тут к опустевшему столику скромно подошел арбитр. Посмотрел на доску,
на поломанные часы, на притихших зрителей, затем поднял кем-то оброненную
ручку и спросил: "Чья?..". Зал промолчал. Тогда он сунул ручку в карман и
сказал "Ничья". Так и закончилась первая партия.

--------------------------------------------------------------------

     СТЭМ ФФ ХГУ                                       Паша Бернштам






     Я нажму на звонок, ты откроешь дверь, впустишь в квартиру. Увидев

мое изнеможденное лицо, ты спросишь: "Что с тобой?". Прислонившись к

стене я расскажу тебе, что я не брился и не умывался семь дней. Все эти

семь дней я вечером пил водку, утром пиво, а днем читал книгу Ландау и

Лифшца "Теоретическая механика". Все эти семь дней я ел только яичницу

с черствым хлебом без масла и запивал ее холодной водой из-под крана.

Все эти семь дней я ни разу не выходил на улицу, а на исходе седьмого

дня пришел к тебе. "Все это ты делал из-за меня?" - со слезами на глазах

воскликнешь ты. "Нет, просто у меня экзамен по теормеху". А ты возьмешь

меня за руку, прикоснешься губами к моей семидневной щетине и тихо скажешь:

"Хорошо".

                  "А можно ОТЛИЧНО?" - спрошу я.

--------------------------------------------------------------------

     СТЭМ ФФ ХГУ


        Яблоки на снегу
        Сдал я сегодня тару
        Я бы пошел на пару
        Пробовал - не могу.

                        Яблоки на снегу
                        Как ананас на блюде
                        Я бы родил верблюда
                        Пробовал - не могу.

        Яблоки на снегу
        Да и под снегом тоже
        Дал бы кому по роже
        Пробовал - не могу.

                        Яблоки на снегу
                        Это не цацки-пецки
                        В детстве я знал немецкий
                        Щас уже не могу.

        Яблоки на снегу
        Будто чиряк на попе
        Я бы пожил в Европе
        Пробовал - не могу.

                        Яблоки на снегу
                        Сердце мое так греют
                        Я хотел стать евреем
                        Пробовал - не могу.

        Яблоки на снегу
        Ем их в объемах жутких
        Что-то с моим желудком
        Пробовал - не могу.

                        Яблоки на снегу
                        Как в Палестине танки
                        Я бы купил тачанку
                        Пробовал - не могу.

        Яблоки на снегу
        Пятью четыре - двадцать,
        Я б срифмовал тринадцать
        Пробовал - не могу.

                        Яблоки на снегу
                        Как в пироге поганки,
                        В Киеве россиянки,
                        В Питере бродят янки,
                        Как в подмосковье елки
                        Ельцин стоит в ермолке,
                        Как на подводной лодке
                        Леня Кравчук в пилотке
                        Я уже не могу!!!

        Яблоки на снегу,
        Яблоки на снегу
        Стали все чаще сниться
        Я уже не могу
        Видно пора лечиться
        Пробовал - не могу.


--------------------------------------------------------------------

     СТЭМ ФФ ХГУ                                       В. Федиенко


                 I. Осень, листья с дуба опадают
                    Осень, птицы к югу улетели
                    Люди говорят что птиц по осени считают
                    Если летом съесть их не успели.

                               Припев:
                    Осень, стало пусто вокруг
                    Осень, птицы смылись на юг
                    Если гуси умеют летать
                    На фиг им здесь зимовать.

                II. Сколько семью девять я не знаю
                    Я не помню сколько семью восемь
                    Я сижу и спьяну эти строчки сочиняю
                    На мотив известной песни "Осень".

                               Припев:
                    Осень, стало пусто вокруг
                    Осень, птицы смылись на юг
                    Там, где зреют кокос и банан
                    Там, где полно обезьян.

               III. Что такое женщины - не знаю
                    В организме признаки распада
                    Осенью увы не только листья опадают
                    Чтож, возможно так оно и надо

                               Припев:
                    Осень, стало пусто вокруг
                    Осень, птицы смылись на юг
                    Съели негры кокос и банан
                    Косит цинга обезьян.

                IV. Что такое физика не знаю
                    И не помню где теперь учусь я
                    Я давно не бреюсь и газеты не читаю
                    Охладев к науке и искусству.

--------------------------------------------------------------------

     СТЭМ ФФ ХГУ                                      Паша Бернштам

                              П И С Ь М О
                                                   Посвящается мне.

                      Здесь шестиконечная звезда
                      В бело-голубом израильском небе.
                      Между нами снова города -
                      Я пишу вам из пустыни Негев.
                      Здесь зимою изредка дожди,
                      Ну а летом здесь одни верблюды.
                      Девушка знакомая, не жди,
                      Что хотя бы здесь я выбьюсь в люди.

                      "Атиква" - израильский гимн,
                      Что значит "надежда" по русски.
                      Бананы - ужасная гниль -
                      Нет в мире хреновей закуски.

                      Дует ветер и во мгле стихий
                      Многие забудутся печали.
                      Кажутся хорошими стихи,
                      Те, что мы когда-то сочиняли.
                      Ветер из пустыни, знаешь, друг,
                      Хуже палестинца с автоматом -
                      Дует он отчаянно и вдруг
                      Ты забудешь с кем ты пил когда-то.

                      "Атикву", израильский гимн,
                      Пою я совдеповской глоткой.
                      Здесь есть апельсины, они
                      Отлично идут с русской водкой.

                      Слейте вы в одну бутылку все,
                      То, что мы когда-то не допили
                      И пошлите - почта донесет
                      Через города, пространства, мили.
                      Нам забыть хорошее нельзя,
                      А плохое все давно забыто...
                      Помню окосевшие глаза
                      Опосля второго литра спирта.

                      "Дубину", ФизФаковский гимн,
                      Ору я - душа на распашку!
                      Я буду вас в сердце хранить...
                      А вы не забудете Пашку?

--------------------------------------------------------------------

     СТЭМ ФФ ХГУ                                      Сергей Овчаренко

                                 ВЕСНА.

     Весна. Время стихов, время любви. Все расцветает. Мальчики любят
девочек, кошки любят собак. Дым сигарет, брызги шампанского. Я помню
свою первую любовь... У нее глаза - во! , уши - во! , зубы - во! Вам
столько не выпить.
     Ветер треплет деревья и волосы девушек. В глазах прохожих отражается
весна, надежда и ожидание. Провожая взглядом очередную красавицу я вновь
придаюсь воспоминаниям о прошедшей любви. Папироска во рту холодное пиво.
Она была... Плечи - во! , талия - во! , грудь - во! Да что там, короче,
вы столько не выпьете.
     На углу продают цветы с дрожащими на лепестках капельками росы. Какая
красота на тонком и хрупком стебле! Вокруг меня плещется океан любви,
навевая мысли о чем-то добром и вечном. Пачка махорки и стакан самогона.
Мы вдвоем... У нее это вот - во! , она сама вообще - ого-го. Куда уж вам
всем столько выпить.
     Эх, где мои 16 лет, где вы - девушки, ищущие любви? В этом огромном
море любви и весны я живу на безлюдном острове и у меня - осень. Редеют
волосы, выпадают зубы. Все опадает.
     Рак печени и цирроз легких. Я - рожа - во, здоровье (кашель), годы -
ого-го.
     Да оно-то и понятно, ведь кто ж столько выпьет. Но я один, я жду.

--------------------------------------------------------------------

     СТЭМ ФФ ХГУ                                     Паша Бернштам
                                                     Вася Федиенко


                   Что-то с памятью моей стало
                   Алкоголем я ее мучал
                   Вспоминаю я совсем мало
                   Да и то что позабыть лучше

                   Бьют дождинки по щекам драным
                   Отчего-то мой костюм в пыли
                   Может я кого-то бил, пьяный,
                   Ну а может быть меня били?

                   Вспоминаю я свое имя,
                   Только в памяти темным-темно
                   Но оно ж наверняка было,
                   А вот пятую графу помню...

                   Помню женщин я знавал многих,
                   Пусть не многих, но зато часто...
                   Лиц не помню, помню лишь ноги,
                   Пусть не ноги, но зато в ластах.

                   На больничной езжу я "Волге"
                   Нам с маразмом хорошо вместе
                   Я бы пел для вас еще долго,
                   Только вот забыл о чем песня.

--------------------------------------------------------------------

     СТЭМ ФФ ХГУ                                      Вася Федиенко

                               О ЖЕНЩИНАХ

   "Курица не птица, баба не человек!!", хотя нет, отдельные исключения
все таки есть, и они заслуженно вызывают восторг!.. что же касается баб,
то есть женщин, то тут никаких исключений нет и быть не может, и это сразу
ясно после изучения истории цивилизации. Причем что интересно, как научная
так и ненаучная теории в этом вопросе единодушны.
   Начнем, например, с теории ненаучной...
   На 6-й день после сотворения мира, обеспечив, так сказать, необходимые
условия, Бог приступил к созданию человека. Как и было задумано, человек
получился по образу и подобию, то есть довольно неплохо, как для первого
раза. Затем из ребра человека Бог сотворил женщину.
   Возникает резонный вопрос, а зачем вообще она была нужна, эта первая в
истории феминистка и самодурка?!
   Из многочисленных версий сразу и с негодованием хочется отбросить те,
в которых Ева фигурирует, как интеллектуальный партнер Адама.
   В самом деле, о каком интеллекте может идти речь, если Ева, повторяю,
была создана из ребра?
   Поэтому необходимость женщины в этом смысле отпадает, равно как и в
любом другом.
   - Но как же насчет размножения? - спросят самые глупые и те, которые
еще сомневаются!
   Совершим небольшой исторический экскурс к заре цивилизации, что же мы
видим: Авраам родил Исаака, Исаак родил Иакова, Иаков родил еще кого-то
и так продолжалось довольно долго...
   Женщины же при этом играли пассивную роль, или в крайнем случае принимали
роды. Позже, в процессе эволюции неприятная процедура деторождения перешла
в компетенцию женщин, и сейчас является их основным аргументом в пользу
пресловутого равноправия.
   Но хватит этих глупостей и перейдем к строгим научным фактам.
   Как утверждает большинство современных ученых, человек произошел от
обезьяны; то есть в начале была некая абстрактная обезьяна, от которой
в результате конкретных преобразований и произошел человек. О женщине
же не упоминают вовсе, очевидно считая ее побочным продуктом эволюции.
   Откройте любой учебник по биологии и вы обязательно встретите слова
"Хомо сапиенс" - человек разумный, тогда как словосочетание "Фемина сапиента"
звучит вульгарно и режет наш слух.
   В заключение я хочу напомнить всем мужчинам: ВРАГ НЕ ДРЕМЛЕТ!, он рядом -
женщины сидят в этом зале, едят в наших столовых и спят в наших постелях!!!
   Стоит лишь на минуту утратить бдительность, и Вас уже ничто не спасет.
Вы оденете черный костюм, скорбя об утраченной свободе, и на вопрос,
добровольно ли Вы совершили эту глупость, обреченно ответите "ДА".
   А она, вся в белом, будет стоять рядом, крепко держа Вас подруку и
торжествовать заслуженную победу, победу, которую уже долгие годы женщина
неизменно одерживает над мужчиной несмотря на все законы природы...

--------------------------------------------------------------------

     СТЭМ ФФ ХГУ                                   Сергей Овчаренко

                             ЗООПАРК

     Когда мне становится грустно, когда душа опустошена, как последний
допитый стакан, когда не радует ни хорошая погода, ни улыбки женщин, ни
общество старых друзей, я иду в зоопарк; и там, глядя на братьев наших
меньших, переходя от клетки к клетке, словно перепрыгивая с одного по-
желтевшего листка календаря на другой.
     Здесь на меня из-за решетки смотрит жизнь.
     Вот грязно-бело-серый заяц уныло жует пожухлую морковку, которую,
может быть, я сам дергал в позапрошлом году в колхозе. А сейчас я сам
уже который день не ел, нет денег, нет друзей, которые могли бы их за-
нять; в горле лишь сухой ком из раздражения, зависти и перегара.
     А вот и белочка: сидит и ни на кого не обращая внимания грызет свои
орешки. Ох, белочка, не ты ли приходила ко мне позавчера. Если не ты, то
кто же? Где, с кем и что я пил? Не помню. А впрочем, какая разница? Стрел-
ки часов почти не движутся, словно загипнотизированные моим взглядом. Время
словно не хочет, чтобы я его убивал. Дальше.
     Олень. Глядя на его рога, я понимаю, что и у меня могли быть точно
такие же, а может и больше, если бы я женился на той единственной и не-
повторимой, которая теперь наделяет рогами моего друга.
     А вот, о боже, какая грация! Пантера, ты не знаешь, как ты похожа на
всех моих знакомых девушек. Но стоит лишь, забыв об осторожности, в восхи-
щении подойти поближе, как сразу обнажаются твои когти и зубы. И я не за-
видую тому мужчине, который окажется рядом.
     А вот другой тип женщин - кенгуру. В своем извечно грязно-плешивом
пальто, с извечно полными сумками, озабоченным лицом и опущенными плечами.
Интересно, в Австралии они такие же, как и у нас в клетках?
     Глядя на крокодила, вспоминаю свою вечно зеленую армию, вечно-открытую
пасть старшины. Как хорошо, что крокодилы не ругаются матом и не дышут пере-
гаром.
     Но вот и радостно-веселая страничка - обезьянник. Как они похожи на
моих друзей и знакомых! Также суетливы и непредсказуемы. Корчат друг другу
и мне рожи и скачут туда и обратно, решая свои незатейливые проблемы и на
все им наплевать.
     А вот, черт побери, ведь это же я сам! Такой же злобный и угрюмый,
Ненаходящий себе места, выбитый из колеи жизни, запертый в клетке различ-
ных мнений и правил, под насмешливыми взглядами толпы. Тигр в клетке. Смотрю
на тебя и словно в зеркале вижу свое отражение. Грусть и тоска медленно
перерастают в злость, злость - в ярость. И я, злобно рыча и скаля зубы,
бросаюсь на окружающую действительность.

--------------------------------------------------------------------

     СТЭМ ФФ ХГУ                                     Алексей Щетинский

                         МАЛЬЧИШ - ГАШИШ

     В те давние-давние годы, когда отгремела повсюду война, жил да был
Мальчиш-Гашиш. И не плохо жил. Бывает погоняет на тракторе по полю
вдоволь и айда девок сельских лапать! А то накосит травы, забъет косяк
и про Ленина думает. И все бы хорошо, да только что-то не хорошо.
     Обкурился как-то Мальчиш-Гашиш до безобразного состояния и полез
к соседу Буржуину на огород малину воровать. А тот поймал его, ну и давай
пытать. Мальчиш-Гашиш не будь дураком всех и заложил. На его беду был
Буржуин глухонемой от рождения и от того нервный. Взял да и зашиб Мальчиша
ненароком. Так и погиб Мальчиш-Гашиш. И никаких там тебе самолетов,
пароходов. Разве пройдут пионеры да и обронят понуро "Привет Гашишу".

--------------------------------------------------------------------

     СТЭМ ФФ ХГУ                                     Алексей Щетинский

                        Одного не понимаю!
                        Почему так мало пива?
                        Кто не слышал повторяю
                        Почему так мало пива?

                        Почему китайцев много?
                        Ну кому нужны китайцы?
                        Да хоть бы их вообще не стало
                        Но чтобы пива было больше.

                        А зачем на свете море?
                        Да лучше б было море пива
                        И чтоб там плавала таранка
                        Вот это было бы красиво.

                        Я могу понять что тело
                        Погружаясь вытесняет
                        А вот чего так мало пива
                        Разум мой не догоняет.

                        Если б Бруно перед смертью
                        Предложили выпить пива
                        Он бы сразу отказался
                        От своих дурацких мыслей.

                        Галилей вот тот из наших
                        Пиво ж лучше пить в живую
                        Отказался, отвертелся
                        Сплюнул и пошел в пивную.

                        А вы чего тут все сидите
                        Лучше б шли и пили пиво
                        Или нет лучше сидите
                        И без вас его там мало.

--------------------------------------------------------------------

     СТЭМ ФФ ХГУ                                    Паша Бернштам




                Преподаватели к чертям отправятся,

                Студентик тронется - матан останется.

                Башка кирпичная, друзья нахальные,

                Горячка белая - глаза печальные.



                Начнут расспрашивать все алкоголики

                А что такое Эпсилон да с ноликом?

                Забуду физику, не буду каяться,

                А как сдавала я вас не касается.



                Начнет рассказывать студентик пьяненький

                Как на зачет вставал он утром раненько.

                Студента выгонят - чего печалиться?

                Пусть все мы тронемся - матан останется.



                Преподаватели к чертям отправятся,

                Студентик тронется - матан останется.

                Нальют "Столичную" друзья печальные -

                Уже привычная жизнь ненормальная.

--------------------------------------------------------------------

     СТЭМ ФФ ХГУ                    Алексей Маринчак & Алексей Солодов
                                                Октябрь 1993

                     СОСТОЯНИЕ ЗДОРОВЬЯ СТУДЕНТА
                     ВО ВРЕМЯ ЗАТЯЖНОГО УЧЕБНОГО
                               ПРОЦЕССА

1-я пара - Сознание ясное, зрачки равные, движение глазных яблок
           в полном объеме, лицо симметричное, глотание нормальное,
           реакция на свет живая, слух нормальный. Эмоционально лабилен.


2-я пара - Загруженность, оглушенность, движение глазных яблок ограниченно
           вверх, в стороны. Реакция на свет вялая. Лицо ассимметрично.
           Слух снижен. Голос осиплый. Регидность затылочных мышц.


3-я пара - Вялость. Реакция на свет отсутствует. Точки входа и выхода
           болезненные. Шум в ушах, слух отсутствует. В позе Ромберга
           пошатывается. Голос гнусавый. Гипергидроз ладоней.


4-я пара - Промахивается при пальценосовой пробе. Адиномия. Афония. Пища
           выливается через нос. Язык отклоняется вправо, падает вправо.
           Гипергидроз стоп.


5-я пара - Кома. Периферическая нервная система - симптом посадки.
           Вегетативная нервная система - STOP!

--------------------------------------------------------------------

     СТЭМ ФФ ХГУ                                       Вася  Федиенко
                                                       Сергей Бирюков

                               САГА О ПИВЕ

                       Если вы с утра проснулись
                       С ощущеньем неприятным
                       Вы не пейте больше водки
                       А попейте лучше пива.

                       Если с девушкою вашей
                       Вы поссорились случайно
                       То узнав про это дело
                       Вы еще попейте пива.

                       Если вам на теормехе
                       Интегралы не даются
                       Вы тогда не огорчайтесь
                       В третий раз пивка попейте.

                       Если пива перепили
                       А с утра у вас экзамен
                       Плюньте вы на это дело
                       И еще попейте пива.

                       Если пива вы напились
                       Так, что дальше не полезет
                       То тогда два пальца в глотку
                       Вы засуньте - полегчает.

                       Если пива нет в продаже
                       А осталась только водка
                       Вы тогда ее не пейте
                       Нечем будет похмеляться.

                       Если больше нету пива
                       Если больше нету водки
                       Если больше нету соков
                       И вина и минералки
                       Нету хлеба, нету мяса
                       Масла нет и маргарина
                       Нет печенья, шоколада
                       Сигарет и ванилина
                       Нет бананов, ананасов
                       Апельсинов и лимонов
                       Нету красной, нету черной
                       Нету даже кабачковой...
                       В общем если приключилась
                       Вот такая незадача
                       Если все вообще исчезло...
                       Что могло бы это значить?


                       Это значит снова осень
                       Снова время ВДФ-а
                       Вы пока пивка попейте
                       Мы споем про это песню.

                       И последнее, представьте
                       Вы везете представленье
                       На День физика в Одессу
                       Но проблемы с конферансом
                       Вы тогда не огорчайтесь
                       Закупите много пива
                       Напишите нескладушки
                       Вам мгновенно полегчает.

--------------------------------------------------------------------

      СТЭМ ФФ ХГУ                                       В. Федиенко


  О физики-теоретики!..
  Неторопливая речь, устало-снисходительный взгляд, постоянная привычка
удивляться глупости собеседника, - этакий снобизм от интеллекта, аристократия
кривизны извилин...
  Физики-теоретики...
  Вы тратите годы машинного времени и тонны бумаги, пытаясь прийти к тому
результату, который давно получен экспериментально.
  Физики-теоретики...
  Живые энциклопедии ненужных знаний. Спросите у теоретика: "Как работает
осциллограф?" - и вы захлебнетесь в потоке информации. Но упаси вас господь
дать осциллограф ему в руки - он сойдет с ума, пытаясь включить его в
розетку...
  Физики-теоретики...
  Неисправимые идеалисты...
  Покажите теоретику невероятные результаты вашего эксперимента, и он
посмотрит на вас с сожалением, все объяснит в пять минут и вам не к чему
будет придраться.
  На завтра придите к нему с противоположными результатами и вы удивитесь,
как быстро и красиво он построит другую теорию...
  О физики-теоретики...
  Дон-Кихоты науки...
  Вы живете в своем мире и свято верите, что все в нем объяснимо...
  Но скажите...,почему вы едите на завтрак хлеб без масла, носите безразмер-
ную одежду и высчитываете вероятность того, что денег хватит до зарплаты...
  Не знаете?..Я тоже...
  ...А жаль...
                8.04.93.


--------------------------------------------------------------------

         СТЭМ ФФ ХГУ                               Паша Бернштам

         Очень хочется писать стихи, как Бродский,  песни, как Щербаков,
    и картины, как Пикассо. Очень хочется быть умным, как Каспаров,
    и сильным, как Шварценегер.
         Вообще, очень хочется быть.
         "Где Вы были в ночь с такого-то на такое-то?"
    Разве это важно? - Я был.
         "С кем это ты был вчера в кино?"
    Разве это важно? - Я был.
         "Ты будешь есть картошку?"
    Разве это важно? - Я есть.

         Знаешь, люди, пожалуй, делятся на тех, которым мое существование
    безразлично, и на тех, которых оно угнетает. И я, слава Богу, отношусь
    ко вторым.

         "Почему она сегодня не улыбнулась мне?"
         "Осень, братец. Вокруг грязь и слякоть. В поисках сухих пятен на
    асфальте она просто не заметила тебя."
         Проходит три месяца.
         "Почему она сегодня смотрела на меня так хмуро?"
         "Зима, брат. Холодно и зябко. Какие уж тут улыбки?.."
         Времена года сменяются одно за другим.
         "Почему она не посмотрела на меня?"
         "Весна. Она промочила ноги в ручье и вода хлюпает у нее в сапогах.
    Ну... В общем, сам понимаешь."

         И я жду лета. Летом ты непременно мне улыбнешься. Летом я буду
    смел и напорист.

         Летом я обязательно буду.

--------------------------------------------------------------------

         СТЭМ ФФ ХГУ                    П.Бернштам & В.Федиенко

                      / редакция П.Б. /

         Ты прекрасна и невесома.  Ты вылетаешь из подъезда,  и волосы
    развеваются на бегу.  Я стою за деревом и гляжу на тебя. Ты подбе-
    гаешь к "Мерседесу" цвета морской волны,  и  только тут замечаешь,
    что у машины  откручено одно колесо,  которое  лежит  рядом,  и на
    нем - букет роз.
         Я понимаю,  может  не хорошо получилось,  но мне так хотелось
    обратить на себя твое внимание...

         А,  помнишь,  на прошлой неделе  я забрался с фотоаппаратом к
    тебе в комнату.  Ты тогда так  испугалась  вспышки,  что пару дней
    разговаривала страшно заикаясь.
         Я понимаю,  может  нехорошо  получилось,  но мне так хотелось
    иметь твою фотографию...

         А за месяц до этого, помнишь, я принес тебе свои стихи...
    Ты не стала их читать, а делала из них самолетики. Они так красиво
    летели...
         Я понимаю,  прочесть 417 моих стихов о любви несколько утоми-
    тельно, к тому же у меня совершенно неразборчивый почерк, но я так
    люблю тебя...

         Небритый, сонный и немного простуженный - вот он я, - стою на
    коленях в луже посреди двора. Хочешь - режь меня на части!
    Хочешь - я подарю тебе эту звезду! Хочешь!..

         Ты проходишь мимо даже не взглянув на меня.
         И тогда я решился.  Я выпросил у друга-музыканта гитару, при-
    шел к тебе под балкон и стал петь.
         Через два дня про меня знал весь район,  через неделю на меня
    приходили посмотреть со всего города.  Но я не обращал на них вни-
    мания и пел, пел не переставая,  и тесен был мне нотный ряд, и мал
    мне был алфавит!..
         Люди шли на работу и ложились спать, полуденный зной сменялся
    ночной прохладой, а я смотрел на твое окно и пел.

         Я НЕ ПОНИМАЮ ТОЛЬКО ОДНОГО - ЗА ЧТО ТЫ МЕНЯ УДАРИЛА ГИТАРОЙ ПО
    ГОЛОВЕ ?

--------------------------------------------------------------------

        СТЭМ ФФ ХГУ                               Паша Бернштам

                        ДВА ПРОИЗВЕДЕНИЯ О СЛАВЕ


                                   I
                               НАБОЛЕВШЕЕ

                                                         А.К.

         Тяжелая штука слава.
         Ужасно неприятно, когда люди, узнав тебя в троллейбусе, на-
    чинают перешептываться, хихикать и показывать на тебя пальцами.
         Страшно раздражают эти толпы, подкарауливающие тебя у подъ-
    езда, чтобы взять автограф и оторвать пуговицу на память.
         Боже! Как могут вывести из себя эти поклонницы, которые ры-
    дают в трубку каждую ночь!..

         Тяжелая штука слава.
         Как хорошо, что я с ней знаком только понаслышке.


                                   II
                           СОВСЕМ НЕ ПО БЛОКУ

                    О доблестях, о подвигах, о славе
                    Я забывал и думал о тепле,
                    Когда себя я находил в канаве
                    На печень охлаждающей земле.

                    Не денег я выманивал плаксиво,
                    Когда судьба, как водопад, текла...
                    Дай, Боже, мне всего лишь кружку пива,
                    Дай хлеба и немножечко тепла.

                    С похмелья и в строю, в бреду я снова
                    Решаю сам, куда направить путь.
                    Дай, Боже, мне чего-нибудь простого,
                    А славу я добуду как-нибудь.

                                                21.04.94

--------------------------------------------------------------------

    СТЭМ ФФ ХГУ                                Паша Бернштам

                                           Т.Б.

         Я сегодня песни пела на четвертом этаже.
         Собирались люди слушать - это кто же там поет?
         Собирались все студенты и доценты-аспиранты,
         Теоретики сбегались - это кто же там поет?

         Собирались все ребята из соседних общежитий,
         Алклголики с пивнухи, бабушки-пенсионерки.
         А за ними даже кошки и собаки прибегали,
         Тараканы приползали - это кто же там поет?

         Прилетали самолеты, вертолеты, даже танки
         В такт орудьями махали и качали головой.
         А из танков вылезали бородатые танкисты
         И ужасно удивлялись - это кто же там поет?

         Только лишь миллионеры в мерседесах и фиатах,
         В яхтах, виллах и сомненьях в этот вечер не пришли.
         Зря, выходит, я старалась? Зря я горло надрывала?
         Пусть придут они и замуж в тот же миг меня возьмут!

         Ждет меня лазурный берег, яхты, светские приемы...
         Ничего. Я завтра выйду петь на пятом этаже.

--------------------------------------------------------------------

          СТЭМ ФФ ХГУ                             Паша Бернштам

                            МИФИЧЕСКИЕ НАПЕВЫ

                                           "Московскому Народному тылу"
                                            посвящается.

                       По кабакам шатался я неделю.
                       Вернулся - у тебя сидят мужчины...
                       Насколько помню я, у Одиссея
                       Такая же случилась незадача.

                       Сначала я хотел поцеловать,
                       Но в голове твоей такие воши,
                       Что я сперва подумал - это змеи.
                       Медуза ты проклятая, Горгона.

                       Мой друг в деревне очень долго прожил,
                       Там к лошадям он сильно привязался...
                       Когда-то был уже подобный случай -
                       Как раз тогда кентавры появились.

                       Когда я чистил дядины конюшни,
                       Почувствовал себя я очень сильным.
                       Припомнил я, что дядю звали Авгий...
                       Быть может я действительно Геракл?

                       Я твой Орфей! Какие пел я песни!..
                       Но ты их слушать вовсе не желала -
                       В меня ты запустила кофеварку... -
                       Предмет весьма диковинный в Элладе.

                       Тебя я час прождал на остановке
                       Под градом, под дождем и снегопадом,
                       Но, к сожаленью, ты не появилась...
                       Похож я на атлантов силой духа.

                       Я написал немало разных песен,
                       И текстов, и стихов, и конферанса.
                       Я это все рассказываю людям...
                       Я, в общем, как Гомер, но только зрячий.

                       Ты знаешь,говорят,что Афродита
                       Из пены океанской появилась ?
                       Да-да,я знаю - с ней общался как-то -
                       Она и холодна,и водяниста.

                       Руно вчера повесил я сушиться -
                       Мне друг его покрасил желтой краской,
                       А аргонавты свистнули,придурки, -
                       Подумали,видать,что золотое.

                       Тезей,где пропадал ты целый месяц ?
                       Мы с другом Минотавром заблудились -
                       Коварной оказалась Ариадна ...
                       Зато когда поймали - поделили.

--------------------------------------------------------------------

    СТЭМ ФФ ХГУ                                Паша Бернштам

         Глупый пингвин робко прячет
         Тело жирное себе же
         В те места, откуда вряд ли
         Кто его уже достанет.
         А гагары-дуры стонут.
         Их давно ведь затолкали
         В те места. И там им тесно.
         И ведь выбраться не могут,
         Оттого, что глупый пингвин
         Затолкал себя туда же.

         Только гордый буревестник
         В тех местах летает смело.
         Он ведь чужд клаустрафобий,
         Он ведь чует жажду жизни.
         Он кричит, и пингвин слышит
         У себя в местах заветных
         Этот крик. И пингвин плачет.

         Что-то! Скоро грянет что-то!

         Может, если это грянет,
         То контрольную отменят.
         Мы с дружком пойдем в пивную
         И меня полюбит Настя...

         Только снам недолго длиться -
         Солнца луч щекочет пятку
         И меня товарищ будит
         Звоном утреннего пива.

--------------------------------------------------------------------

         СТЭМ ФФ ХГУ                               Паша Бернштам

                           ПОХМЕЛЬЕ

         Писатель Охапкин подошел к столу и поморщился. У него дрожали
    руки, болела голова, а также его немного подташнивало. Но сесть за
    машинку его обязывал долг перед литературой. И хотя не в меньшей
    степени его обязывал аванс, который выдали ему вчера в редакции
    журнала "Крестьянский надой" за обещанный рассказ, и который он
    пропил вчера же с другом Степаном, Охапкин все равно вставил в ма-
    шинку чистый лист и задумался.
         Через десять минут Охапкин посмотрел в окно и неслушающимися
    пальцами отстучал название "ВЕСНА". Посмотрев в окно еще раз, он
    напечатал первую строчку, потом еще и еще. Но к концу первой стра-
    ницы Охапкин заметил, что по форме строчки напоминают ручейки "Ма-
    деры" (да-да, той самой, мерзкой и дешевой "Мадеры"), стекающие из
    его горлышка на белоснежные листы бумаги. А к концу второй страни-
    цы строчки начали напоминать эти ручейки и по содержанию! О, Боже!
    Охапкин вытащил листочки из машинки и в ярости сжевал. "Надо успо-
    коиться,"- шептал он, вставляя чистый лист. Руки дрожали. Вспомни-
    лось детство. Через полчаса напряженных воспоминаний на листе поя-
    вилось название "РЫБАЛКА".
         Сперва все шло хорошо. Поток чистых детских воспоминаний даже
    уменьшил на время головную боль. Но вскоре слова и особенно соче-
    тания слов начали напоминать ему тяжелые, заполненные до краев
    кружки пива. А когда во второй главе он начал перечислять пойман-
    ных рыб, он внезапно запнулся на слове ерш!..
         Охапкин распахнул окно и расстегнул рубашку. Он вспомнил, чем
    закончили Пушкин и Лермонтов, Маяковский и Есенин. Он разорвал
    листки бумаги на мелкие кусочки.  И тут его осенила мысль.
    На новом, чистом и девственно белом листике появилось название
    "ПОХМЕЛЬЕ". Работа пошла легко.

--------------------------------------------------------------------

         СТЭМ ФФ ХГУ                               Паша Бернштам

                               ТЕАТР
           /по мотивам известной фразы Вильяма Шекспира
       и стихотворения Ю.Левитанского "Жизнь моя - кинематограф/

         Мир - театр,  люди - актеры.  В существование  Режиссера  верят не
    все. Некоторые считают происходящее репетицией, некоторые - генеральной
    репетицией,  кое-кто считает это первым и единственным выступлением. Им
    тяжелее всего. Многие считают Сценариста скотиной, и, к тому же, с иди-
    отским чувством юмора. У Костюмера, с очевидностью, начисто отсутствует
    вкус,  а Осветитель,  судя по всему,  все время работает с жесточайшего
    похмелья. За отсутствием кулис, хлебнуть за ними сто грамм для храброс-
    ти не получается.  Поэтому многие пьют прямо на сцене.  Кстати о сцене.
    Интересно, какому козлу пришло в голову сделать ее круглой и, к тому же,
    все время вертящейся.  Очень забавно посмотреть на того имбецила, кото-
    рый набирал труппу.  Где еще вы видели  столько  бездарностей на одной
    сцене? А как вам нравится Оркестр, который вступает только в самое не-
    подходящее время? А декорации с их нарочитой безвкусицей?!
         /Но я все равно играю. Мне нравится эта игра.И потом у меня просто
    нет выбора./
                      (или грустнее)

         /Мне это надоело. Я спрыгиваю в оркестровую яму. Через
    распахнутое окно./

--------------------------------------------------------------------

         СТЭМ ФФ ХГУ                              Паша Бернштам

                                                      И.К.
                              ВИНЕГРЕТ

         Все знают, что такое винегрет, и многие, вероятно, умеют его
    готовить. Попробуем рассказать вам, как получить максимум удоволь-
    ствия от этого замечательного блюда.
         Поступите, например, так. Попроситесь переночевать в дом из-
    вестного театрального деятеля, и прийдите к нему на квартиру с его
    женой часов этак в 8 вечера. Отсутствию мужа следует удивиться од-
    новременно с ней и совершенно искренне.
         Когда захочется перекусить, идея приготовить винегрет должна
    (это очень важно) всплыть сама собой, ненавязчиво и исподволь.
    Возьмите на себя какую-нибудь неутомительную, но очень важную часть
    работы - например, чистку картошки. Делайте это неспеша и солидно,
    внимательно слушая хозяйку.
         - Он у меня такой неуклюжий... Я ему говорю - милый, почини
    газовую плиту, а он улыбается... Смотрит в окно мечтательно так,
    про меня думает и улыбается...
         Слушайте эту бредятину с понимающе-снисходительным видом и бро-
    сайте на хозяйку красноречивые взгляды. Очень важно, чтобы эти
    взгляды можно было истолковать совершенно различным образом, но,
    повторяю, они должны быть совершенно красноречивы.
         После того, как винегрет съеден, а грязная посуда оставлена
    для мужа, известного театрального деятеля, есть несколько вариантов.
         Попробуйте, например, так.
         Ложитесь порознь, а часа этак в два ночи приоткройте один глаз
    и пронаблюдайте мужа, который прокрался в квартиру неслышной мышью,
    но зря - его жену от вас отделяют 4 метра безвоздушного пространства.
    Выражение его лица и станет мощным завершающим аккордом симфонии
    духа, известной под названием "Приготовление и употребление вине-
    грета".
         В следующий раз мы вам расскажем, как следует есть оладьи.
         ПРИЯТНОГО АППЕТИТА!

--------------------------------------------------------------------

         СТЭМ ФФ ХГУ                            Паша Бернштам


                                     По неясным, мистическим причинам
                                     в субботу я энергичен...
                                                      А.Кондратьев
                                                  "Записки мизантропа".

                       ЗАПИСКИ ОРТОДОКСА.

          По вполне понятным, религиозным причинам в субботу я безде-
    ятелен.  В субботу я оптимист, и верю, что мое бездействие прине-
    сет много добра людям. В субботу я особенно ленив, и если втречаю
    старую знакомую, то даже уклоняюсь от общения с ней,  если нахожу
    особенно идиотский способ.  "Милая,  прочел ли я тебе  перед сном
    молитву? Как?! Я вчера спал не с тобой? Как стыдно!" Я разворачи-
    ваюсь и быстро убегаю.

         Теплая водка, шкурки от апельсина,  белые фригидные лебеди в
    пруду - это все о тебе. И я, ленивый и непричесаный, косноязычный,
    но талантливый - это тоже о тебе.  Уже четвертый час запоя, а мне
    еще не надоела эта водка!  Как влезает столько водки в такого ма-
    ленького  и  невзрачного меня?!  И будь благословенна та религия,
    что запрещает в субботу работать, но разрешает любить и пить...

         А я снова пьяный. Пьяный и счастливый в своей печали.
    А у тебя разочарованный взгляд - я опять говорю что-то не то.

         Я стою у дверей синагоги и смотрю на серьезных мужиков в ер-
    молках и с пейсами.  Как мало о тебе в их книгах,  но все они про
    тебя...
                   Песнь песней Соломоновых,
                   плач молитв Авраамовых,
                   сюжет песен моих -
                   это ты.
    Я создан для тебя, как радио для мультфильма,
                       как плуг для циклотрона,
                       как водяной для полета...
    Я ем холодный снег и сочиняю комплименты...
    У тебя глаза, как эвкалипты -  помнишь, за моим окном  - тот, что
    побольше - зеленый, тот, что поменьше - синий...

         Я засыпаю на ступенях, и снятся мне десять мужиков,  которые
    бегут за мной, размахивая большим ножом. Какое короткое слово -
    обрезание...

         Я засыпаю, и снишься мне ты, и снится мне порт, и пароходный
    гудок насвистывает что-то знакомое...
         Я засыпаю, и снится мне, что мы обязательно встретимся, и те
    мужики меня никогда не догонят.

         Жди.

СТЭМ ФПФЭ МФТИ                                      Д. Гапотченко

                    АДМИНИСТРАТИВНАЯ СТАТФИЗИКА.

     Рассмотрим Большой Канонический Ансамбль Гиббса из одного обоб-
щенного замдекана и N обобщенных студентов, у которых N обобщенных
пар, из них половина в семестре, а половина - в сессию. Для простоты
предположим, что все студенты - одного знака, для правдоподобия -
отрицательные. Для нахождения положения административно-статистичес-
кого равновесия усредним обобщенных студентов по обобщенному замде-
кану. Для этого проинтегрируем замдекана по его аргументу. В качест-
вве аргумента замдекана возьмем отчисление. В результате, через вре-
мя t, большее 0 и меньшее 6 счастливых лет, мы придем в состояние
равновесия. В левой части мы получим тождественный ноль, а в правой
- идеального, то есть невозмущенного студентами замдекана, попутно
доказав, что замдекан всегда прав. Легко видеть, что такой замдекан
является величиной тождественно нулевой, то есть принципиально не-
наблюдаемой. Значит идеальный замдекан есть ошибка измерения. Дока-
жем существование такой ошибки. Наш замдекан - идеален. Все желающие
усомниться могут зайти к нему с 9 до 11, а потом сообщить нам по по-
левой почте о результатах. До свидания. А может - до увольнительной.

                                                           10.1989
----------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФПФЭ МФТИ                             Д. Гапотченко


     А все кончается, кончается, кончается
     Уже и денег на науку нет,
     В последний раз "Applied Physics" изучается -
     Я в нем ищу рецепт картофельных котлет.

     Не надо больше слов высоких о науке,
     Пускай им верят первокуры в сентябре,
     Ну а у нас - у нас есть головы и руки,
     Искать спасенье будем мы в себе.

     Последний раз вольтметра стрелки дрогнули
     Последний раз от ламп накачки прикурил
     Я защитил диплом на деньги на народные,
     А он меня ни от чего не защитил.

     Что делать если нас с научными секретами
     Страна сменяла на фирмовые штаны
     Мы раньше были Верхней Вольтою с ракетами
     А станем Верхней Вольтой без бананов мы.

                                       11.1992
----------------------------------------------------------------------

chtotak.doc
                                       В.Редькин, И.Рощин,
                                       А.Турухин, Ю.Шевчук.

               Что такое сборы.

Что такое сборы - это лето,
Лето, перекрашеное в хаки
Каждый день сомненья - доживем ли до рассвета,
И когда дадут сигнал к атаке.

    ПР. Сборы лето рвут на куски,
        Сборы - долгий месяц тоски
        В этом виден смысл бытия -
        Что ждет нас завтра, друзья ?

Что такое сборы - это холод,
Холод по утрам и долгой ночью
Капли дождевые затекали мне за ворот,
Ветер разносил палатку в клочья.

Что такое сборы - это утро
С криком, раздирающим палатку:
"Форма номер два!" - под звук трубы, со взглядом мутным
Мы бежали строем на зарядку.

    ПР.

Что такое сборы - это кто-то,
Щедро раздающий нам паряды,
Кто-то, отбирающий игральных карт колоды
Звезды на погонах - как награды.

Что такое сборы - это "Газы!",
Полоса препятствий и завалов,
Жуткая толпа бегущих в дым в противогазах
Долго будет снится мне в кошмарах.

    ПР.

Что такое сборы - это вечер
Ходишь после ужина голодный
Господи! Коль скоро я вернусь - поставлю свечку
И спою мотивчик этот модный.


----------------------------------------------------------------------

df.doc


Что за народ здесь собрался? - А, это ДФ
Будет концерт, полагаете? - Да полагаю
И, между прочим, на нем я сейчас выступаю
Что-то не в голосе нынче я как на грех.

Что же из этого будет - А что ж может быть
Будут смеяться одни, а другие кривиться
Вы полагаете шутками можно чего-то добиться
Я полагаю, что шутками можно добить.

Да, но за шутки такие ведь могут побить -
То-то желанье шутить у меня и пропало
Так извините, что мы выступали так мало
И разрешите на сцену других пригласить.

----------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФПФЭ МФТИ

                            Слово - не воробей.
                            Не поймаешь - вылетишь.

     Если у Вас нет общаги,
     Обходы Вам не страшны,
     С вахтером не будет драки,
     Если у Вас, если у Вас,
     Если у Вас нет жены,
     Нету жены.

     Если у Вас нет столовой,
     Вас не отравят в обед,
     Прибор не откажет новый,
     Если у Вас, если у Вас,
     Новых приборов нет.
     Нет как нет.

Пр.  Начальство приказы пишет
     И ставит на них печать,
     Думайте сами, решайте сами,
     Молчать или не молчать,
     Молчать или не молчать.

     Если Вам стипы не дали,
     Ее у Вас не отобрать,
     И если Вы не поступали,
     То Вас и не, то Вас и не,
     То Вас и не отчислять.
     Не отчислять.

Пр.  Начальство приказы пишет
     И ставит на них печать,
     Думайте сами, решайте сами,
     Молчать или не молчать,


     Если Вам стипы не дали,
     Обходы вам не страшны,
     Прибор не откажет новый
     Если у Вас, если у Вас
     Если у Вас нет жены.
     Нету жены.



----------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФПФЭ МФТИ

                       ГИМПОР
                   (КОHГЛОМЕРАТ)

           Четвертые сутки пылает станица
           И Ленин великий нам путь озарил
           Не падайте духом поручик Голицын
           На труд и на подвиги нас вдохновил

           Сквозь грозы сияло нам солнце свободы
           Ну что загрустили, мой юный корнет,
           На правое дело он поднял народы
           И девочек наших ведут в кабинет.

           Мелькают по арбам знакомые лица
           Дружбы народов надежный оплот
           Подайте бокалы, поручик Голицын,
           Нас к торжеству коммунизма ведет.

           Вот мы неприятелем к Дону прижаты
           Сплотила навеки Великая русь
           Пылают станицы, поселки и хаты
           великий могучий советский Союз

           В победе бессмертных идей коммунизма
           Увы, не понять нам, в чем наша вина,
           и красному знамени славной Отчизны
           Корнет Оболенский налейте вина.

                                         10.1992
----------------------------------------------------------------------

        Я - российский студент.
                                И.Рощин

Я - российский студент,
Что ни тело, ни душу не греет.
Всю стипуху в обед
Не потратить, увы, не сумею.

Защищу свой диплом,
Брошу все, стану я коммерсантом.
Расскажу вам потом,
Сколько стоят в валюте таланты.

Если ж ты не прошел
Института большую науку,-
Рядовым - хорошо!
Рядовой - это классная штука!

Вот уж звезды вдали
Заспешили на наши погоны;
Но смешит Сомали
То, что раньше звалось "оборона".

Я диплом защитил.-
Нет момента прекрасней такого!
Все "счастливые шесть"
Вспоминаем мы снова и снова.

Я крутой бизнесмен,
Государству диктую законы;
Но не греют меня
Ни дела, ни мои миллионы.

А пока ты - студент,
Что, по-своему, все-таки клево!
Денег не на обед,-
Ты поверь, это тоже не ново!

Так учись и смотри
На богатых друзей коммерсантов,
Что умело взросли
Из зарытого в землю таланта.

----------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФПФЭ МФТИ                              Д. Гапотченко


     К больнице Кащенко трамвай отправится,
     Студенты тронутся - декан останется,
     Стена кирпичная, кругом медбратики,
     Рубашки серые, рубашки серые, рубашки серые,
     Рубашки серые, глаза - квадратики.

     Одна в рубашечке сижу смирительной,
     Прекрасна жизнь была и удивительной,
     Ну что с девчоночкой такое сталося?
     Все перестроилось, все перестроилось, все перестроилось,
     Все перестроилось - шиза осталася.

     Ползет по стенке таракан в тельняшечке,
     Как в суп не хочется попасть бедняжечке,
     В тарелку падает - и растворяется.
     Студенты тронутся, студенты тронутся, студенты тронутся,
     Студенты тронутся - а суп останется.

     Начнут пытать профессора мудрящие,
     Под мое прошлое шить настоящее,
     Скажу: "Я Кащенко" - пусть удивляются,
     Физтехи тронутся,  физтехи тронутся, физтехи тронутся,
     Физтехи тронутся - Физтех останется.

                                             09.1986
----------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФПФЭ МФТИ                                         Д. Гапотченко

         ЭКСКУРСИЯ ПО ХРАМУ АТЕИЗМА И НАУЧНОГО КОММУНИЗМА.
                                 Госэкзамену по марксизму -
                                 ленинизму посвящается.

     А теперь пройдемся по действующему  храму  атеизма  и  научного
коммунизма. Это - последняя в нашей стране церковь, не отделенная от
государства, что  особенно  ясно  видно  при  взгляде  на  генетику,
кибернетику и сельское хозяйство.
     Справа от входа в храм стоит статуя простого  советского  чело-
века.  По ней хорошо видно, что простота и в самом деле хуже воровства.
Слева - изделие народного промысла, построенное без единого гвоздя.
     Куча металлолома рядом - это  наш  бронепоезд,  на  который
налетел летящий вперед наш паровоз,  который  построили  народные
умельцы отец и сын братья Черепановы.
     Начало экспозиции  -  доисторические  времена:  густо  поросшие
волосом первобытные научные  коммунисты.  Каменный  век  завершается
скульптурой  "Булыжник  -  оружие   пролетариата" - в   современном
варианте ""Кирпич" - оружие коммуниста". Далее -  ранний  железный.
Как сказал поэт - "Гвозди б делать из таких людей". Поздний железный
- гвозди сделаны и забиты в гроб идеи, восстание  которой  из  гроба
расположено этажом выше.
     Бронзовый век характеризуется большим  количеством  бронзовых
бюстов, установленных героям на местах трудовой славы. Как говорится
"Страна должна знать  своих  дважды  героев".  Наиболее  героическим
монтировался вместо сердца пламенный мотор на батарейках.
     Экспозиции "Рай" и "АД" закрыты для учета и обмена фондами. На
границе между свободой и осознанной необходимостью стоит  сама
осознанная  необходимость,   построенная,   по   слухам,   осознанно
необходимыми каменщиками, которую они никак не могут поделить.
     Дальнейшее продвижение по музею затруднено  из-за  затоваривания
новыми экспонатами, которые ни в  какие  ворота  не  лезут.  Тем  не
менее у нашего музея имеются крупные достижения в  плане  атеизма  и
пропаганды молодежи. Так, по последнему опросу установлено, что наша
молодежь  давно  не  верит  в  ведьм  домовых  и  прочих   призраков
коммунизма.  За  эти  и  прочие  успехи   нашему   храму   присвоено
переходящее на хозрасчет и самоокупаемость красное знамя. У выхода, в
красном углу - наш образ жизни. Помолимся на  образа:  "Да  святится
имя, фамилия, отчество, национальность  и  партийность  его.  Аминь.
(пятиконечно крестится).

                                                         04.01.92


----------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФПФЭ МФТИ

                   КОЗЛОХОВКА
                  (КОHГЛОМЕРАТ)

         Сползает по крыше старик Козлодоев
         Горячая пуля лети
         Желает забраться старик Козлодоев
         В этапы большого пути.

         Гремела атака и пули звенели
         Глаза его были пусты
         И девушка наша проходит в шинели
         Заняться любовью в кусты

         Ты помнишь товарищ как вместе сражались
         И дюжину враз ублажал
         Тогда нам обоим сквозь дым улыбались
         И всякий его уважал

         А нынче, а нынче попрятались , суки
         Горячая пуля лети
         Ползет Козлодоев, мокры его брюки
         Этапы большого пути.

         Сползает по крыше старик Козлодоев
         Так выпьем за наши дела
         Желает забраться старик Козлодоев
         Где девушка наша жила.

                                     10.1992
----------------------------------------------------------------------

kur.doc

                           Курочка Ряба.

     Смеетесь, да, а вот я вам сейчас сказку расскажу.
     Жили были дед да баба. И была у них курочка Ряба. И снесла
она яичко, да не простое, а золотое. Обрадовались дед с  бабой,
продали  яичкоо, и купили бутылочку, и тоже не простую, а боль-
шую-пребольшую. Дед пил - пил - не выпил. Баба пила - пила - не
выпила. Мышка бежала,  хвостиком  махнула...  .  Убил  бы  сво-
лочь... . Хорошо, что это еще сказка.

----------------------------------------------------------------------

mart90.doc

Двадцать первое, ночь понедельник...
                        А. Ахматова


Ни леса здесь нет, ни гор -
Слякоть, да небо над крышей,
Куда ни пойдешь - забор -
Пейзаж установленный свыше,

Ощипанные кусты
С гордым названьем - "Роща"
И подарок - мои цветы,
Надежд букетик тощий.

А рядом, в бутылке - другой,
Ни к марту, ни к дню рожденья,
Невезет и ему с тобой -
Если это назвать невезеньем.

И никто из нас не схож
С журавлем - а ты ждешь принца,
Снежная королева, что ж,
Я замерзну в руке синицей.

А в окно скребется хмарь,
А по стенкам ползают глюки,
На стене - календарь,
Он считает года разлуки,

С сентября по сентябрь - год,
Между пятницами - тоже,
За шесть лет столько жизней пройдет,
Что и смерть - одна - не поможет.

Я хотел быть с тобой,
И остаться собой - всего лишь.
Назовем же все это судьбой.
А с судьбой - не поспоришь.

                      03.1990
----------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФПФЭ МФТИ

                         ПРОГНОЗ ТЕЛЕПЕРЕДАЧ.

 7-00. Утренняя зарядка. Для аккумуляторов.
 8-00. Фольклор народов мира. Одесские грузчики. Прямая трансляция.
 9-30. По памятным местам. Анатомия. Пятый класс.
10-00. Для вас, юннаты. Дрессировка клопов. Проблемы и перспективы.
12-00. В рабочий полдень. Играй, гормон.
13-00. Сельский час. Рогатые тоже плачут.
14-00. Экранизация литературных произведений. Алексей Толстой. "Хождение
       под мухой". Часть третья "Хмурое утро".
15-30. Для вас, молодые папы. Передача из Ватикана.
17-00. День защиты от детей. Репортаж из Китая.
19-30. А вы, друзья, как ни садитесь. Репортаж из зала Конституционного суда.
20-30. Пятое колесо. Передача для наркоманов.
21-00. Вести. С абсурдопереводом.
21-40. Религизная программа "Поп-мэгэзин".
22-00. Передача шведского телевидения "Папа, мама, я - шведская семья".
22-30. Капитал - шоу. Ведущий - Карл Маркс.
24-00. Для полуночников. Голоса друзей из-за стены.
25-00. Абсолютно голубой экран.



----------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФПФЭ МФТИ                 Д. Гапотченко


     Когда простым и нежным взором
     С экрана смотрит свежий труп,
     То в центре мира стоит Невзоров,
     Земля и небо вертятся вокруг.

     В него стреляют очень точно,
     Но вот никак не попадут,
     Но я боюсь, как-нибудь ночью,
     Они промажут и Невзорова убьют.

     Такой прищур, что слов не нужно,
     Но он твердит нам вновь и вновь,
     Что "наших" нежность и "наших" дружба -
     Сильнее страсти, больше чем любовь.

     И если вновь под эти звуки,
     Засветит красная звезда,
     Тогда за голову заложим руки,
     И в светлый путь на долгие года.

                                10.1992
----------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФПФЭ МФТИ

                               НОВОСТИ

 1. В эфире радиостанция "Свободная Долгопа" из города Долгопрудного.
 2. Продолжаются бои на ирано-иракском фронте.  На танкоопасных  нап-
    равлениях в землю врыты ежи и другие мелкие зверушки.
 1. Встречи на орбите: советские и американские космонавты в открытом
    космосе передали друг-другу памятные подарки  и  обменялись  ска-
    фандрами.
 2. В Бирме волнения. Народ покинул казармы и братается с солдатами.
 1. Дал  прикурить любителям зеленого змия и хулиганам участковый Ел-
    кин. А еще он дал им часы и шапку.
 2.  На  полный  хозрасчет  переведен Урюпинский завод сильноточных и
    шибкоумных приборов.  При невыполнении плана там отключают  воду,
    электричество, свет и гравитацию.
 1.  Объявление на столовой: товарищи студенты! Съеденная пища не об-
    менивается и обратно не принимается.
 2. В дальнедырюпинском колхозе "Минуя капитализм и обратно"  выведен
    новый сорт картофеля.  С одного куста можно собрать до двух ведер
    вкусного и питательного колорадского жука.
 1. На соревновании стрелков в упражнении "бегущий кабан" мишень была
    выпущена между зрителей.
 2. К событиям в Фингалии:  в ночь с 5 на 10 министр обороны при под-
    держке танков занял 3 рубля у министра финансов.
 1. Приказ: студента Иванова отправить в декретный отпуск. Основание:
    декрет о всеобщей воинской повинности.
 2. Приказ:  студенту  Петрову  за порчу электрооборудования объявить
    выговор и предупредить об отчислении. Посмертно.
 1. С  богословского  факультета  Кембриджа отчислено два студента за
    сомнение в божественном происхождении ректора.
 2. А с биофака Оксфорда - их коллега, выведший происхождение ректора
    непосредственно от обезьяны.
 1. Гуманитаризация   судопроизводства:  В  Уголовный  Кодекс  вместо
    статьи "За убийство с  особым  садизмом  и  жестокостью"  внесена
    статья "За убийство с особой добротой и нежностью".
 2. Плоды конверсии:  на Урюпинском заводе химического оружия налажен
    выпуск чистого воздуха из отходов производства.
 1. Решается продовольственная проблема:  в Урюпинске построен  завод
    по выпуску черно-белого хлеба.
 2. Демократизация в Мумбо-Юмбии. Жители получили право избирать кро-
    вавого диктатора и палача народа из двух кандидатов.
 1. Приказ: студенту Спиридонову за утерю стипендии объявить выговор и
    выдать дубликат.
 2. В продажу поступило новое лекарство:  отвсеголечин. Лечит от все-
    го.  Побочные эффекты:  сухость во рту, легкий кашель, мгновенная
    смерть.
 1. Прекрасные голубые ели растут у проходной урюпинского химкомбина-
    та. Под ними играют счастливые оранжевые дети.
 2. И  в заключении:  о погоде.  В лотерее "Гидрометеопрогноз" 6 гра-
    дусов из 45 не угадал никто.
 1. Спасибо за внимание. Слушайте нас ежедневно в эти же часы на вол-
    нах 17, 25, 31 и 49 нанометров.

----------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФПФЭ                                                      Е. Коба


                                ДИКИЙ ЗАПАД.
        (пародия на западный фильмы, где очень много пьют и дерутся).

     На экране: тихое лесное озеро, окруженное непроходимой чащей. Пахнет
перегаром. Из чащи, сильношатаясь, выходит Зверобой. По озеру, в малень-
кой лодочке, изрядно покачиваясь, плывет Чинганчгук.
     - Здравствуй, вождь - сказал Зверобой и отпил глоток виски. Чинганч-
гук подгреб к берегу и вышел, сильно промочив при этом горло.
     - Здравствуй - сказал он, с трудом обретя почву под ногами и руками.
     - Пошли в трактир - сказал Зверобой и отпил глоток виски.
     - Пошли - хотел сказать Чинганчгук, но не смог и промолчал.
     Крупным планом - трактир. Пахнет перегаром. В дверях Чинганчгук вст-
ретил своего старого друга Джека и дал ему по морде. Друзья вошли и сели
за старый шатающийся столик. Столик еле стоял на ногах.
     - Привет ребята - сказал один из ковбоев и облизал заплетающимся
языком пересохшие губы.
     - Здравствуй - сказал Зверобой и дал ему по морде. Один из его крас-
ных глаз заплыл синевой.
     - Не хотите ли в покер - спросил ковбой и дрожащими руками дал Зве-
робою по морде.
     - Пожалуй, перекинемся - сказал Зверобой и заткнул ему рот скальпом.
     - Раздавай - промычал ковбой и укусил его красный нос выбитыми зубами.
     На время игры Чинганчгук вышел из трактира и повиснув на перилах по-
дозвал чью-то лошадь.
     - Верная моя лошадка - ласково сказал Чинганчгук - как я тебя уважаю.
     Лошадь в ответ тихо икнула. Чинганчгук подумал и дал ей по морде.
     Мимо стадо бизонов с перепою шло к водопою. Чинганчгук дал каждому
по морде.
     Возвращаясь в трактир, он споткнулся о стебель ромашки, которую
сильно качало ветром.
     Крупным планом трактир. У крыльца сидит старый Джек и заливает пыла-
ющий желудок огненной водой. Рядом с надписью "Только мертвый индеец хо-
рош" лежит индеец, еще не мертвый, но уже очень хороший.
     В трактире как обычно. Пахнет перегаром. В углу Зверобой еще стоит
на ногах и бъет одиннадцать человек о стенные часы. Часы еле ходят и бьют
двенадцать.
     В окно просовывается чья-то морда и Чинганчгук машинально бьет ее по
морде.
     По полу катаются два ковбоя и лупят друг-друга мордрй по морде.
     Даже тот, кто бледнолиций, уже краснорожий.
     Виски течет рекой и впадает в тихое лесное озеро, окруженное непро-
ходимой чащей. В непроходимой чаще бегает Чинганчгук и рвет Зверобой. На
берегу озера сидит старый Джек и болеет в него морской болезнью.
     Затемнение. Объектив сильно мутит. Камера наезжает и получает по
морде. На экране дрожащей рукой написано "КОНЕЦ ФИЛЬМА".



----------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФПФЭ МФТИ                                    Д. Гапотченко

                     ПАМЯТКА ПО СТУДЕНТУ МФТИ.

 1. Обучение на Физтехе - это  шесть  счастливых  лет.  Потому,  что
    летом - каникулы.
 2. Физтех - это кузница кадров советской науки. Здесь из  победите-
    лей всесоюзных, международных и прочих олимпиад куют и выковыва-
    ют самых советских в мире инженеров.
 1. Физтех выпускает блестящих специалистов. Но не все  золото,  что
    блестит.
 2. Физтехи  с  удовольствием  грызут  гранит  храма  науки:  авось
    завалится.
 1. Дисциплины Физтеха: воинская и учебная.
 2. Физкультура - важнейшая наука, входящая в название Физтеха.
 1. История КПСС - как и всякое марксистско-ленинское учение, то  ли
    всесильно,  потому,  что  верно,  то  ли  верно,   потому,   что
    всесильно.
 2. Английский - язык потенциального противника с кафедры иняза.
 1. Демократизируется военная кафедра. Отныне приказ начальника - не
    догма.
 2. МФТИ расположен недалеко от  Москвы.  Через  полчаса  электричка
    пройдет мимо нужной Вам станции.
 1. Студенту МФТИ не надо часами  добираться  от  жилья  до  учебных
    корпусов. Ему этого вообще не надо.
 2. У нас Вы  узнаете,  что  такое  словарь  -  минимум,  содержащий
    минимум необходимых физтеху слов.
 1. И  про  распределение,  после  которого  Вы  станете  первым  и
    последним парнем на деревне.
 2. И что у нас есть два основных вида: мужики и товарищ майор. Хотя
    какой он нам товарищ... .
 1. И что мужик - это звучит гордо. Хотя, какой он мужик... .
 2. Помните, нет правил без исключений. Зато бывают  исключения  без
    всяких правил.
 1. Итак, о правилах: что такое  хорошо,  и  что  такое  плохо.  Как
    поступать в МФТИ, а как поступать не надо.
 2. При поступлении необходимо иметь следующие документы:
 1. Заявление на пост ректора: плох тот солдат, который не  метит  в
    генерала.
 2. Шесть фотографий 3х3х4.
 1. Справку с гербовой печатью (любую).
 2. Паспорт и гарантийный талон (предъявляются лично).
 1. А также вилку, ложку, кружку и  все  прочее  указанное  в
    повестке.

----------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФПФЭ МФТИ                                         Д. Гапотченко


                               ПЕТРОВ.

                 ОПЫТ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО СЮРРЕАЛИЗМА.

     Ранним апрельским полднем,  без пяти 14-00,  Петров  проснулся  и
поднял  голову со своей счастливой подушки под названием "ни пуха,  ни
пера".  "Передаем праздничный выпуск утренней  гимнастики"  -  челове-
ческим голосом молвило радио - "Согните ноги в локтях,  а руки в коле-
нях".  "Сколько времени?" - спросил Петров у соседа. "Минус три" - от-
ветил сосед. "Что?!" - "То есть без пяти два".
     Соседу было не до Петрова.  Он с увлечением  читал  тонкую  белую
книжку и восхищался, как далеко зашла наука за месяц его дня рождения.
Приглядевшись, Петров увидел, что это сборник заданий.
     "Сварить или  пожевать  чего  -  нибудь  есть?" - спросил Петров.
"Есть. Колбаса "Полтавская битва". Только ты ее сначала пожуй, а потом
вари".
     "Переходим к водным процедурам" - булькнуло радио - "Засучите ру-
кава,  поплюйте на руки и умойтесь". Петров плюнул. радио захлебнулось
и упало.
     Петров вышел  из  комнаты,  хлопнув  напоследок дверью по радио и
стал спускаться по правой стороне лестницы.  Навстречу ему поднимались
две сексапильные девушки с бензопилой "Дружба".  На одной была юбка до
колен, на другой платье до подбородка. Петров покраснел, полевел и мо-
рально опустился по лестнице.
     У общежития он встретил замдекана.  "Ты почему не бываешь на  ба-
зе?"  - сурово спросил замдекан.  "Да все как-то руки не доходят" - "А
ты ногами попробуй. Помоги шефу написать твой диплом. Сам знаешь, одна
голова хорошо, а с мозгами - лучше".
     По дороге на электричку Петров встретил знакомого теоретика. "Что
так рано,  Сашок" - окликнул его Петров - "что, машина не пашет?" "Па-
шет, проклятая, пашет. А она считать должна".
     Выйдя из электрички Петров помог тимуровцу перевести через дорогу
упирающуюся старушку. "Зря стараетесь, дяденька," - вздохнул тот - "их
сколько не переводи, а они все равно не переводятся".
     На станционной площади шел митинг. Над трибуной болтался огромный
плакат.  "Михаил  - последний царь" - прочитал Петров.  "Дай-то Бог" -
вздохнула старушка,  постучала деревом по пальцам тимуровца и ушла на-
зад через дорогу.  Петров воткнул дерево обратно и пошел другим путем.
По соседней улице шла демонстрация  зеленых  всех  оттенков,  Особенно
Петрову  понравилась девушка с плакатом "Сохраним честь для потомков".
"Это они против своего СПИДа протестуют" - объяснили Петрову на  оста-
новке.  Девушка  заметила  взгляд Петрова и стыдливо прикрыла миниюбку
ладошкой.  Петров сел в свой кольцевой  маршрут  и  на  третьем  круге
уснул. Ему снились потоки демонстрантов, в едином порыве сливающиеся в
Москву - реку,  плывущий по реке оптимистичный плакат "Дело Ленина по-
бедит, ну в крайнем случае - сыграет вничью" и лежащие на берегу поли-
тические трупы.  На самый свежий из них медленно опускался черный гриф
"Совершенно секретно".
     Проснулся Петров на  проходной  института.  "Предъяви  пропуск  в
раз-вернутом виде" - потребовал вахтер - "А у меня нету" - "Тогда хоть
что-нибудь предъяви" - "Лень разворачивать".  В лаборатории шеф  ожив-
ленно общался с иностранцами.  Средством общения служили международный
английский язык и международные русские слова.  "Зе пиво из ин зе пив-
нушка за углов,  плиз" - выпроводил наконец иностранцев шеф.  "Шеф,  а
шеф - спросил Петров - а иностранцы то здесь откуда?"  -  "Долго  объ-
яснять" - "А ты в двух словах". Шеф объяснил Петрову в двух словах от-
куда здесь взялись иностранцы,  потом куда они пошли и зачем ему ихнее
приглашение  на конгресс в Мельбурн на следующую пятницу - и все в тех
же двух словах. "Кстати, ты у меня полгода не был, значит было время и
наукой позаниматься.  Где результаты?" Петров ответил - "Где".  У шефа
полезли на лоб глаза и все остальное. "Результаты налицо - просуммиро-
вал Петров и пододвинул к шефу выходное зеркало рентгеновского лазера.
Шеф засветился. "От удовольствия" - догадался Петров.
     "Проведи за меня лабу" - попросил шеф - "Лаба N1: "Взаимодействие
мощного СО - лазера с кирпичом". Лаба N2:
                            2
"Взаимодействие мощного кирпича с СО - лазером". - "Не могу,
                                    2
голова болит" - "Отсидел наверное" - посочувствовал шеф.
     По дороге Петров зашел в буфет. "Полкило сыра, пожалуйста". Начи-
нающая просыпаться после трудового дня кассирша выбила чек,  пощелкалв
на счетах, прикинула на пальцах и сказала: "Сыра нет".
     У общежития Петров опять встретил замдекана.  "Слушай,  Петров, а
как твоя фамилия?" - "Петров" - ответил Петров.  "А, а я-то думал, что
у тебя за кличка такая дурацкая".
     Вернувшись в комнату,  Петров открыл самый трудный учебник на са-
мой ненужной странице и начал старательно читать справа  налево  непо-
нятные буквы, но сон все равно не шел. В коридоре мужики тянули песню,
каждый в свою сторону.  В среднем получалось ля минор. На стадионе де-
тишки из кружка "Умелые руки" пускали зеленого змия.  Петров приоткрыл
дверь,  затянул песню в комнату и придушил. В тишине стало слышно, как
скребется плесень в чайнике. В комнату кто-то зашел. "Мужик, какой се-
годня день?" Петров посмотрел в окно.  "Сегодня - ночь.  А слышал  но-
вости?  -  У соседей варенье бродит.  По всей комнате.  А еще денег на
стипендии не хватает - так ввели новый зачет - бег перед электричкой.-
Только  не  решили пока - вдоль или поперек.  А еще говорят,  что наша
экономика во главе с премьером скоро пойдут в гору - Ну,  что ж, будем
ждать,  когда они нам оттуда раком свистнут.  Из под кровати осторожно
выползло радио.  "Передаем сигналы точного места и времени. Бьют крем-
левские  куранты.  Начало  двенадцатого  удара соответствует последним
часам на Спасской башне.  И под настырное бибиканье Петров забегал  по
комнате, невольно подчиняясь бравурным ритмам завершающей каждый вечер
передачи "С песней - по жизни", и ему казалось, что под ногами у него,
устало и безнадежно, дергается его жизнь.


----------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФПФЭ МФТИ                                     Д. Гапотченко


                  КАК НАША СЕМЬЯ ПЕРЕХОДИЛА К РЫНКУ.
          СОЧИНЕНИЕ УЧЕНИКА ТРЕТЬЕГО "А" КЛАССА ПЕТИ ИВАНОВА.


                           Правительствам-реформаторам, от Рыжко-
                           ва до победного конца посвящается.


     А вчера папа сказал, что с завтра мы будем переходить к рын-
ку, и надо к этому готовиться. Я спросил бабушку - что это такое,
"крынка"? А бабушка сказала, что крынка - это большая банка и не-
чего голову глупостями забивать,  лучше бы пошел и поучился.  А я
взял у нее самых больших и пошел учиться и Мурзика учить. А потом
бабушка  отобрала  последнюю и нажаловалась папе,  а папа не стал
меня наказывать, а взял деньги и пошел запасаться впрок, а бабуш-
ка сказала,  что какой с него прок, а папа назвал ее тощей, так и
сказал:  "А Вы, теща, помолчите" и ушел. И больше не пришел, зато
его принесли дядя Женя и дядя Валера. А еще дядя Женя сказалпапе:
"Не горячись,  Петрович,  все равно всю проклятую не выпьешь",  а
маме сказал:  "Не реви, Васильевна, зато тебе теперь месяц в оче-
редех давиться не надо, раз денег нет", а дядя Валера сказал, что
папа прав, крынку так переходить легче, потому что папе сейчас не
то что крынка - море по то же самое место.  А мама  сказала,  что
когда всю проклятую выпьем,  тогда и перейдем. А Мурзик ничего не
сказал,  я его ванну переходить учил  и  газовую  плиту  -  чтобы
обсох.  А бабушка опять папе нажаловалась,  но папа опять не стал
меня наказывать.  Он  вместо  этого  бросил  шкаф  ремонтировать,
проснулся и стал мой учебник по истории наизусть читать,  там где
про угнетенный класс расказывается,  который по-старому  жить  не
хотел,  в по-новому - тем более,  а еще он сказал,  что вот взяли
они полбанки,  а что дальше было - не знает. А я вспомнил учебник
и сказал наизусть, что к двум полбанкам надо брать два полмоста и
два полтелеграфа.  А еще я спросил, а "проклятая" она откуда - из
песни, которая "вставай проклятьем заклейменный" или как. И поче-
му бабушка ему тоща,  а мама и тете Зина из пятой квартиры - нет.
А потом я стоял в углу и думал, какая же это большая крынка попа-
лась,  если ее папа,  дядя Женя и дядя Валера за столько лет всем
угнетенным классом выпить не смогли и сейчас ее переходят.  И ре-
шил, что когда мы с Юркой и Колькой вырастем и перейдем из треть-
его "А" класса в угнетенный,  то мы им поможем,  потому,  что все
дети должны продолжать дела всех своих отцов,  это  нам  тетенька
врач  на  уроках  сексуальной информатики и политической анатомии
говорила, у нее про это и книжка с картинками есть, мы ей верим.

                                                        90-92-...



----------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФПФЭ МФТИ                                        Д. Гапотченко

                        ШЕРЛОК ХОЛМС.

ШХ - Шерлок Холмс
В -  Ватсон
МХ - Мисс Хадсон
М -  Мориарти
Л -  Лестрейд
Б -  Браун

    {Сцена: стол с двумя стульями. Из-за правой кулисы выходит Шер-
     лок Холмс.}
ШХ   Мисс Хадсон, запомните: если придет инспектор Лестрейд, то скаже-
     те, что нету меня, а если доктор Ватсон - то Вас. А не наоборот.
     {Входит Ватсон.}
ШХ   А, Ватсон, как поживает Ваша невеста?
В    Наша невеста в полном порядке, Холмс.
ШХ   Мисс Хадсон, подавайте на стол.
     {МХ выносит поднос.}
ШХ   Что это?
МХ   Это пудинг, сэр.
ШХ   Но почему он воняет рыбой?
МХ   Он и должен пахнуть рыбой. Это рыбный пудинг, сэр.
ШХ   Именно, мисс Хадсон, пахнуть. А это что?
МХ   Это визиитная карточка одного джентельмена, который...
ШХ   Ясно, старый джентельмен, любитель козлов.
В    Как вы догадались, Холмс?
ШХ   Элементарно, Ватсон, по запаху.
В    Увы, у меня опять заложен нос.
ШХ   Могли бы заложить какую-нибудь менее заметную часть тела.
В    Что Вы думаете об этом деле Холмс?
ШХ   Не при даме, Ватсон.
     {Мисс Хадсон уходит, Шерлок Холмс набирает номер телефона.}
ШХ   Барышня, Скотланд-Ярд, пожалуйста. Инспектора Лестрейда. Совер-
     щенно секретный разговор. Инспектор? Через 10 минут Вы должны
     быть на месте. Барышня, отбой.
В    Холмс, а как барышня узнает про отбой, если разговор совершенно
     секретный?
ШХ   Элементарно, Ватсон.
В    Но как?
ШХ   Ватсон, я же сказал, элементарно.
В    Холмс, Вы даже не представляете себе, какой Вы гений.
ШХ   Ватсон, неужели Вы думаете, что я так недогадлив.
В    Знаете, Холмс, многие начмнают догадываться, что это именно Вы
     были Штирлицем во время войны, ну по крайней мере последние
     пятнадцать серий.
ШХ   Но никто не догадывается, что все семнадцать я был еше и Мюллером.
     {Входит Мисс Хадсон.}
МХ   К вам посетитель, джентельмены.
     {Выходит. Вбегает Мориарти.}
М    Холмс, помогите, вчера, при таинственных обстоятельствах пропала
     девушка, за которой я ухаживал... . Вы не знаете, где она?
ШХ   Девушка с короткими белыми волосами?
М    Да!
ШХ   В зеленом платье?
М    Да!!
ШХ   В красных туфлях?
М    Да!!!
ШХ   Не знаю.
М    Я потерял все: и невесту, и веру в людей... .
В    Предложите нашедшему четвертую часть.
М    Я волосы на себе готов рвать от отчаяния.
     {Имитирует рванье. Холмс плескает из стакана на Ватсона.}
В    Что Вы наделали, Холмс! Это был мой выходной костюм. Я в отчаянии!
ШХ   Так рвите волосы. Да не у себя, у него.
     {Ватсон срывает с Мориарти парик. Холмс выхватавает пистолет.}
ШХ   Я сразу узнал Вас, Мориарти. Руки вверх!
     {Ватсон поднимает руки вверх. Мориарти выхватывает у него пистолет.}
ШХ   Да не Вы, Ватсон! Скажите ему, чтобы он поднял руки вверх.
В    Пожалуйста, руки вверх, сэр.
     {Мориарти поднимает руки с пистолетом.}
ШХ   И повыше!
В    Пожалуйста, повыше сэр, еще выше, и пожалуйста, чуть-чуть левее.
ШХ   Сдавайтесь, профессор, у Ватсона никогда не было патронов.
В    Как это!
     {Достает патрон и передает Мориарти. Вбегает Лестрейд.}
Л    Видите, Холмс, наша полиция работает как часы!
В    То есть ходят, бьют и ни о чем не думают.
     {Лестрейд наставляет пистолет на Ватсона.}
Л    Вы арестованы!
ШХ   Инспектор, позвольте представить Вам моего старого друга - докто-
     ра Ватсона. Сегодня Вы арестовывали его уже трижды.
Л    Очень приятно, доктор, мы с Холмсом часто работаем вместе, он у
     нас...
ШХ   А теперь позвольте представить Вам моего старого знакомого, про-
     фессора...
     {Лестрейд перебивает его, берет Мориарти под руку и идет к кулисам.}
Л    Очень приятно, профессор, мы с Холмсом часто работаем вместе, он
     у нас в некотором роде феномен... . Заходите еще!
ШХ   Инспектор, а Вы тоже, в некотором роде - феномен. Ведь это же был
     профессор Мориарти! Ну что у Вас на плечах!
     {Стучит себе по лбу.}
Л    Как что? Погоны. Как и положено. Что? Профессор Мориарти? С меня
     же теперь голову снимут!
     {Срывает по очереди звездочки и гадает.}
Л    Снимут - не снимут, снимут - не снимут, снимут - не снимут!
ШХ   Конечно, снимать-то уже нечего.
     {Лестрейд стреляется.}
ШХ   Знаете, Ватсон, когда дело идет к концу, так хочется уехать в
     Суссекс и разводить там пчел.
В    Холмс, Вы настоящий суссексуальный маньяк.
     {Встает. Идет к телу Лестрейда.}
В    Знаете, Холмс, если пользоваться Вашим дедуктивным методом, то мне
     кажется, что инспектор Лестрейд мертв.
     {Лестрейд начинает шевелиться.}
ШХ   Но почему, Ватсон?
     {Ватсон стреляет в Лестрейда.}
В    Элементарно, Холмс. Мне так кажется. Кстати, а как Вы все узнали
     про девушку, Холмс?
ШХ   Тоже элементарно!
     {Достает зеленое платье.}
В    Платье моей невесты!
     {Холмс достает красные туфли.}
В    Ее туфли!!
     {Холмс надевает парик.}
В    Ее короткая светлая прическа!!!
ШХ   Вы опять меня не узнали, милый Ватсон.
     {Ватсон падает, держась за сердце.}
ШХ   Мисс Хадсон! Как говорил в таких случаях предводитель лордов Сус-
     секса: "Морг здесь неуместен". Заберите их обоих.
МХ   Они что, мертвы, Холмс?
ШХ   Нет, это только гипотеза.
МХ   Но у мистера Лестрейда такая дыра в черепе! Он был бы доволен. Он
     всегда говорил, что для понимания жизни человека надо знать
     место, время и причину его смерти.
ШХ   Для того, чтобы понять жизнь инспектора, нужно знать, кроме того
     место, время и причину его рождения.
     {Мисс Хадсон утаскивает трупы.}
ШХ   И как всегда, когда дело закончено и тайна раскрыта, мир стано-
     вится скучным и серым и остается только играть на скрипке, ку-
     рить гашиш и украшать дверь вензелями королевы Елизаветы.
     {Несколько раз стреляет. Появляется мисс Хадсон.}
МХ   Холмс, сколько раз я просила Вас не стрелять по двери... !
ШХ   А сколько раз я просил Вас, мисс Хадсон не стоять под дверью,
     когда я стреляю!
     {Стреляет. Мисс Хадсон падает за кулисы.}
ШХ   Интересно, если инспектор Браун найдет эти три трупа, он же опять
     обвинит во всем меня!
     {Входит инспектор Браун.}
Б    Холмс, я вижу у Вас сегодня удачный денек! В прихожей целых три трупа!
ШХ   Какие же они целые, Браун. Все в дырках. И я опять потерял свою
     мисс Хадсон.
Б    Так я нашел ее. Вон она. В прихожей.
ШХ   Как, мисс Хадсон, это опять Вы?
МХ   Да, это опять я, Холмс!
Б    Пойду, попробую вложить в голову инспектора Лестрейда хоть какие-
     нибудь понятия о сыскном деле.
     {Достает бумаги, сворачивает их в трубочку и просовывает в коль-
     цо из большого у указательного пальцев. Выходит.}
ШХ   Мисс Хадсон, запомните! Если придет инспектор Лестрейд - то ска-
     жете, что нету меня, а если доктор Ватсон - то Вас. А не наобо-
     рот.
     {Выходит в правую кулису.}

                                                             11.1992
----------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФПФЭ МФТИ                                       Д. Гапотченко

                         6 СЧАСТЛИВЫХ ЛЕТ.

1 Вот вы и студенты.
2 Студент - это белковое образование, стремящееся к высшему.
1 Три источника и три составных части высшего образования - роковой
  треугольник - столовая, общежитие, институт.
2 Столовая. Толстая тетка в когда-то белом халате защитного цвета
  дает интервью заблудившемуся народному контролю.
1 Да, столовая. Да, это наш трудовой ритм. Грузчики нагрузились, по-
  вара поворовывают... . Без дела у нас никто не сидит, а если и си-
  дит, то за дело. Чево еще? Мяса шницеле нет? А ну-ка приглядитесь,
  вон-вон-вон побежало. И нечего кричать: Столовая! Столовая!
  Столовая - не волк, в лес не убежишь.
2 А у нас, между прочим, сам ректор раз в неделю обедает без энтеро-
  септола. И ничего. То есть - нам ничего. Ему? Сходите в институт и
  узнайте.
1 Институт. Входя в него как бы снова слышишь голос  ректора  от  31
  августа "Физтех - одна большая  семья"  и  прикидываешь  к  какому
  именно двухтысячному году она получит одну большую квартиру.
2 Из всех храмов науки Физтех больше других смахивает  на  монастырь
  со строгим уставом. Сам Устав МФТИ давно никто не видел,  но  про-
  ректор по Уставу, он же режим секретности, сидит  в  222  комнате.
  Заходите, может что и узнаете.
1 А выше, в маленьких,  продуваемых  ветром,  кельях,  преподаватели
  принимают  исповеди  на  тему  "3   замечательных   предела"   или
  "Окончательное и бесповоротное завершение борьбы  с  праволевацким
  центризмом (уклоном) в сельскохозяйственной кибернетике".
2 А еще есть кафедра иняза. Благодаря ей английский становится нашим
  вторым языком. А русский, увы, остается минус первым.
1 Что делать, если Физтех - наша Альма Матер, то и язык наш - альма-
  матерный. Родной язык и доведет нас до общежития.
2 Общежитие встречает нас хлевом и солью. Хлев распределен  по  всем
  этажам, а соль заключена в приказах и объявлениях:
1 "Товарищи студенты! Смена белья ежегодно с 9 до 14-00".
2 "Со среды по вторник батареи греть не будут,  на них погрели  руки
  строители".
1 Не зря администрация хвалится:  "Для  студентов  созданы  поистине
  тепличные условия".
2 Поистине: грязь, вода и насекомые для перекрестного опыления.
1 Круглый год идет капитальный косметический ремонт, в ходе которого
  периодически пропадают свет,  вода,  которая  потом  появляется  в
  самых неожиданных местах, двери, шкафы... .
2 Стены приобрели устойчивый небесно-болотный цвет, сосед по комна-
  те дрессирует плесень в чайнике, внизу шумит дискотека с такими
  же очаровательными девушками... .
1 "Молодой человек, Вы себе много позволяете!"
2 "А я и вам не запрещаю...".
2 Для того, чтобы жить на Физтехе надо быть диалектиком: то  есть  в
  институте - физиком, в столовой - стоиком, в общежитии - циником.
1 Это и есть те шесть лет, названные счастливыми по той  же  логике,
  по которой пиратский черный флаг со скалящимся черепом и обглоданными
  костями называется "Веселый Роджер".

                                                       10.1990
----------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФПФЭ                                               Солозубов
                                  СЛОВО.


      Девочка  Маша мелом украденным в школе написала на заборе неп-
риличное слово. Итак, вначале было слово и слово было  на  заборе  и
слово было "*****".
     Первым  заметил  слово интеллигентного вида гражданин с пышными
рыжими усами. Он ласково улыбнулся в усы знакомому слову "******" и
пошел по бульвару, ласково улыбаясь в усы знакомому слову.
     Потом  слово заметила полная женщина в лисьей шапке. "*****!" -
сказала она. "Как можно писать на заборе неприличное слово
"******"!" И она долго еще возмущалась, попугивая редких прохожих
неприличным словом.
     А рыжий Петька был пойман за руку бдительной общественностью,
когда переделывал слово "******" в боевой антиспартаковский лозунг.
Вовка был надран за уши и доставлен домой со словом "******" на ус-
тах бдительной общественности. "Довыеживался" - сказала мать. Но
Петька не выеживался. Он в десятый раз переписывал родную речь, да-
леко высунув от усердия длинный мокрый язык, на котором химическим
карандашом было написано то самое наприличное слово "*****".

----------------------------------------------------------------------

                           Д. Гапотченко

Снова вспомним восьмую общагу
И такой же восьмой факультет,
Как мы сок перегнали на брагу,
Как избрали потом комитет.

Снова галстук зеленый мне мстится,
И берет мой на десять голов,
Снова младшего вижу Капицу,
Свет на крыше общаги костров.

Так спой же, как бывало,
Пока не надоело,
А я тебе тихонько подпою,
И молоды мы снова,
И ко всему готовы,
И нам любое дело пополам.

Путь в науку впотьмах мы искали,
Находили его не всегда,
Ведь на нашем пути возникали
ВВС, ВМФ и СА.

Стал сержантом мой друг в погранзоне,
Уж не будит "Deep peopel"ом тишь,
Я тащуся с тебя, оборона,
На каких ты подпорках стоишь.

Помянут он в приказе,
А я сижу на базе
И шефа понемногу достаю,
Пускай летит ракета,
В борьбе за власть Советов,
а я, если успею, допою.

Помнишь майского грома раскаты,
То раскатывал губу декан,
На зачетах дарил автоматы,
На экзамене - аж целый танк.

Звон стаканов становится тише,
Кто-то падает - значит готов,
Тост последний, бокалы повыше,
Ну давай, ну за нас, мужиков.

Так выпьем, как мы пили,
Пока не запретили,
И так же как мы пели запоем,
И молоды мы снова,
И ко всему готовы,
И очень еще многих утомим.

                    1990
----------------------------------------------------------------------

spjat.doc

     Спят усталые подружки
     Фишки спят
     Никого не вызывают
     В деканат

     Даже ректор спать ложится
     Чтобы ночью нам присниться
     Ты его пошли,
     Дальше спи.

     Ночью можно по две стипы
     Получить
     На отлично все науки
     Выучить

     С замдеканом подружиться
     Поработать у Капицы...
     Снится всякий бред
     Все шесть лет

     Стоит только нам собраться,
     В тот же час
     Ходит кто-нибудь с обходом,
     Ловит нас

     До всего ему есть дело,
     Что в бутылке, кто та дева,
     Двери закрывай,
     Не зевай.


----------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФПФЭ МФТИ                             А. Иванова
                                           Д. Гапотченко

Спой-ка с нами про биномы и прогресии,
Раз экзамен, два экзамен - будет сессия,
Раз заданье, два заданье - жизнь кошмарная,
Раз не сдали, три не сдали - будем в армии.

Вместе весело шагать, но не в ногу, но не в ногу, но не в ногу,
И науки постигать понемногу, понемногу, понемногу.

В январе уже не спится, утро близится,
Раз Капица, два Капица - будет физика,
Раз Чернобыль, два Чернобыль - энергетика,
Вот такая на Проблемах арифметика.

Вместе  весело  шагать  с другом рядом, с другом рядом, с другом
                                                          рядом,
И окрестости будить термоядом, термоядом, термоядом.

Нам мешают вечно временные трудности,
Оттого и все движенье по окружности,
Если есть и ускоренье - центробежное,
Но зато победа наша неизбеная.

Ах как весело мы всех побеждали, побеждали, побеждали,
А кого ж мы победили, не себя ли, не себя ли, не себя ли?

                                                 10.1987
----------------------------------------------------------------------

                                                  Стар. ФОПФ, СТЭМ ФОПФ
                                                  СТЭМ ФПФЭ.
                               НОВОСТИ.
  1 От имени и по поручению всех желающих поступить на Физтех.
  2 Всех поступивших и уже ничего не желающих.
  1 И лично поздравляем вас с праздником.
  2 К празднику все упорно готовились:
  1 Шахтеры в забое,
  2 Скотоводы в загоне,
  1 Хор в запое,
  2 Общественность в ответе.
1&2 К ПРАЗДНИКУ:
  1 Тракторист Перров поднял 12 га зяби и все упер домой.
  2 А в столовой будет дан праздничный обед из отходов производства.
  1 В нашей столовой можно заморить не только червячка.
1&2 К ПРАЗДНИКУ:
  2 Издательство "Наука" выпустило новый  бестселлер:  полное  собрание
    функций Бесселя.
  1 Физтех украшен вывесками и транспарантами:
  2 "Сегодня физик - завтра защитник Родины".
  1 "Помни, что долги по  английскому  могут  перерасти  в  долг  перед
    Родиной".
  2 Приемная комиссия. Прием в институт по личным вопросам  с  трех  до
    пяти.
  1 Здесь мы встретили сына известного академика.
  2 "Как вам удалось поступить на Физтех?"
  1 "На твоем месте так поступил бы каждый" - сказал мне папа.
1&2 К ПРАЗДНИКУ:
  1 Ректорат выпустил новые приказы:
  2 "Установить истину в Главном корпусе".
  1 "Студенту Х за утерю стипендии объявить выговор и выдать дубликат".
  2 "Заявление. Прошу отчислить меня по собственному  желанию,  а  если
     можно - оставьте...".
  1 А на Физтехе 13% студентов  посетили  12%  занятий,  причем  каждый
    третий студент в среднем посетил каждое четвертое занятие дважды.
  2 Что-ж, время молодое - твори, выдумывай, пробуй.
  1 А если попробовать, то можно такого натворить, что и не выдумаешь.
  2 В лабораториях ученых. Открыта новая частица - диполь Монорака.
  1 Наконец-то открыты лучи  смерти.  Опытная  установка  убивает  мышь
    мощным ударом парового молота.
  2 И вообще, за последнее  время  буржуазная  наука  сильно  качнулась
    вправо. А наша наука где стояла, там стоит и стоять будет.
  1 В распоряжении наших ученых приборы, которых нет ни в одной  стране
    мира. Вот уже 70 лет.
1&2 К ПРАЗДНИКУ:
  2 Зарегистрирован  новый  взлет   научно-технической   мысли.   Мысль
    взлетела и с ревом скрылась за горизонтом.
  1 Академик Амбарцумян переименован в Караван - сарай.
  2 В лабораториях ученых. Создан новый  прибор  с  бесконечным  числом
    шкал.  Каждая  последующая  шкала  показывает   силу,   с   которой
    зашкаливает предыдущая.
  1 Запуск Шаттла встречен "Салютом" из  20-ти  орудий.  Полет  "Салюта"
    продолжается.
  2 А теперь на волне "Маяка"...
  1 ..."Голос Америки" из Вашингтона.
  2 "Жюль-Верн жибао" сообщает:  принята  новая  космическая  программа
    Китая - "Из пушки на Луну".
  1 Еше на два дня отложен взлет  с  воздух  Колумбии.  Население  этой
  латиноамериканской страны чувствует себе нормально.
  2 Задача русского наблюдателя  Капицы:  "Сторонний  наблюдатель  ООН,
    глядя из Лондона, не слышит "Голоса Америки".  Оценить  длину  руки
    Москвы.
  1 Орган генетиков и кибернетиков "Дисплей-бой" сообщает: "Если  Китай
    переплюнеь Японию, то Америка будет весь век ходить оплеванной".
  2 Новости с полей. Китайские рисовальщики нарисовали еще 5  миллионов                                   2
    тонн риса.
  1 Сельскому хозяйству республики Мумбо-Юмбо мешают четыре объективных
    фактора: зима, весна, лето и осень.
  2 Причем мнение нашего театра миниатюр  не  обязательно  совпадает  с
    мнением правительства Соедиенных Штатов.
  1 Новости спорта.
  2 На чемпионате мира по конному спорту проведена жеребьевка. Жеребята
    чувствуют себя хорошо.
  1 Известный скакун Армагеддон заболел манией  величия.  С  крикрм  "Я
    трактор К-701" он перепахал все поле (ипподрома).
  2 По многочисленным  просьбам.  С  этого  года  химия  в  МФТИ  будет
    преподаваться  на  английском,   дабы   совместить   неприятное   с
    бесполезным.
  1 Агрофизики  из  города  Дырюпинска  вывели  новый  сорт   яблок   -
    "Ньютоновка" с улучшенными  гравитационными  характеристиками.  Его
    ускорение свободного падения равно 2g.
  2 Биологи сообщают: рыба простипома бесполезна в  любом  возрасте.  В
    пожилом возрасте она особенно бесполезна.
  1 Жизнь прожить - не поле перейти. Агроном  Сидоров  жизнь  пржил,  а
    поле так и не перешел.
  2 Новости погоды. Вчера пилот  всепогодного  перехватчика  перехватил
    лишку. Перехватчик продожает полет в автоматическом режиме.
  1 И,  наконец,  в  Испании  есть  такая  поговорка:"Mama  mores   mia
    matadores".
  2 Мы не знаем, что это означает, но мы все равно рады  приветствовать
  вас.
1&2 На вашем празднике.
                                                     1976-1982
                                                     1989 (стереотип.)
----------------------------------------------------------------------

u_pav.doc Из мюзикла "Картошка"

У здания для слуг народа
Стоял советский гражданин,
Он вышел родом из народа
И слабо верил в коммунизм

Ему хотелось рожь посеять,
Ему хотелось рожь скосить,
И указания райкома
Одним ударом закосить.

И вот однажды он решился,
И вот арендный взял подряд,
И густо колос колосился,
И будто черт ему не брат.

А в сентябре увидел сводки
Весь урожай съел госзаказ,
И он купил бутылку водки,
Как сделал бы любой из нас.

Деревня Старая Ольховка
Ему приснилась в эту ночь,
Комбед, обрез, хлебзаготовка,
И кулака Фефила дочь.

У павильона "Пиво - воды"
Стоял советский гражданин,
Он выпал родом из народа,
И вдруг поверил в коммунизм.

                        10.1989
----------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФПФЭ МФТИ                       А. Иванова

     Учебник по матану ты пролистаешь быстро,
     По физике задачке откроешь в первый раз,
     Качнутся строчки формул в глазах твоих без смысла,
     Как здорово, что сессия еще не началась.

     Коллоквиум не страшен и в общем-то не важен,
     А о контрольной вовсе печалиться нельзя,
     Ведь кто-то очень близкий ответ тебе подскажет,
     Как здорово, что все мы здесь хорошие  друзья.

     Уже экзамен скоро, а все полны облома,
     Ах как бы на халяву зачетку подложить,
     Ведь все же должен кто-то дожить и до диплома,
     Естественно, что все мы здесь надеемся дожить.

     Учебник по матану ты в запинаешь угол,
     По физике задачник засунешь в унитаз,
     Качнутся строчки формул в воде шумно,
     Как здорово, что сессия еще не началась.

                                        09.1987
----------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФПФЭ МФТИ

          МЫ УТРО ...
Мы утро встречаем раскладом
Под радио бодрый раскат,
Кудрявая, что ж ты не рада
Веселым решеньям ЦК.

Башка болит пусть страшно,
Встань за меня держись,
Проспав после вчерашнего
Войну и коммунизм.

А впрочем пустые заботы,
Пойдем лучше в гости к друзьям,
Которым и жизнь и работа,
И прочее все пополам.

Люблю тебя, кудрявая,
Уже четыре дня
Встает страна со славою
Но без меня

Соседи поют не смолкая,
А с запада солнце встает,
Вчера там стоял, дорогая
Большой оборонный завод

Горячие нейтрончики
Бодрят меня,
Сейчас мы их повыведем
Стаканами звеня.

Уж стены краснеют красавица,
Ты спросишь, быть может, "зачем?"
Скажу я - "Заря занимается",
Но я не скажу тебе  - "чем".

Грешно ль любить кудрявая,
Когда сама с собой,
Встает страна огромная
На смертный бой.

                    10.1992
----------------------------------------------------------------------

Е. Чуразов                                             СТЭМ ФПФЭ
Ю.Ралченко
                      ВНУТРЕННИЙ ГОЛОС

      Человек
      его Внутренний голос

      Все мы любим ходить в гости, и вот сейчас вы увидите, что
говорит  человек,  пришедший  в гости, и, параллельно, - что он
думает.

В.- А вот и я!
Ч.- А вот и я!
В.- Здравствуйте!
Ч.- Здравствуйте!
В.- Что, не ждали?
Ч.- Очень рад всех видеть!
В.- Господи, где таких рож-то наприглашали?
Ч.- Здравствуйте! Ба, кого я вижу!
В.- Век бы тебя не видеть, старый козел.
Ч.- Здравствуйте, Марья Ивановна!
В.- О-ой!
Ч.- Здравствуйте, о, Петр Иванович, очень рад, очень рад.
В.- И ты тоже здесь, идиот.
Ч.- Здравствуйте, мои приветствия, Вера Васильевна.
В.- Ты все шляешься, тебе помирать пора ...
Ч.- А вы все молодеете. Вы знаете, друзья, когда мы  собираемся
    здесь, так, все вместе, я всегда ощущаю такое ...
В.- Пора выпить.
Ч.- Прошу всех к столу!.. Что? О, конечно, и побольше.
В.- Ой, опять эта дура свой салат ...
Ч.- Давайте мы еще туда передадим.
В.- Вы  все  здесь у меня отравитесь!.. Так. Водочка, мартини,
    токайское... А это что? Что это?
Ч.- / Нагибается в сторону / - Извините,  Иван  Павлович  будет
    сегодня?
В.- Так, армянский трехзвездочный. Налей.
Ч.- Позвольте наполнить вашу рюмку. И вашу. И вашу ...
В.- Дурак, себе налей, не хватит.
Ч.- О, армянский трехзвездочный. Вы знаете, армяне сейчас стали
      делать такой скверный коньяк./ Наливает себе / Позвольте,
      я  вам  вот этого налью. Кстати, вы, наверно, не слышали,
      коньяк сейчас принято пить маленькими глоточками и  заку-
      сывать...
В.- Чем? Чем закусывать? Ага.
Ч.- Вот этим. Ваше здоровье.
В.-  Ну,  поехали! М-м!.. Закусить, закусить, закусить... Что?!
      Не это! Только не это! Не это... Брр... Ааа...
Ч.- Что-что? Где живу?
В.- Забыл, что ли? В Бирюлево у бабки  комнату снимаешь.
Ч.- Ну, у меня трехкомнатная квартира на Арбате, да, сорок пять
    квадратных метров.
В.- Ага, если считать потолок и стены.
Ч.- М-м.../ Пьет / А вы, простите, где живете?
В.- Чего? Где же он тогда на самом-то деле живет?
Ч.- Что? Который час? / Смотрит на часы /
В.- Без десяти семь.
Ч.- Семь пятнадцать.
В.- Ну, тут-то врать зачем?
Ч.- Ваше здоровье. / Пьет  /
В.- Ммм... Ааа...
Ч.- Э-э, что вы говорите?
В.- Что же ответить? Скажешь "да" - подумают, подхалим, скажешь
    "нет" - живьем съедят...
Ч.- Я считаю, двух мнений тут быть не может. Ваше  здоровье.  /
    Пьет /
В.- Мм.. Аа..
Ч.- Что? новый анекдот? А, ну-ну... ага... . А он?.. а.. Ха-ха..
    Хороший анекдот, очень хороший анекдот, да, очень, очень...
В.- А-а!.. А муж-то дома!.. Ха-ха-ха... / Ч. давит себе горло /
      Кх-кх...  Не  души, сволочь!.. /Ч. пьет / Посмотри на со-
      седку справа!
Ч.- Извините, а как вы относитесь к классической литературе?
В.- А ничего! Ножки, талия, декольте... Загляни!
Ч.- Нет, знаете, самая любимая...
В.- М-м! Ресницы-то наклеены!
Ч.- Что? Любимый поэт?
В.- Ну, ты спросила. Да-а...
Ч.- Так, ну так что?..
В.- Господи, ну чувиха сидела в электричке, книжку читала.  Там
    такой мужик в кепке, с трубкой.
Ч.- Есенин?
В.- О!..
Ч.- Что? Любимое стихотворение? Чье? Мое?
В.- Есенина, идиот!
Ч.- Сам идиот!.. Нет, я знаю, что это Достоевский.
В.- А при чем тут Достоевский?
Ч.- Ни при чем. Ваше здоровье. / Пьет /
В.- И твое. Ааа...
Ч.- Что вы говорите? О ком? Волошин? Да, забыли, забыли...
В.- Sic transit gloria mundi.
Ч.- Что?
В.- Ну, так проходит слава мирская.
Ч.- А-а...
В.- Хрр...  хрр... / Спит. Ч. бьет по столу рукой / Что? Давай
    выпьем.
Ч.- Ваше здоровье!
В.- И за твое!
Ч.- Давай!
В.- Ммм... Ааа... / Спит. Ч. бьет / Не шуми. Хрр...
Ч.- Тихо!!
В.- Хрр... / Просыпается / Я цыганский барон !!! / Ч. стучит по
    столу / Не в такт стучишь, болван! Давай выпьем.
Ч.- Товарищи.  Разрешите  мне  поднять  тост за присутствующих
    здесь и всеми глубокоуважаемых Петра Андреевича...
В.- У, сволочь старая.
Ч.- Павла Ивановича, которому, я уверен, все  мы  обязаны  тем,
    что... .
В.-  Стоп! Ты ему пятерку должен.
Ч.- Марью Ивановну...
В.- О-ой!..
Ч.- И повод, по которому мы здесь собрались... .
В.- Чтобы  напиться.
Ч.- И обязательно напьемся.
В.- Уже почти...
Ч.- Ну, поехали. / Пьет /
В.- Поехали. О-ох... Товарищи. Разрешите мне  поднять  тост  за
    присутствующих здесь Петра Андреевича...
Ч.- У, сволочь старая.
В.- Павла Ивановича...
Ч.- Подожди, это которому я пятерку был должен...
В.- Марью Ивановну...
Ч.- О-ой!..
В.- И повод, по которому мы здесь собрались...
Ч.- Да-да, чтобы напиться...
В.- И напьемся!
Ч.- Наливай!
В.- Нет, лучше ты наливай!
Ч.- Ну ладно. Ну, поехали. / Пьет /
В.-  Поехали... Ой... И от глубины души переполняющих меня чув-
     ств...
Ч.- Плевать я хотел на вас ...
В.- А, плюнь!
Ч.-  Тьфу! Пошли отсюда.
В.-  Пойдем.  Вместе  / неодновременно / - Я цыганский барон !!
В.- Стоп! давай вместе. Вместе - Я цыганский барон!!! / Уходят /

----------------------------------------------------------------------

СТЭМ ФПФЭ МФТИ                                     Д. Гапотченко


                       ЗАДАЧНИК ПО ОБЩЕЙ ФИЗИКЕ.

 1. Трение качения в 10 раз меньше трения скольжения. Определить, во
    сколько раз быстрее погибнет пешеход, если водитель не будет
    тормозить.
 2. В шахту, проходящую через центр Земли, кидают камень. Найти,
    что кинут с другой стороны.
 3. Дано: кипит наш разум возмущенный. Оценить время выкипания.
 4. Из уравнения движения точки с переменной массой вывести уравнение
    движения точки с переменными размерами.
 5. Очередь, выпущенная из автомата Калашникова, испытывает неупру-
    гое рассеяние на живой силе и технике противника. Найти сечение
    рассеяния и длину пробега живой силы.
 6. Обезьяна массы М с трудом лезет по полубесконечной веревке
    длины l. Определить, когда этот труд сделает из обезьяны человека.
 7. На горизонтальную развертку осциллографа подают синусоиду, на
    вертикальную - пилу. Найти время распила осциллографа.
 8. Оценить мощность лампочки Ильича, если Ильичу все до лампочки.
 9. Найти напряжение в отношениях с девушкой как функцию ее сопро-
    тивления.
10. Дано: человек создан Богом по образу его и подобию. Найти коэф-
    фициент подобия.
11. Доказать, что угол наклона прямой к плоскости равен углу наклона
    к плоскости каждой точки этой прямой.
12. Оценить размер мнимого изображения, если это - галлюцинация.
13. Доказать, что сила, с которой притягиваются тела прямо пропорци-
    ональна разности их полов.  Рассмотреть случаи дискретного
    и непрерывного спектров.
14. Найти бутерброд, если он падает маслом вниз, а хлебом - вверх.
15. Известно, что плотность воздуха в атмосфере меняется по формуле
    Больцмана. Найти, по какому закону меняется плотность вакуума.
16. Под действием силы Кориоллиса вода в реке отклоняется от гори-
    зонтального положения. Находясь под каким градусом широты
    река потечет вертикально.
17. Тело движется в плоскости по синусоиде. Найти, под каким граду-
    сом движется тело.
18. Тело плотности p  погружается с силой F в жидкость с плотностью p .
                    1                                                2
    Описать движение тела. Сопротивлением тела пренебречь.
19. Напряжение V   убивает  муху  за  время t.  Оценить  время  гибели
                 0
    человека под мухой.
20. При решении задач помните, что лемму о двух милиционерах и трех пер-
    пендикулярах можно обобщить на произвольное число бесполезных  пред-
    метов.

___________________________________________________________________

     Примечание: в 18 задаче плотности, естественно, "ро-один"
и "ро-2", в 19 - время "тау". Но обычный редактор эти знаки не
берет.


              г. Одесса                           А. Сафьяник

                   Крошка, стань рядом со мной,
                   Ты будешь моей королевой.
                   Ты будешь моим надежным оплотом,
                   Будешь моей армией, будешь моим флотом.

                   Будем мы жлобами ходить перед всеми.
                   Ты будешь Крупской, а я буду Ленин.
                   Вместе мы закружимся в вихре весеннем.
                   Ты - моя удача, моя премия Греми.

                   Прямо на кровати в рай тебя ввезу.
                   Я буду сверху, а ты будешь внизу.
                   А если вдруг пустишь слезу,
                   То ты будешь сверху, а я буду внизу.

                   Крошка, стань рядом со мной,
                   Ты будешь моей королевой.
                   Ты будешь моим надежным оплотом,
                   Будешь моей армией, будешь моим флотом.
-------------------------------------------------------------------------
     ФизФак ОГУ                         Костя Юн


  Одурачена, оболванена,

  Ветром в поле и мною освистана,

  Вся ты будто-бы в голову ранена

  Ненормальная, глупая женщина.



  Твоей глупости не убавится,

  То, что знала и то позабудется...

  Ты - уродина, а не красавица,

  Как тебе это все только чудится.



  Ты гордишься своими коленями -

  Я плевал в них с неистовой силою,

  Покажу я другим поколениям

  Тебя глупую дуру дебильную.



  Вся ты глупая и неумная,

  Из дурдома, наверно, пришедшая.

  Все ты делаешь вовсе не думая,

  Ну кому ты нужна, сумасшедшая?..


Продолжаем читать "Университетскую жизнь".

Книжный киоск
Поступили в продажу следующие книги:
***
"Сборник Анафем","Синод"
***
"Два рецепта сомалийской кухни" Тупиздат
***
"Тропами Ильича".Сборник маршрутов по ленинским местам в Мавзолее
***
Мемуары Нансена "Холодно-Бля!" на языках сев.народов.
***
Русско-Украинский словарь взаимных претензий."ХОХОЛ".
***
"Как я провел МАМУ..." Сага.
***
"Какая муха укусила Горбачева?"Рассмотрено 107 видов мух.
***
"Гигиена Харакири".Д.Ясукасака
***
"Три рекетира".Дюма
***
"Жизнь неудавшихся людей".200 томов.
***

НАПАСТИ
В республике Саха произошла крупная,по якутским меркам катастрофа.
В среду вечером,в 30 км от Якутска,почтово-багажный олень столкнулся
с товарно-пассажирскими собаками.Четырнадцать человек погибло распутывая
упряжки.
***
Вчера на центральной улице г.Н-ска на гр-на Бочмана неожиданно оьрушился
шквал сабельных ударов.Гр-н Бочман не пострадал только потому,что в тот
момент находился в танке.
***
14 августа в семи штатах США пахло жженым сахаром.Жертв и разрушений нет.
***
На границе с Турцией задержана крупная бандгруппировка.Изьято около 300
стволов высокоценных хвойных пород.
***
В Индии урвгвнная весенняя капель унесла с собой в канализацию девять
жизней кришнаита Серого.Осталось еще две.
***
Пробуждение вулкана,находящегося под искитимским зернохранилищем началось
с невиданного семяизвержения.
***
Пылают конопляные поля в Узбекистане.Обалдевшие жители соседних селений
толпами валят к месту стихийного бедствия.
***
Невольными свидетелями китовьих брачных игр стали моряки затонувшего
танкера "Эгзби".


КБрД НГУ за апрель 1993
 ***********************************************************
Из приказа министра обороны N629/10
В связи с готовящимся в военных округах наступлением мокрого сезона
(приказN629/11)и нарастание светового дня (приказ N617/23) приказываю

1 Войти в моду у солдат и офицеров мужественному стилю одежды и
макияжа.Должны неплохо смотреться плиссированные оборки на фалдах
(О фалды!),окаймленные рюшками по всей пройме(Пройма!Есть что-то чарующее
в этом термине!) и задернутая шторкой вытачка на животе.

2 Возвращается мода на единообразие.Эффектно и экономично надеть под
китель рубаху(китель при этом лучше снять),а под рубаху -маечку и трусики.
Материал лучше подбирать однотонный ,сдержанно приглушенных(контуженных?!)
расцветок.Его вполне украсят небольшая апликация на героическую тему и
круги соли подмышками.

3 Прекрасно гармонирует со сложной пересеченной местностью макияж строгих
зелено-коричневых тонов.

4 И всем носить сапоги!И чтобы все в сапогах!На ногах сапоги!

5 О дольчиках.Нет более привлекательной цели для матерого вражины,
чем боевой российский офицер в дольчиках.Этим нужно умело пользоваться
как при сдаче в плен,так и при заключении мира.

6 Изящная искуственная роза в волосах способна внести сметение в
боевые порядки противника . Окончательно сбить спесь с наглого врага
может оттопыренный карман.

7 Удачно подчеркнут Ваш имидж один-два предмета в руках.

Я встретил тебя у станка,
Который принес мне дневальный

Военное обозрение
        На правом виске у военнослужащих находится мощная эрогенная
зона.Поэтому,отдавая честь,они испытывают сильное наслаждение и
могут даже потерять сознание.Не надо винить их в этот момент
за легкое постанывание и покусывание старшего по званию.
******************************************************************
Прожекты
        Мультимиллионер К.А. Шманс(подметание улиц,в экстренных ситуациях
-интим услуги) и его компания собираются осуществить беспрецедентный проект
по возведению над Академгородком огромного стеклянного купола.
        -Я вложил в это дело 100 миллионов долларов.Будет очень обидно
если все задохнутся,-пожаловался толстосум нашему корреспонденту.
*****************************************************************
Подвели биоритмы
Трижды прыгун в высоту Сидоров разбегался,подбегал к планке,останавливался,
задумчиво смотрел на нее и уходил из сектора."Мы боялись этого,-грустно
констатировал врач команды Петров,-уже не в первый раз во время ответственных
соревнований у Николая интелектуальный максимум"
************************************************************************


Из воспоминаний о КБрД
*****************************************
Крупнейшая велосипедная катастрофа
************************************
Швед по-секски
Пожилая шведка Астрид Стремстоом утверждает что ее изнасиловал вертолет
*****************************************************
Титомир,Титотруд,Титомай
***********************************
12 подвигов Гастело
Ходьба по большому
Казахское могущество прирастать будет Киргызью
Фауст-клизмы
Не стареют душой Челентаны
Вермут.Надежмут.Любовьмут.
Отраслевые извращенцы в Москве
Чемпионат мира по подзатыльникам
Почем нынче говяжий секс
В Африке обнаружен ребенок воспитанный жирафом
***************************************************
На днях в Кремле при большом стечении народа состоялся как мужчина С.Шахрай

Вчера состоялась пресс-конференция А.Руцкого.На вопрос:"Почему Вы такой
небритый и помятый ?"-вице-президент ответил ,что всю ночь был игрушкой
в руках некоторых политических сил.

Наблюдатели возле Мавзолея отмечают,что у одного из часовых появилась
неестественная надобность,которую он тут же отправил.
Минобороны работает над уточнением устава.
****************************************************************
Объединенная Германия хочет видеть Россию могучей и сильной.
И чтобы комендант Кремля был добрым
**************************************************************

На соревнованиях по гимнастике лопнуло трико у гимнаста Кхе Кхе Тфу.
Музыканты в знак протеста отказались играть корейский гимн.
************************************************************

Диатека
Публикуется 10 самых лучших диафильмов на эту неделю:
1"Семеро спелых"
2"Винтовка без трусов" продолжение сериала "Обнаженное оружие"
3-6 Сериал "Золушка","Золушка едет в Канны","Золушка и ее дети","Черная Золушка"
7 "Чебурашки-нинзя"
8 "Гибель Якутии"-ужасы
9 "Мертвые веселые человечики" жутик
10 "Гастело:Необъявленный визит"
*************************************************************************
Десятка самых высокооплачиваемых игроков в TETRIX
*********************************************************8



Решено , решено -
Заявленье под сукно.
Я жениться не хочу, я не умею.
Отчего , отчего
Отчего мне так тепло ?
Оттого что я сижу на батарее.

Впрочем брак мне не враг.
И невеста первый сорт.
Гармонист приедет утром рано.
Отчего , отчего
Отчего гармонь поет?
Оттого что воздух давит на мембрану.

Мендельсон, Мендельсон ...
Написал бы лучше он
Марш , которым в стены загса не заманишь.
Отчего, отчего
Нам жениться суждено...?
Оттого что многим нужно выйти замуж!



                          Студенческие анекдоты.


В(овочка) приходит к П(апе) и просит обьяснить разницу между теорией и
практикой.
П: Пойди и спроси у С(естры), даст ли она негру за 500$
В идет и спрашивайет
С: Ну, вообще-то, я против, но тяжелое материальнойе положение... :-(,
   в общем, сам понимайешь...
Потом все повторяется с мамой...
Вывод
П: Вот, видишь, потенциально мы с тобой обладаем тысячей $, а реально -
   имеем две бляди...

Абитуриентка завалила вступительные екзамени
в Медицинский Институт.
Преподаватель предлагает ей -
она переспить с ним, и зачисляетса без екзамана.
Студенка соглашаетса, но предупреждает,
что у нее " болезнь на полтора круга ".
Преподаватель думает : "Какая странная болезнь, ладно
наверно ничего серйозного, потом как нибудь спрошу у кого-нибудь."
Сделка совершаетса и девушка зачисляется в институт.
Через какое то время преподаватель встречает своего друга математика
и спрашивает у него про эту болезнь "на полтора круга".
Тот отвечает :
"Понимаешь длина круга  - два пи эр , а длина полтора круга - три пи
эр."

 Социлоги решили провести необычный опрос среди студентов московских ВУЗов

        -- Пришли в МГУ, Собрали студентов, Поставили Кирпичину на стол и
           спрашивают "О чем, господа, студенты подумалось когда увидели
           этот кирпич?" -- Отвечают те хором:"Кирпич этот
           олицетворяет
           для нас некую единицу Мирозданя и указывает на сложность
           мира".

        -- Пришли в МФТИ, Собрали студентов, Поставили Кирпичину на стол и
           спрашивают "О чем, господа, студенты подумалось когда увидели
           этот кирпич?" -- Отвечают те хором:"Кирпич этот
           олицетворяет
           для нас математическую красоту параллелипида".

        -- Пришли в МВТУ, Собрали студентов, Поставили Кирпичину на стол и
           спрашивают "О чем, господа, студенты подумалось когда увидели
           этот кирпич?" -- Отвечают Бауманцы:"О женчинах
           подумалось...".
           "Но почему?"-спросили социологи. А Бауманцы им отвечают:"Да мы
            всегда о них думаем..."

 Анекдот 2

           Решило CIA (центральное разведовательное управление) USA
           чему же
           учат в "Moscow Rocket College" (МВТУ). Послали агента Johnа
           учится
           в МВТУ. Через 1 мецяц КГБ высылает его назад. "В чем дело?"-
           спрашивают Johna в CIA. John отвечает:"Приехал,
           устроился в
           Общагу, все студенты водку пили, я не пил. Ну меня и
           вычислили".

           Посылает CIA второго агента Билла. Через два мецяца КГБ высылает
           его назад."В чем дело?"- спрашивают Билла в CIA. Билл отвечает:"
           Приехал, устроился в общагу, все студенты2 водку пили, и я пил,
           все студенты трахались напропалую, я нет. Ну меня и вычислили".

            Посилает CIA тогда самого крутого агента в Бауманку и наказывают
            ему:" Смотри, Chuck, веди себя как настоящий Бауманец чтобы тебя
            не даи бог не заподозрили." Мецяц проходит -- все нормально, два
            проходит -- все нормально, ...., и тут через пол года приезжает
            Chuck самостоятельно из Москвы в Вашингтон. "В чем дело? Неужели
            и тебя вычилсили?"-удивлены в CIA. "Да нет,"-отвечает Chuck:"
            Приехал, устроился в обчагу, все студенты водку пили, и я пил,
            все студенты трахались напропалуу, и я трахался. Никто не учился
            и я ни хрена ни делал. Все шло хорошо, без подозрений. Но тут
            подошла сессия: Бауманцы ее сдали, а я нет".

 Анекдот 3

            Воскресное утро в 10-ое общаге МВТУ. К полудню народ выбирается
            из коек и собирается попить чайку. Среди обитателей блока Бауманцы
            всех поколений: один - козерог (1 курс), один - фраер (3 курс),
            и два дипломника (6 курс). Сидят значит, попивают чаек, и
            размышляут чему-бы посвятит воскресныи денек. Первокурсник
            предлагает с энтузиазмом: "Мужики, давайте поучимся!!!"
            Третьекурсник же в ответ:"Ну нет, лучше даваите поидем в
            футбольчик сыграем!!!". Ну а дипломники: один говорит-"Поидемте
            лучше к женщинам в соседний Кошкин дом (это так в МВТУ
            називались общаги местного женского ПТУ)", а второй - "Нет,
             лучшее давайте водочки выпьем!!!". Короче 4 человека и 4
             мнения. Предложили тогда дипломники монету бросать. А чтобы
            удовлетворить удивление козерога обьяснят правила:"Подбрасываем
            монету и если выпадет "Орел" - будем пить водку, выпадет "Решка"
            - пойдем в Кошкин Дом к женщинам, если встанет на ребро - пойдем
            в football играть, ну а если в воздухе зависнет -- тогда будем
            учиться".

Студенты разговаривают:
 - Какой у нас завтра экзамен?
 - Да.. Китайский язык. А что?
 - Да нет ничего.. Еще ночь впереди, выучим.

Девиз студентки на 1-м курсе - "Никому, никому, никому !!" ;
на 2-м курсе - "Никому, нукому, никому, только ему одному !!" ;
на 3-м курсе - "Никому, нукому, никому, только ему одному и еще его
другу !!";
на 4-м курсе - "Всем, всем, всем !!";
на 5-м курсе - "Кому, кому, кому !!??".

В туалете два студента: из МГУ и из МВТУ.
Сделали свои дела, а тот, который из МГУ, моет руки и ехидно так:
- А вас что в МВТУ не учат руки после туалета мыть ?
- А вас в МГУ не учат не ссать на руки ?

          Стоят три девочки на абитуре, ждут результатов: одна красивая,
вторая не очень, а третья точно поступила.

          Проходят два парня мимо двух девушек на ФизТехе.
- Физтешки ...
- Сами уроды!

         Подходит мужик к Новодачной и видит валяющегося без чувств
пьяного парня с книгой "Теория поля".
     - Надо же! Агроном, а напился, как ФизТех.

         В 1995м году в ночь на 1 апреля станция Новодачная была
переименована в Водочную.

     В столовой ФизТеха:
- Тройную портсию риса, пожалуйста...
- Жирует, падла!
- ...И двенадтсать вилок...

     Потребовался срочно специалист по китайскому языку. Пришли в МГУ:
парни в коридоре курят.
     - Мужики, китайский быстро одолеть сможете?
     - А методичка есть?
     - Да.
     - Месяц нужен.
     - Да нет, долго...
     Пришли в МИФИ: парни в коридоре курят.
     - Мужики, китайский быстро одолеть сможете?
     - А методичка есть?
     - Да.
      - Недельки две.
     - Да нет, долго...
     Пришли на ФизТех: парни в коридоре курят.
     - Мужики, китайский быстро одолеть сможете?
     - А методичка есть?
     - Да.
     - Ну сейчас докурим и пойдем сдавать...

1
  Сидит мужик в коридоре Физтеха--лохматый, курит и на пол сплевывает.Тут его
  ректор увидел, подбегает(злобныи весь такой) и спрашивает:
 -Какой курс!
 -(студент отвечает) 5230 по безналу...

2
  Прибавление по поводу переименования Новодачнои в Водочную:
 -отныне если ехать на Физтех то станции такие:
 1.Лязоново (прежде лианозово)
 2.Водочная (прежде новодачная)
 3.Долгогрудная (прежде долгопрудная)
 4.ВВодники (прежде водники)

А дальше мы не успели добраться, так как холодно да и далеко. Но
говорят новые студенты теплоустоичивые, может Бескудниково в
Паскудниково все таки переделают? (Кстати МПС заменило деревянные
названия на листы фанеры что бы
труднее было менять буквы, но враг не пройдет, и традиция останется).

3
  Решили Кошей Бессмертный, Иван дурачок и Баба Яга получить высшее
образование, Кошей поступил в МГУ, Иван-дурачок в МИФИ, а Баба Яга в МФТИ.
Через год встречаются, делятся впечатлениями:
 -Кошей говорит--я в МГУ самый толстый..
 -Иван-дурачок---а я зато самый умный..
 -Баба Яга(хихикая)--а я ,мальчики, зато на Физтехе самая красивая....

 1. Мать приводит сына поступать на Физфак МГУ. Сын упирается,
 плачет - "На Физтех хочу!" и все тут.
 В коридоре, в луже блевотины, лежит студент. Мать теряется:
 - Сынок, ты, наверно, был прав, пойдем лучше на Физтех...
 Студент подымает голову и говорит:
 - Да-да, идите к нам!

 2. В гостиницу на Канарских островах приехал физтех.
 Через 5 дней его нашли повесившимся на спинке кровати.
 На следующий год приехал еще один. Ему рассказали про первого.
 Через 5 дней и его нашли повесившимся на спинке кровати.
 Еще через год история повторилась.
 На четвертый год в отель опять приехал физтех. Ему рассказали про
 первых 3-х, и решили посмотреть, что он будет делать.
 Первые 2 дня мужик вел себя как все - плавал в бассейне, ходил в бар и
 т.д. На третий день он начал проявлять беспокойство, на четвертый -
 купил веревку и мыло. На пятый день, когда он уже смастерил петлю, номер
 взломали, вытащили его из петли и попросили обьяснить, чем он
 занимается.
 Мужик с сожалением посмотрел на петлю и ответил:
 - Никак не могу понять... как это они все умудрились повеситься на
 спинке кровати!

1.
Один раз студент ФОПФ ( выгнанный за физику ) пробрался
в главный корпус Физтеха и набросился на Капицу (сына)
с топором. Капица сумел убежать , а на физтехе с тех пор
проверяли студенческие билеты.

2.
В 1991 году на ФРТК был проект на 1 Апреля переименовать
столовую "Полевой Стан"( в Москве ,рядом с ГУМом)
в "Половой Стон", но осуществлен он
не был по причине пьянства исполнителей

3.
Как-то раз Шуманский ( зам декана ФРТК) проводил в общаге
проверку. Зашел в комнату и видит : мужики с нун-чаками
играются. Отобрал и повесил себе на шею. Так и ходил по общаге,
народ пугал.

1. Приходят студенты сдавать екзамен.
       Преп - Тяните билет и идите готовиться.
   Студенты - На самом деле мы 5-й курс, пришли сдавать курс
                 по выбору ...
       Преп - Ну так ... ну так берите билеты и идите готовиться ..
   Студенты - Вы нас не поняли : мы - пятый курс, ... , пришли
                 сдавать курс по выбору ... ну ?!
       Преп - Ааааа ... ну давайте ваши зачетки.

2. - Привет !
   - Привет !
   - Как дела ? Поступил куда-то ?
   - Да, в Плешку ... а ты ?
   - А я на Физтех !
   - Хм ,..., а я слышал ты в институт собирался поступать ...

3. Приежает на Физтех пресс-секретарь Брынцалова - студентов
   агитировать. Собрание в зале на 600 человек. Брынцалов :
      Наша молодежная организация проводит съезд. Я
      знаю - физтехи люди активные - так что кто желает,
      может приежать .... что ? Сколько пива будет ? А сколько
      нужно ? 100 бутылок хватит ? Полторы тысячи ? ....

Сдал ФизТех терминимум напился и случайно заснул в скверике у МГУ.
Рядом проходит ФизФак, видит рядом с ФизТех'ом валяется Ландавшиц
(Ландау Лифшиц) "Теориа Поля" и говорит: "Надо-же агроном а напился как
ФизТех"

1. Идет по улице ФизТех а навстречу ему ФизФак и тоже пьяный.

2. Этот анекдот переделаный но тоже очень хороший.

Ввели новую систему экзаменов в России, когда все вопросы в письменном
виде и дают несколко варианотв ответов. И вот проходит екзамен на
ФизТехе:
Вопрос: "Сколько будет 2+2"
1. 5
2. 4
3. Не знаю
На ФизФаке:
Вопрос: "2 + 2 равняется 4, неправда ли ?"
1. Нет
2. Да
3. Не знаю
В Академии имени Дзержинского
Вопрос: "2+2 равняется 4 !"
1. Да
2. Так точно
3. Не могу знать

Посылает Бог ангела за месяц до сессии узнать, что в разных
вузах студенты делают.Прилетает ангел - расказывает:
 В ХИРЕ - пьют, в ХПИ - трахаются, в ХГУ - пьют и трахаются.
Посылает Бог ангела за недею до сессии, прилетает ангел,
рассказывает:
 В ХИРЕ пьют и чуть чуть учатся,в ХПИ - трахаются и чуть-
 чуть учатся, в ХГУ - пьют и трахаются.
Посылает Бог ангела за день до экзаменов  , прилетает
ангел, рассказывает:
 В ХИРЕ - учатся, в ХПИ - учатся, в ХГУ - Богу молятся.
- ВОТ ИМ ТО МЫ И ПОМОЖЕМ!

1
                Студенты из ХГУ и ХПИ поспорили, где легче сдавать
                экзамены...в ХГУ: "У нас спрашивают,
                в чем измеряется сила тока? В Амперах.5"
                "А у нас: Сила тока измеряется в Амперах, не так ли?"
2

                На экзамене в ХПИ:
                - Как фамилия вашего лектора?
                - Не знаю...
                - Какого цвета ваш учебник?
                - Не знаю...
                - Ну какой курс вы пришли сдавать?
                                - Не знаю...
                Из аудитории голос:"заваливают!!!"

Приходит на екзамен пьяный студент, еле стоит на ногах, воняет перегаром,
еле выговаривает слова:

Студент   - Про-фессор... при-ми-те ек-за-мен у пья-ного сту-дента!
Профессор - Ну что вы, голубчик, приходите уж в другой раз...
Студент   - Про-фессор... ну при-мите ек-за-мен у пья-ного сту-дента!!
Профессор - Но как можно!
Студент   - ПРО-ФЕССОР! ПРИ-МИТЕ ЕК-ЗА-МЕН У ПьЯ-НОГО СТУ-ДЕНТА!
Профессор - Ну хорошо... Тяните билет.
Студент   - Спа-сибо, про-фессор... МУЖИКИ! ЗАНОСИТЕ!!!

 Экзамен на 1-м курсе (препод сидит спиной к аудитории):
  Все сдавают со шпор... Препод оборачивается, смотрит в аудиторию -- все
  делают вид, что пишут...
Экзамен на 2-м курсе:
  Все сдувают со шпор... Препод оборачивается -- все сдевают со шпор, препод
кашляет -- все делают вид...
. . .
Экзамен на 5-м курсе:
  Все сдувают со шпор... Препод оборачивается -- все сдувают со шпор, студент напервой парте
  кашляет, препод поворачивается спиной к аудиитории...

                           * * *

Решили в ЦРУ агента в МАИ заслать -- мол, откуда там такой народ умный
разузнать.

Через месяц -- назад прилетает:
-- :( Провал! Раскололи!!
-- Как дело то было? -- спрашивают
-- Там пьют все! И курят! А я не могу, у меня инструкция! :(
Изменили инструкции, заслали второго...

Результат тот же, но через 2 месяца
-- Ну все там лекции прогуливают, а мне велено было ходить по инструкции ! :(
Так и раскололи :(

Опять изменили/послали, после первой же сессии возвращается...
-- А теперь то в чем дело? -- спрашивают 8-?
-- Все сдали экзамены, а я завалил :(

Напомнило:
Каждый раз, когда пожилой профессор приходил в буфет, его раздражало,
что все студенты просят дать им "одно"кофе.
Но однажды он услышал:
-- Мне, пожалуйста, один кофе.
Ну наконец то, -- вздыхает профессор.
-- ... И один булачка.

     Идет экзамен  по   биологии.  Ну,  Студент ничего не знает,
  выучил  только  про вши. Тянет  билет.  В билете тема про рыб.
  Профессор: - Расказывайте, товарищ студент.
  Студент: -  А-а-а, У-у-у, Ну если бы у рыб был бы мех, то там
  водились бы вши!

Професор студентам:
 Пожалуста все возьмите мышку и подготовте ее к операции,
получившуюся кашицу .....

Студент технического ВУЗа решил поступать в семинарию.  На
вступительном экзамене батюшка у него спрашивает: "Сын мой, что такое
Божья сила?"
Тот отвечает: "Это просто, батюшка.  Божья сила -- это Божья масса
умноженная на Божье ускорение."

Студентка заваливает екзамен, друзьям надо как-то выручать.  Вбегает
студент: "Иванова, у тебя сын родился!"

На экзамене в мед .вузе студенты заходят в аудиторию,подходят к кафедре,
опускают руку в черный ящик и на ощупь говорат ,что там лежит.
заходит первый,засовывает руку ,говорит:
-сердце.
достает сердце,получает 5 ,уходит
второй- заходит,опускает руку в ящик:
-печень.
достает печень,получает 5,уходит.
заходит студентка,опускает руку ,говорит
-огурец
профессор:
-но вы подумайте.
ст:огурец
пр:ну потрогайте.
ст:да огурец это...
достает руку,вынимает огурец
профессор ассистенту:
-блядь,а чем же мы вчера закусывали???

В метро едет бабка,смотрит стоит худой студент,она ему уступает место:
-мальчик,садись.
-да нет бабушка,спасибо
-садись мальчик,ты такой худенький
-да нет спасибо,я постою
-ты наверное отличник
-нет бабушка,троечник
-ну давай я хоть твой плащ подержу
-это не плащ ,бабушка,это мой однокурсник,вот он отличник.


                      Надписи и афоризмы.

Надпись в женском туалете ЛЕТИ (Лен. ЕлектроТекхн. Институт)
Я познала коаксиальный кабель и разочаровалась в мужчинах ...

Нам водка хуй в морщины сложит -
Рожденный пить ебать не может !

Если есть эрекция - не пойду на лекцию !
Если нет эрекции - выметайся с лекции !

                                          МВТУ
                            Мама Вышли Трешку --- Умираю
                            Могила Вырытая Трудами Ученых
                              Мать Вашу --- Тубус Украли

---------------------------------------------------------------------------
- Курица не птица - химица не девица.
- Трактор не машина - механик не мужчина.
- На столе стоит коньяк - под столом лежит горняк.

А это выражение придумали ребята из Новочеркасского
инженерно-мелиоративного института (НИМИ) на одном из вечеров:
- Кто не с нами, тот не с НИМИ.

(Надпись в туалете)
Товарищ! Осторожно!
В твоих руках, тво° будующее.

Бросайте уч°бу - она не товарищ.
Да здравствует хлюпанье женских влагалищ.

Лучше трахнуть кучу шлака, чем
девчоночку с ХимФака (ХимFUCK)

ФилФак=FeelFuck

Писать на стенах туалетов увы друзья не мудрено!
Среди дерьма вы все поэты, среди поэтов вы дерьмо!
              это из МГУ

Если ты насрал зараза, дерни ручку унитаза
И большой поток воды смоет все твои труды...
 (если нету таковой, протолкни говно рукой)
    а это из нашего МИЭМа


Навероное абсалютно банально, но "Лучше быть затычкой в сраке, чем учиться
на Лесфаке".
"На ФЭТе (факультет электронной техники) учатся "электрики""
"На автомобильном - автомобилисты"
На экономическом - экономисты
На химическом - химички
На ЛИФе (Лесоинженерный факультет) - лиф...ки.
Правда в 1992 году его еще круче переименовали -  в ФИХЛК (фихалка) -
факультет инженеров химико-лесного комплекса.

О Якутске "Кто не знает ни гу-гу
                Поступает к нам в ЯГУ." - расшифровывать
                 наверное не надо - догадаетесь.

"Прямо под моим окошком
Роет яму экскаватор.
Вряд ли это для меня
Это ведь не мой размерчик"
(внизу другим почерком)
"Не волнуйся, глупый Юра
Это братская могила"

"Умер Железный Кирпич"

   Да не восхрапи на лекциях, дабы не разбудить ближнего своего,
   ибо проснется он  и вкатит тебе по первое число.

   Я поменял девичий смех на голос лектора занудный,
   На этот ебаный физтех, на блядский город Долгопрудный.

   Когда Сивухин мне читал курс лекций физики занудной,
   Мой хуй свернулся в интеграл по всей земле по долгопрудной.

   If you want to have a brother ask your father fuck your mother,
   If you want to be OK fuck your baby every day.

   -Я хожу по траве, босы ноги мочу, я такой же как все, я ебаться хочу.
   -Не ходи по росе, по зеленой траве, босы ноги не мочи, лучше сядь и подрочи.

   Выйду на дорогу, положу хуй в лужу,
   Пусть его раздавят, на хуй он мне нужен?

   Счас бы яблочко куснуть, поебаться и заснуть.

   У кого в крови моча, тот оргазмирует крича.
   Так пусть заткнет говняный рот и не жрет наш кислород.

   Хватит пить, курить, ебаться, пора матаном заниматься.

   На столе лежит дискета, у нее заражен boot,
   Через дырочку в конверте ее вирусы ебут.

   Минов-дурак.

   Хуй сосет он у меня,
   А потом наоборот-у меня он хуй сосет.

   Если ты не голубой, ебни препода ногой.

   Учеба нам в тягость, и труд не товарищ,
   Да здравствует праздник мокрых влагалищ!!!

   Не ходи на лекции-пропадет эрекция.

   Тело, впернутое в воду, выпирает на свободу,
   Силой выпертой воды, телом впернуты груды.

   Эй, фанат AC-DC, у гориллы хуй соси.

   Пьяный-пьяный ежик сел на провода,
   Током ебануло пьяного ежа.

   Если нет воды в бачке, пошуруй рукой в толчке.

   Товарищи друзья, не срите на края,
   Для этого есть яма, держите жопу прямо.
                  (надпись в толчке)

   Если ты посрал в реке, вынеси говно в руке.

   Ты дорогая не ревнуй, я занимаюсь ананизмом,
   На здешних баб не встанет хуй с любым подъемным механизмом.

   Сиреневым пламенем дышат большие кирпичные домны,
   Противник на нашу погибель готовит подводные лодки,
   Но мы люди тоже не промах, мы прячемся в черные дыры,
   У нас есть такие приборы, но мы вам о них не расскажем.
                                                  (Манго-Манго)

   Легче хуем бить орехи, чем учиться на физтехе.

   В который раз, в который раз в говне я по уши увяз.

   Стал физтехом-не горюй, на замок закрой свой хуй.

   Скорее будет мир разрушен, чем матанализ примет Трушин.

   Мужская Фракция Трудолюбивых Идиотов

   Кошка сдохла, хвост облез-получился "Uncle Bens".

   В пизду друзей, в пизду подруг,
   Я сам себе пиздатый друг.

   Как нет предела морю грез, вселенной снам, мечты порывам,
   Так мощно пахнет твой понос, который ты не смыл, дубина.

   MIPT[эм ай пи ти]:am I pity?-не жалею ли я?

   Лучше выпить водки литр, чем лизать вонючий клитoр.

   Жизнь -- это болезнь, которая передается половым путем.

   Сердце -- не камень между ног.

   И пусть даже спирт замерзнет -- все равно его не брошу,
   буду грызть его зубами, потому что он хороший.

Чем меньше девушек мы любим, тем больше
времени на сон.

  Лучше пить "Алигате",
  Чем ходить на ИХТ.

   Постановка "17 Мгновений Весны" Клуба
   Физиков КВАНТ Новосибирского
   Государственного Университета



Действующие лица:

   МЮЛЛЕР, он же Борман, он же Шелленберг - недремлющий враг.  Те,  кому
не хватило места у Христа за пазухой, были под колпаком у Мюллера.
   ХОЛТОФФ, он же Айсман, чемпион Рейха по  крокету.  Неоднократно  имел
порочащие его связи, но замечен в них не был.
   ШТИРЛИЦ, он же Штирлиц, средний возраст 42 года, свободно владеет не-
мецким, английским и французским паспортами, японским - со  словарем.  В
остальном - - полное алиби.
   За экраном - связной  Штирлица  (в  зависимости  от  обстоятельств  -
Плейшнер или Шлаг).
   За роялем - русская пианистка Кэт.


Картина Первая.

   (Голос от автора - Ефима Копеляна): Совещание у Мюллера.  3  часа  40
минут московского времени. (тикают стрелки часов)
   Мюллер: Господа, я собрал Вас, чтобы сообщить пренепреятнейшее извес-
тие: один из нас - русский резидент. (пауза) Я прошу Вас последить  друг
за другом (пауза), и даже за собой. Верить нельзя никому, даже себе (па-
уза). Мне - можно.


Картина Вторая.

   Лето того же года. Штирлиц дает последние инструкции Шлагу.
   Штирлиц: Границу Швейцарии перейдете на лыжах. Тут не далеко -  кило-
метров двести. Вот вам швейцарские лыжи и ботинки. Это все (пауза).  Па-
роль не забыли?
   Шлаг: Нет...
   Штирлиц: Повторите.
   Шлаг: Да я помню, помню...
   Штирлиц: И все-таки повторите!
   Шлаг: Так... "Я тут Вам мину замедленного действия  принес.  Пусть  у
Вас часок полежит." Отзыв: "Заходи".
   Штирлиц: Хорошо. В случае провала явки на  подоконнике  будет  стоять
рояль (пауза). Ну с богом...
   Голос за кадром: У Штирлица до боли сжалось  сердце:  он  понял,  что
Шлаг первый раз в жизни идет за границу на лыжах. Штирлиц думал:  теперь
самое главное - оставить отпечатки пальцев на чемодане, телефоне и  ста-
кане. Ах да! Еще надо помочь женщине с коляской.
   Штирлиц ехал нарочито медленно, помня поговорку:  "Какой  русский  не
любит быстрой езды?"


   Картина Третья.

   Вход в Рейхконцелярию СС.

   Айсман: Привет, дружище! Что это у Вас в багажнике?
   Штирлиц: Так, ничего (шмыгает носом 2 раза).
   Айсман: (про себя) Ай да Штирлиц, ай да сукин сын!  (Штирлицу)  Штир-
лиц, Вы под колпаком у Мюллера! Он приказал мне Вас арестовать.  Посове-
туйте, что мне, оффицеру Рейха, делать?
   Штирлиц: Присаживайтесь, Айсман.
   Айсман: Дружище, я давно заметил, что Вы плохо  говорите  по-немецки,
может перейдем на русский?
   Штирлиц: Хотите выпить, Айсман?
   Айсман: Хочу. Не включайте свет - у Вас грязно!
   (Штирлиц берет бутылку и бьет ей Айсмана по голове)
   (От автора): Штирлиц знал, что запоминается последняя фраза.  Теперь,
если Айсмана спросят зачем он приходил к Штирлицу, он непременно скажет,
что заходил выпить.


   Информация к размышлению: Айсман, 1903-1944, никем замечен не был.


   Картина Четвертая, заключительная.

   Штирлиц понимал: главное сражение впереди. Он шел на встречу с Мюлле-
ром.
   Мюллер: Здравствуйте, дружище!
   Штирлиц: Мюллер, говорят, в Вас вчера стреляли?
   Мюллер: Ну что Вы! Стрелять в меня безполезно: ведь Вы же знаете, что
я - Броневой. Штирлиц, что у Вас с руками?
   Штирлиц: А что? (смотрит на руки)
   Мюллер: Где ваши пальчики?
   Штирлиц: Это объясняется просто: я оставил их на чемодане у радистки.
   Мюллер: Садитесь, Штирлиц. Вы храните русско-немецкий переговорник?
   Штирлиц: Болтают...
   Мюллер: Ну признайтесь, коллега, что Вы - русский.
   Штирлиц: (шмыгнув носом) Я такой же русский, как Вы - немец.
   Мюллер: Шучу! Хе-хе-хе... Я всегда жалел, Штирлиц, что  вы  работаете
не в моем ведомстве. Ну хватит, Штирлиц, перестаньте запираться. Нас ос-
талось двое. За себя я спокоен.
   Штирлиц: Хотите выпить Мюллер?
   Мюллер: Валяйте!
   Штирлиц: Коньяк? Водка? Что Вам сильнее ударяет в голову?
   Мюллер: Я предпочитаю русскую водку.
   (Штирлиц замахивается бутылкой и заcтывает в таком положении)
   От автора: Штирлиц заснул. Он гордился своим умением засыпать в самый
неподходящий момент. Но он знал, что ровно через 10 минут он проснется и
добьет Мюллера.
   На экране появляется: конец.

        Уральский электротехнический институт
        Выборки из капустников 89-94 гг.





                                  ДП - 89
                          -----------------------

- Добрый вечер, дорогие соотечественники!
- Здравствуйте, милые свердловчане и екатеринбуржцы.
- Начинаем последнюю, генеральную репетицию 13-го Дня Первокурсника
математико-механического факультета.
- Внимание! Сейчас состоится последний прогон постановок перед предстоящим
концертом.
- А ведь тринадцатый он, День Первокурсника! Кошмар!
- Поясним для присутствующих. Как известно, число 13 обладает целым рядом
разного рода нежелательных свойств.
- Не понимаете? Не доходит? Ну как вам объяснить?
- Вот недавно шел я по улице и упал 13 раз. Причем 13-й раз особенно
сильно.
- 13 раз стрелял себе из пистолета в висок генерал Лампасов. Причем 13-й
раз особенно больно. На виске образовался синяк размером с 13-ти копеечную
монету.
- Построенный на 13-й судоверфи Ленинградского завода рыболовных изделий
траулер-гигант при спуске на воду ушел под воду.
- 12 поездов пустил под откос партизан Динамитов. 13-й поезд уже умел
ездить под откосом, где так любил сидеть партизан Динамитов с товарищами.
- А вот у рекордсмена мира по прыжкам на шесте Сергея Бубки 13-я попытка
оказалась удачной. Он вышел в открытый космос.
- 13-го июля герои-папанинцы передали со льдины телеграмму: "Льдина
растаяла. Все. Кренкель."
- Наша реклама. Покупайте лезвия "Нева". 13 лет брился одним лезвием
колхозник Щетинин. И наконец побрился.
- С 13-й попытки курсант Хабибулин поднял в воздух самолет и находившийся
рядом склад боеприпасов.
- Особенно глубоко врезался в память 13-й прыжок с парашютом инвалиду 13-й
группы Ивану Падучему.
- 13 дней и ночей не спали ивановские ткачихи. Боялись СПИДа.
- Уже 13-й сын в семье Рожайкиных был дурак. А что говорить о 27-м - 28-м
близнецах?
- 13-го ноября покойная Пелагея Ивановна встретила смерть как подобает
мужчине. Молча. Как рыба. Об лед.

- Ну а теперь, мы надеемся, вам понятно, почему сегодня вместо 13-го Дня
Первокурсника мы проводим лишь генеральную репетицию.

                                - Начинаем!

                             ПОСЛЕДНИЕ ИЗВЕСТИЯ

  1. Трагически начался легкоатлетический кросс вокруг Жмеринской
     водокачки. Бегун Швычко за фальстарт был снят с дистанции повторным
     выстрелом из стартового пистолета.
  2. Иван Иванович шел по улице, упал в яму и орал, пока не вылез.
  3. Новости космонавтики. Пионер Циолковский запустил ракетой в
     Кибальчича.
  4. Праздничным фейерверком завершился перекур на Тавдинской спичечной
     фабрике.
  5. Вести с виноградной лозы. Всем известны и широко любимы такие сорта
     винограда, как изабелла, ркацители, дамские пальчики.
     Селекционеры-грузины вывели новый сорт винограда - <мужской пальчик>,
     скрестив виноград с огурцом.
  6. 13 литров молока удалось выжать обманным путем доярке Сидоровой из
     обреченной коровы.
  7. Все вы, наверное, ели гамбургер. Очень вкусно. Хозяйкам Свердловска и
     области предлагаем рецепт пышмингера. Перепилить кунцевскую булочку на
     две полукруглые части и выдержать в произвольном месте произвольное
     время. Продукт готов. Просто, сытно и невкусно! Молодое поколение
     выбирает пышмингер!!!
  8. И в заключение о погоде. Завтра в Лондоне туман и 2-й съезд РСДРП, в
     Петропавловске-Камчатском - полночь и рядом японцы, в Свердловске
     ветер слева направо 3-7, справа налево - 7-3 метров в секунду, сверху
     вниз небольшой снег и налипание прохожих на винные прилавки.



                                  ДММ - 90
                          -----------------------

                                ПЕРВЫЙ ДЕНЬ

- Здравствуйте, дорогие друзья!
- Начинаем церемонию торжественного открытия Дня Математика и Механика.
- В нашей стране такие дни принято отмечать правительственными наградами,
переходящими знаменами, похвальными грамотами, исполнительными листами,
открепительными талонами, закрепительными средствами, дорогими подарками и
славными делами.
- По правилам хорошего тона мы должны ознакомить всех присутствующих с
этими дарами и поздравлениями.

- Начальник ГУГК Иван Сусанин прислал к празднику карту СССР в масштабе 2:1
и путеводитель по лесам Среднего Урала.
- Народный умелец Кулибин прислал какую-то штучку, назначение которой
остается неясным: дым валит, а не едет.
- Вася Теркин выслал орден, на который он не согласен, и два смятых
чинарика.
- Посылки с Востока. Омар Хайям прислал килограмм омаров и полкило Хайямов.
- То, что прислал Рабиндранат Тагор, мы уже выпили.
- Вальтер ничего не прислал. Вот Скотт.
- Иммануил Кант прислал вещь в себе. Очень похоже на штучку Кулибина,
только дыма меньше.
- Крокодил Гена открыл чебуречную.
- Винни-Пух объявил Пятачка конвертируемой валютой и перечислил в Фонд
Мира.
- Поручик Ржевский прислал сборник габровских анекдотов.
- Штирлиц прислал шифрованную телеграмму: "Гитлер капут. Юстас."
- Уральские писатели Рябинин и Крапивин прислали жалобу на поэта Сорокина.
- Американская фирма IВМ подарила Ханты-Мансийскому научному центру
компьютер с одной кнопкой на руле.
- Итак День Математика и Механика объявляется открытым!

                                ВТОРОЙ ДЕНЬ

     Добрый вечер, друзья! Здравствуйте, уважаемые товарищи!
     Начинаем заключительный концерт Дня Математика и Механика!
     Сегодня 22 апреля 1990 года - всенародный праздник.
     Вспомним историю. Традиция праздновать 22 апреля была заложена в 1870
году в городе Симбирске. Народ подхватил традицию. Судите сами.

     1913 год. 22 апреля. Москва. Город в праздничном убранстве.
     Угар капитализма. Сытые буржуи праздничными колоннами стекаются на
Красную площадь. Мануфактурщики Бауманского района несут плакаты "Даешь
эксплуатацию человека человеком!", "Деньги - товар - деньги штрих".
     На площадь вступает колонна школ Кировского района. Гимназистки
румяные. От мороза чуть пьяные.
     Летают соечки, щебечут пеночки, воркуют курочки. У рябчиков тяжелые
времена, их заедают ананасами.
     В аптеках продают таблетки от падучей, вставучей, отряхучей и идучей
дальше.
     Все радуются. И есть чему радоваться. В 1913 году Россия наконец-то
достигла уровня 1913 года, чего никогда не удавалось ей потом. Земля родит
- мужик принимает.

     1917 год. 22 апреля. Петроград. Город в праздничном убранстве.
     Рабочий тащит пулемет, пистолет, гранату, соль, спички, сахар, - одним
словом, все, что было накоплено к 1913 году.
     Праздничные колонны демонстрантов стекаются к Зимнему Дворцу. В Зимнем
еще живут. На балконе собрались удивленные соседи.
     В Таврическом дворце думает думу 4-я Государственная дума.
     По тонкому льду Финского залива в Смольный пробирается мозг Октября.
     Все радуются. И есть чему радоваться. Такой праздник бывает раз в 70
лет.

     1933 год. 22 апреля. Кривой Рог. Город в праздничном убранстве.
     На центральной площади знатный шахтер-забойщик Алексей Стаканов, внук
легендарного Алексея Стаханова от Паши Ангелиной, режется в очко со своим
сменщиком. Проигравшему завтра в забой. Губы Алексея упрямо сжаты, в глазах
стальной блеск, шахтерская лампочка включена на дальний свет.
     В высоком весеннем небе пролетают грачи, аисты, Чкалов, Громов,
Байдуков. Запускает свою ракету Цандер. Ее уже ждут на обеих берегах
Подкаменной Тунгуски.
     Все радуются. Жить стало лучше, жить стало веселее!

     1960 год. 22 апреля. Целиноград. Город в праздничном убранстве.
     Поголовье крупного рогатого скота бьет тугой струей сверхпланового
молока в общесоюзный подойник.
     Мичурин вывел новую породу мясо-молочного скота. Скотина жрет мясо и
запивает его молоком.
     22 апреля - начало сева кукурузы. Все радуются. По стране бродит
призрак коммунизма.

     1970 год. 22 апреля. Новороссийск. Город в праздничном убранстве.
     Жители города наконец-то узнали имя неизвестного солдата, защищавшего
их город.
     Пройдена эпоха недоразвитого социализма. На деревьях развешены
портреты кандидатов в члены Политбюро, потому что стены домов заняты
портретами членов политбюро, а центральная башня - портретом генерального
члена в полный рост.
     Новая общность людей - советский народ - радуется.

     1990 год. 22 апреля. Свердловск. Город в праздничном убранстве.
     Вскрылась Исеть. Закрылись окна домов на набережной.
     На всякий случай зашуганные горожане забрали все деньги из
сберегательных касс, забили все автоматы гнутыми и юбилейными монетами,
повысовывались из окон трамваев, прислонились к дверям электричек, уходя
зажгли свет и улетели кто куда самолетами Аэрофлота.
     По всему Свердловску раскинули свои мозги 16 высших учебных заведений
и танково-политическое училище.
     Пол-литровая бутылка Клейна, имплантация мысли, электронное
наускивание, обработка полей солдатами, надувные подводные лодки, очередные
бездны ленинизма, жук-панасоник, кристаллы пургена, теория жмурок,
сверхпроводящие волосики, бурение по ночам, цивилизация заалтайских
шоферов, структура клюва - вот далеко не полный перечень творений
окрыленного воздержанием воспаленного воображения.
     С праздником вас, дорогие друзья, 22-м апреля! С традиционным Днем
Математика и Механика!

                            КРИМИНАЛЬНАЯ ХРОНИКА

     Общеизвестно, что в последние годы по всей стране наблюдается
значительный рост преступности. Борьба с правонарушениями становится
всенародным делом.
     Именно поэтому в этих вопросах огромное значение приобретает
демократия и гласность. Уже сделаны первые шаги в данном направлении.
     Недавно состоялось открытие пресс-центра при управлении внутренних дел
Свердловского облисполкома. Теперь каждый гражданин области может зайти
сюда и поинтересоваться, в каком состоянии находится следствие по его делу.
     Зайдем сюда и мы. Огромный светлый зал, оснащенный по последнему слову
техники: бухгалтерский стол, вентилятор, на потолке укреплен патрон для
электрической лампочки, которая позволит пресс-центру работать и в темное
время суток. На стене висит плакат: "У настоящего чекиста должны быть
длинные руки, кожаная куртка и, кажется, что-то еще..." Феликс
Дзержинский." Дальше плакат оборван. Сотрудник выехал на операцию по
задержанию весеннего паводка.
     Ознакомимся теперь со сводкой Управления внутренних дел, тревожной
хроникой прошедшей недели.
     За прошедшую неделю в Кировском районе города совершено 4 убийства, 10
ограблений гастронома "Центральный" и 128 переходов улицы на красный свет.
Почерк всюду один и тот же.
     Вчера вечером юные друзья милиции Октябрьского района выследили
опасного рецидивиста, вынесли ему приговор и привели приговор в исполнение.
     Бегут из домов дети. Позавчера с товарного поезда на станции
Свердловск-Сортировочный был снят пионер Кукин. Начальнику линейного
отделения милиции объявлена благодарность за меткий выстрел.
     В среду на прошлой неделе с бюста Л.И.Брежнева были сняты золотые
звезды Героя. Пустое место закрашено под цвет героя.
     Внимание! В обращении появилась фальшивая туалетная бумага.
Отличительный признак - издает характерный хруст.
     Да, неделя была тревожной и разной на события. И мы еще раз убедились
в справедливости известного лозунга: "Наша милиция нос бережет!"

                                  НОВОСТИ

- 0 Нельсоне. Наконец-то закончено дело Манделы. Власти Претории лишили
ярого противника апартеида постоянного места жительства. Теперь в его
камере откроется национальная пельменная, бассейн и парк для народного вида
спорта - лазания по деревьям.
- Знаете ли вы, что когда Хрущев обещал показать Америке кузькину мать,
Егор Кузьмич Лигачев побежал в кассу за билетом для своей бабушки?
- Шведская фирма "Швейцер", греческая фирма "Грейцер" и наша фирма
"СовИнтерИзШвейцерВГрейцер" заключили взаимовыгодный контракт. Теперь шведы
меняют греческие фиги на советские рубли по стандартному курсу: фиг за
рубль.
- Надежный способ заработать миллион предложил В.Ж.Совков. Для этого нужно
в течении 4 тысяч лет работать вахтером в университете и ничего не есть.
- На орбитальной станции "Салют" обнаружен гигантский вирус, заразившийся
космонавтом Джанибековым. Теперь этот вирус сутками ведет переговоры с
Землей, упрашивая передать песню в исполнении Розы Рымбаевой.
- Вчера утром уральский купец и промышленник Демидов отдал землю
крестьянам, власть рабочим, а душу - господу.
- Методом иглоукалывания избавляет от курения кооператив "Красная швея".
Губы, надежно сшитые суровой нитью, надолго удерживают курильщиков от
вредной привычки. Осваивается технология лечения кишечных расстройств.
- Трубы различного диаметра начал выпускать Первоуральский Новотрубный
завод. Первая труба различного диаметра уже сошла с конвейера.
- Ширится гласность, углубляется демократия. Госкомстат СССР опубликовал
секретные прежде данные о числе представительниц древнейшей профессии в
нашей стране за 1913 год. В немногочисленном списке фигурируют пятеро:
Клавка, Дунька, Манька, Каменев и Зиновьев.



                                  ДП - 90
                          -----------------------

- Встать! Суд идет.
- Здравствуйте, садитесь.
- Слушается дело по иску гражданки Ивановой Запоры Кузьмовны, сотрудницы
Уральского университета (уборщицы), что тут гадят. Суд выслушал ее
предложения и все отклонил.
- Слушается дело по иску вахтерши Непропускаевой Запоры. Кузьмовны о том,
что здесь гадят, не забирают польты и крутют турникет в обратную сторону.
Таким образом, суд, рассмотрев предложения, все отклонил.
- Слушается дело по иску гражданина Свердлова Якова Михайловича о том, что
голуби гадят. Суд, рассмотрев вещественные доказательства, прекратил дело
за отсутствием состава в преступлении.
- Слушается дело по иску зампредседателя колбасной фабрики Верховных
Советов Марийской АССР, Чукотской БССР и дружественной нам ЧССР о том, что
на колбасной фабрике кончилось сырье: бумага, пищевой щебень, пластилин.
Сотрудники от безделья гадят. Суд большинством своих членов отклонил этот
иск.
- Слушается дело по иску Верховных Советов АССР, БССР и ЧССР о плохом
качестве колбасы, сыра, масла, мяса, мыла, гречки, хурмы, черной икры,
шведского пива, ананасов, пепси, коки, колы, брынзы, киндзы, кун-фу,
сатураторов, подтяжек, пылесосов и резиновых трусов "Кошкин Домик".
Депутаты гадят на кнопку для голосования и в микрофон. Суд, трезво
рассмотрев это дело, кое-как его отклонил.
- Слушается дело по иску Центра Управления Полетом о том, что космонавты, в
течение трех месяцев находясь вне зоны видимости, гоняют на велоэргометре
из отсека в отсек, водят женщин в спускаемый аппарат и курят. Суд,
рассмотрев в телескоп спускаемый аппарат, все отклонил.
- Слушается дело по иску папы римского к маме римской о неуплате алиментов
Римскому-Корсакову. Суд постановил:
 первое римское - алименты уплатить, денег не давать
 второе римское - перечислить алименты наизусть в обратном порядке
 третье римское - аминь

- И наконец, слушается депо по иску деканата математико-механического
факультета о том, что первокурсники не учатся, не носят сменную обувь, не
делают домашние задания, а готовятся ко Дню Первокурсника. Суд, рассмотрев
это заявление, постановил:
 Первое арабское - возбудить дело
 Второе греческое
 -                 прекратить это безобразие сегодня, здесь, сейчас
 Третье латинское  призвать к ответу и заслушать первокурсников нынче,
 -                 теперь, тут. Выслушать, что они хотят сказать.

- Судьями являются все присутствующие.
- Для приведения суда к присяге просьба положить правую руку на левую и
немножко потрясти руками перед собой. На языке племени мумба-юмба это
означает "клянусь говорить правду, только правду и ничего, кроме правды".
- Не перепутайте руки, ибо левая рука на правой на том же языке означает
"мутамба! я тебя давно люблю". Мумбы-юмбы считают это жутким оскорблением.

                                  НОВОСТИ

- Политические новости. Вчера Михаил Сергеевич Горбачев и Раиса Максимовна
Горбачева встретились в Кремле. Было принято совместное коммюнике.
- Намибия встала на путь демократических преобразований. Они построили у
себя Зимний дворец.
- Объявление в газете: "Меняю шестую часть Земли с названьем гордым Русь на
другую часть Земли с менее гордым названием".
- Шахтеры Воркуты объявили забастовку и отказались от приема пищи. Их
главное требование - разобрать завал и вытащить их из шахты.
- Новости конверсии. Завод имени Калинина перешел к выпуску стиральных
машин. Машина стирает все в порошок в радиусе 20 километров.
- Завод химреактивов министерства обороны приступил к выпуску женских духов
"Черемуха". Мужчины плачут. Планируется к выпуску бодрящий одеколон
"Фосген. Вместо бритья".
- В нашей стране много разных министерств. Министерство тяжелого
машиностроения, Министерство химического машиностроения, физического
машиностроения, машиностроительного машиностроения и особенно Министерство
крепкого машиностроения. Оно занимается переработкой окон в бойницы, колес
в гусеницы, труб в гаубицы, педали сцепления в гашетку. Но полезных
министерств еще мало. Предлагаем наряду с Министерством обороны создать
Министерство атаки, Министерство обхода справа, Министерство разведки боем
и Госкомитет по отступлению при Совете Министров СССР. На должность
министра атаки назначить первого прорвавшегося к этому креслу.
- В помощь студентам. Приводим список справочной литературы, необходимой
для изучения курса "Основы научного атеизма".

  1. Словарь атеиста.
  2. Краткий научно-атеистический словарь.
  3. Карманный словарь атеиста.
  4. Настольная книга атеиста.
  5. Календарь атеиста.
  6. Спутник атеиста.
     Лично от себя рекомендуем:
  7. Нательная книга атеиста.
  8. Поваренная книга атеиста.
  9. Песенник атеиста.
 10. Руководство атеиста по стрельбе из гранатомета РПГ-7



                                  ДММ - 91
                          -----------------------

                                ПЕРВЫЙ ДЕНЬ

- Добрый вечер, дорогие друзья и единомышленники!
- Здравствуйте, уважаемые господа и служащие.
- С комсомольским приветом, товарищи учащиеся, учащиеся и учащиеся.
- Вновь наступила весна, и мы с вами вошли в новую замечательную эпоху
недостроек перестройки.
- В полном соответствии с законами диалектики, дидактики, синоптики и
пропедевтики количество перешло в качество, причем полностью.
- На смену ушедшему количеству товаров на прилавках магазинов пришло
качественно новое понимание масштабности замыслов руководства страны.
- Чем же встречают трудящиеся эту судьбоносную весну? Да ничем, собственно.
- Новый спад уровня производства достигнут на угольной шахте имени
Карбоната Кальция. Уголь выдается шахтерами не на-гора, а под-гора и по
талонам.
- А вчера в Москве открылся внеочередной учредительный съезд Советов
старейших акынов окрестностей горы Джомолунгма. Интересно, что на лице
председателя съезда прослеживается любопытная историческая аналогия. Оно
весьма напоминает лицо народовольца Мальчича-Кибальчича после выражения
народной воли.
- Глядя на изнурительную работу сменяющих друг друга внеочередных съездов
Верховных Советов всех уровней и подуровней, в народе с теплотой вспоминают
безвременно сбежавших от нас Гучкова, Милюкова, Пуришкевича.
- Да, господа, колесо истории к лесу задом не повернешь. И что есть у нас
теперь в стране, то есть. А есть нечего. Пища осталась только духовная.
- Вот уже 17-й раз вместе с весной на матмех приходит не только
студенческий ограниченный контингент и не такой ограниченный
преподавательский состав, но и замечательный в своем роде праздник - День
Математика и Механика, а с ним и бурные продолжительные аплодисменты.
- Опыт прошедших семнадцати мгновений весны - Дней Математика и Механика -
показывает, что чем хуже жизнь вокруг, тем почему-то лучше наш праздник.
- Мы надеемся, что сегодняшний ДММ не нарушит этой установившейся традиции,
поскольку вроде жить хуже уже некуда.
- Праздник обещает быть удачным еще и потому, что процесс подготовки к нему
был долгим, тщательным, кропотливым как с нашей стороны, так и с другой
нашей стороны.
- Итак, праздник обещает получиться. Есть предложение произвести
торжественную церемонию открытия.
- По нашей команде сподручный начинает производить сигналы точного времени.
Начало 17-го сигнала соответствует моменту открытия 17-го Дня Математика и
Механика.

                                ВТОРОЙ ДЕНЬ

                              НОВОСТИ КУЛЬТУРЫ

     В литературной гостиной при свечах собралась интеллигенция поселка
Кузино. Было выпито 2 бутылки водки.
     В Москве новый сезон открыла Выставка ДНХ. Выставка достижений НХ
выставляет все достижения народного Х.
     Без единого гвоздя построил Собор Парижской богоматери народный зодчий
Квазимодо. Собор тут же развалился к богоматери.
     Более 20 лет увлекается составлением кроссвордов А.Фердыщенко из
Верхнепупска. Но пока не составил ни одного.
     Композитор Френкель посвятил радисту папанинцев Кренкелю свою новую
песню: "Мне кажется порою, что со льда ты..."
     Акцию милосердия и гуманитарной помощи провел Саратовский завод
точного приборостроения. Церковный приход деревни Чювякино безвозмездно
получил эшелон новых вольтметров.
     Несмотря на частые покушения, Фидель Кастро не боится бывать в
национальном театре. Там для него забронирована ложа.
     Афиша перед филармонией: "Выступает хор мальчиков обоего пола".

                        НОВОСТИ АКАДЕМИЧЕСКОЙ МЫСЛИ

     Государственная служба точного времени сообщает, что в связи с
переходом на летнее время с завтрашнего утра во всех расчетах синус 30
градусов полагать равным единице. Основание: указ президента от 13 апреля
199тринадцатого года. Объявление в приемной комиссии Уральского
государственного университета имени Бонча. Сроки проведения опознавательных
экзаменов:
- 01.06.91 - экзамен на Тургенева
- 02.06.91 - экзамен на Куйбышева
- 03.06.91 - экзамен на Ленина
     В Уральском государственном университете имени Бруевича силами кафедры
анализа открыт новый платный туалет. Плата за вход в женский туалет - 15
копеек для женщин, 25 копеек для мужчин. Дети и их инвалиды обслуживаются
вне очереди, бесплатно и на дому.
     Брыльский завод бытовой электроники выпустил новый компьютер с объемом
оперативной памяти 3 кубометра. Третий день сидит за дисплеем программист
Альтов и не может запустить программу. Рекомендуем ему сесть перед
дисплеем.
     Знаете ли Вы, что ежесекундно в нашей стране произносится в среднем
6112 слов "свинья", 5213 слов "вот гнида", 12643 слова "пошел ты..." и одно
слово "президент" одновременно?
     Очередную победу одержала отечественная медицинская мысль. В больнице
города Свердловска впервые осуществлена пересадка грыжи!

                            ЭРОТИЧЕСКИЕ НОВОСТИ

     Режиссер Пичул снял новый эротический фильм "Большая Вера" об истории
большевизма в России. В главной роли - Мария Мордасова.
     В Голливуде закончены съемки новой 15-актной эротической комедии.
     Необычно отмечают день рождения Ленина в Свердловском роддоме.
Обитатели роддома откладывают все свои дела и дружно рожают Ленина.
     В ДК кондитерской фабрики демонстрируется фильм ужасов для диабетиков
- "Девочка с шоколадной попкой".
     Киностудия имени Горького закончила съемки нового эротического фильма
"Витя Малеев и в школе, и дома".
     Шутка для мужчин. Почтальон Печкин принес газеты для вашего мальчика.
     Внимание! С завтрашнего дня свердловские бани переходят на новое
расписание:
- понедельник-вторник: мужской день
- вторник-среда: женский день
- четверг: рыбный день
- пятница: день открытых дверей и окон
- суббота: день Советской Армии
- воскресенье: день соединения пролетариев всех стран.
     Радует глаз водителю Петренко зеркальце заднего вида.
     Знаете ли вы, что выходя замуж за Пушкина, Лермонтов не сразу
признался ему в своих гомосексуальных наклонностях?
     На деревню к дедушке послали бабушку из очереди в Центральном
гастрономе.

                               НОВОСТИ СПОРТА

     Всем известно, что курение мешает занятиям спортом. В свою очередь,
занятия спортом не дают по-человечески покурить.
     Неудача постигла Раису Сметанину на соревнованиях по лыжным гонкам на
10 километров. Она сбилась с трассы, позарилась на кусочек мяса и попала в
капкан.
     Выдающееся мировое достижение установил копьеметатель Виннету
Инчучунович - он проплыл 100 метров за 4 секунды. Для достижения этого
результата ему пришлось стартовать в верховьях Ниагарского водопада.
     Турист Петренко обронил в ущелье свой любимый фотоаппарат. "О, черт!"
- в сердцах вырвалось у него. "Фотофиниш" - отозвалось эхо.
     На два года дисквалифицирован бегун Джон Бенсон. После соревнований
допинговый контроль обнаружил у Бенсона 4-цилиндровый моторчик. Впрочем,
это было заметно и без контроля, так как трусы финишировали на 2 секунды
раньше спортсмена.
     Новая экспедиция организована газетой "Комсомольская правда".
Начальник полярной группы Шнейберзон поклялся добраться на собаках до
Израиля.

                             ТРЕВОЖНАЯ ХРОНИКА

     Вчера вечером со своих стоянок были угнаны жигули, москвичи, запорожцы
и крымские татары.
     Из-за сложной экологической обстановки река Урал значительно обмелела,
но зато всплыл Чапаев. Нет худа без добра.
     Удачную бартерную сделку провернули теневики деревни Кукуево. Поменяли
шило на мыло.
     "Лучшее средство от запоров - автоген" - считает всемирно известный
взломщик-медвежатник Сейфуллин.
     Уже несколько лет занимается отбором селекционер М.И.Чурин. Он ходит
по окрестным деревням и отбирает у крестьян лучшие сорта пшеницы.
     Объявление в "Курьере". Нашедшего партийный билет М67345603 просьба
порвать за вознаграждение.
     Новости космонавтики. Космонавт Джанибеков стукнул космонавта Рюмина
саперной лопаткой. По словам Манарова, это уже не первый межнациональный
конфликт на орбите.
     Неудачно закончились испытания нового советского автопилота для
аэробуса ИЛ-86. Автопилот угнал самолет в Швецию.

                             ПОСЛЕДНИЕ ИЗВЕСТИЯ
                             (БОЛЬШЕ НЕ БУДЕТ)

     Недавно в Африке было обнаружено племя дармоедов. Эти туземцы питаются
исключительно дармом. Исследования продолжаются.
     Новости химии. Госкомцен СССР сообщил, что в связи с общей тенденцией
валентность амфотерных металлов возрастет в среднем в два раза. Галогены
получат компенсацию.
     В Свердловске на площади 1905 года на гранитной трибуне обнаружен
памятник Пушкину. Скульптор запечатлел гения на пути из парикмахерской к
логопеду.
     В Свердловске на площади 1905 года открылась кооперативная химчистка.
"Я себя под Лениным чищу!" - гордо говорят клиенты.
     Знаете ли вы, что самые неприхотливые тараканы водятся в гостинице
"Большой Урал"? Они питаются исключительно мышами.
     Свердловская перчаточная фабрика освоила выпуск мужских носок с
пальцами. Конструкция позволяет показать фигу ногой.
     К серийному производству новых бормашин приступил в рамках конверсии
Тульский оружейный завод. Первая бормашина уже сошла с конвейера. Сама.
Теперь для удаления зуба достаточно нажать на гашетку, и машина дернет за
веревочку автоматически.
     Народный академик Парамон Кулибин, однофамилец братьев Черепановых,
предложил свой проект спасения Арала: заткнуть дырку пробкой и налить воды.
Да побольше. Чертежи пробки изучаются государственной комиссией.
     В очередной раз Буратино обманул Карабаса-Барабаса. У входа в заветную
дверь была заложена черепаха тротила.

- Тяжелые настали времена...
- Есть нечего, зарплату не дают...
- Одеть нечего, да порой и незачем...
- Да и не на что...
- Да и некогда...
- Трамваи встали, самолеты сели...
- Рождаемость падает, падеж увеличивается...
- Старожилы уже не припоминают...
- В общем, туши свет, бросай гранаты...
- Но не все так плохо. Кое-где на полках уже появились зубы, а на улицах -
брошенные коньки.
- В народе получила распространение новая игра - в ящик.



                                  ДП - 91
                          -----------------------

- Тяжелые настали времена...
- Есть нечего, зарплату не дают...
- Одеть нечего, да порой и незачем...
- Да и не на что...
- Да и некогда...
- Трамваи встали, самолеты сели...
- Рождаемость падает, падеж увеличивается...
- Старожилы уже не припоминают...
- В общем, туши свет, бросай гранаты...
- Но не все так плохо. Кое-где на полках уже появились зубы, а на улицах -
брошенные коньки.
- В народе получила распространение новая игра - в ящик.
- Вот и наше сегодняшнее мероприятие - это не пир во время чумы и не ленч
во время сибирской язвы, а скромненькое шоу для умственно догнавших.
- Начинаем презентацию Фонда добровольных пожертвований на создание
кривошипно-шатунного механизма социальной защиты населения от подселения
соседнего селения имени Красного Месяца и Полукреста. Сокращенно - Ж.
- Наше Ж вовлечено в широкий спектр деятельности.
- Поедание и выпивание гуманитарной помощи.
- Одевание и снимание гуманитарной помощи.
- Оказание гуманитарной помощи после одевания и снимания.
- Кроме того, наше Ж гарантирует нашим отважным вкладчикам 120% годовых или
10% месячных, что то же самое.
- Сегодняшняя презентация была бы невозможна, если бы не любезная помощь
фирм:
- "Дженерал Моторс", что в переводе означает "Главный моторчик"
- "Кока-Кола", что в переводе означает "Колина шишка"
- Екатеринбургский Торговый Дом, Екатеринбургский Дом Мод, Екатеринбургский
Дом N28 по улице Малышева.
- Как известно, в любом фонде должны быть деньги. Наш фонд для этого и
создан. Откуда же они у нас?
- Ну, во-первых, немного было.
- Во-вторых, большие дивиденды нам приносят акции Пляс-Пигальского
панельного комбината.
- В Сбербанке России нам дали 200 рублей, чтоб отвязались.
- Тульский оружейный завод подарил нам два автомата для сбора добровольных
пожертвований.
- 20 рублей нам завещал великий Ленин.
- Мы сыграли в "Лотто-Миллион", купили кирпичные заводы "Унитрон", сдали
бутылки от предыдущей презентации...
- Ну и в конце концов, у нас что-то было.
- А теперь разрешите представить вам фирмы-учредители фонда:
- медицинское советско-израильское предприятие "Вассерман+"
- страховая компания "Стихает боль"
- женская патриотическая организация "Девичья память"
- товарищество с безграничной безответственностью "Амнистия"
- торговый дом "Дохлая рыба" имени Пахмутовой
- международная биржа черных и цветных
- посреднический кооператив "Промеж"
- массажный салон "Маша и медведь"
- Итак, наша демонстрационная презентация, сокращенно ДП, начинается.

                           СОЦИОЛОГИЧЕСКИЙ ОПРОС

     Дорогие друзья! Ознакомим вас с результатами социологического опроса,
проведенного в городе Екатеринбурге.

  1. Как вы различаете правый и левый ботинки фабрики "Уралобувь"?
          - только по размеру - 25%
          - только по вкусу - 20%
          - я всегда хожу босиком - 55%
  2. Куда летит наш паровоз?
          - вперед - 10%
          - назад - 20%
          - отлетал свое - 70%
  3. А ты записался добровольцем?
          - записался - 10%
          - не записался - 10%
          - я переписал не записавшихся - 80%
  4. Каково полное название романа Горького "Мать"?
          - не знаю - 5%
          - знаю, но не скажу - 5%
          - скажу, но не знаю - 5%
          - остальные варианты ответа - 85%
  5. Существуют ли призраки с марксистской точки зрения?
          - нет - 49%
          - никак нет - 49%
          - не только существуют, но и бродят по Европе - 2%
  6. В каком домике, связанном с историей Свердловска, вы хотели бы
     побывать?
          - в домике политпросвещения - 5%
          - в домике Бажова - 5%
          - в публичном домике - 90%
  7. Семейное положение.
          - смотря как ляжем - 50%
          - чуваш - 1%
          - сейчас покажу - 49%
  8. Что здесь нарисовано?
          - Это я, Пушкин - 0,001%
          - Это мы с Петькой и Анкой - 0,002%
          - Это страшная грязная ханты-мансийская вонючка - 99,997%
  9. Почему вы здесь ходите?
          - не ваше собачье дело - 33%
          - ваше собачье дело - 33%
          - ваше дело собачье - 33%
 10. Ты кто?
          - че? - 100%



                                  ДП - 92
                          -----------------------

- Добрый вечер, дорогие первокурсники,
- дорогие второкурсники,
- дорогие третьекурсники,
- дорогие четверокурсники,
- дорогие пятикурсники
- и дешевые девушки.
- Вот уже в пятнадцатый раз за последние три пятилетки наступила глубокая
осень.
- Такой глубокой осени не припомнят даже водолазы.
- А ведь водолазам есть что вспомнить: красную осень 17-го, знойную осень
37-го, холодную осень 53-го, пражскую осень 68-го, последнюю осень 82-го,
83-го, 84-го годов.
- И вот теперь у нас глубокая осень. Все повяло. Буря мглою небо кроет.
Листья на деревьях кончились. Сатуратор на углу сыплет газированными
льдинками за 15 копеек стакан.
- Вселенская тоска обуяла рабочего Иванова. Он сидит дома и жрет холодную
телятину.
- Обдав прохожих грязью, по тротуару продребезжал последний трамвай. Два
последних пролетария, сидящих в нем, соединились.
- В общем, страна на грани процветания. Но не наша.
- А наша страна накануне праздника.
- Завтра, как всегда в последнюю пятницу ноября, состоится День
Первокурсника. - По этому поводу во всем мире наблюдатели отмечают
праздничное шевеление и развешивание флажков.
- Индейцы племени мумба-тамба, размахивая кукищами, поют свои дебильные
песни.
- "Гражданин Роттердамский впал в Эразм", - сообщает наш корреспондент из
Голландии.
- Из Франции наш новый корреспондент Бельмонды Азизбеков передает: "Ничего
не понимаю здеся вообще".
- Телеграмма с острова Пасхи: "Воскрес тчк Христос".
- Новая суверенная скороговорка донеслась к нам из Нукуса: "Сшит колпак не
по каракалпакски, надо его перекаракалпачить и выкаракалпаковать"
- Из Кыргызстана нам сообщылы: "Душойыкраткое с вамы, а тэлом в Бышкэке".
- А в Китае вместо ДП проводят ДСП - День Сяо Пина.
- Но праздник будет завтра, а сегодня мы проведем смотр художественной
самодеятельности творческой молодежи и студентов 1 курса.
- Смотреть его будет специальная просмотровая комиссия. Она была создана
еще в 20-е годы специальным Ленинским декретом о земле, мире и просмотровой
комиссии.
- Итак, начинаем.

                            ЛЮБИТЕЛЯМ ПАСТЕРНАКА

  1. Известный негритянский поэт-революционер Осип Мандела на вступительном
     экзамене в Университет <Потрись о Лумумбу> схватил банан ...ногой, за
     что и не был принят. А с Пастернаком ничего такого не случалось.
  2. Известный нерусский поэт-революционер Ян Гус был если не лучше Яна
     Жижки, то по крайней мере гуще.
  3. У известного русского поэта-революционера Осипа Сталина было два
     заместителя: Берия и Давая. Пастернак их чурался.
  4. Известный русский поэт-революционер Беллинсгаузен был несгибаемым
     мужчиной. После открытия Антарктиды его разбил жестокий радикулит.
  5. Великие русские поэты-революционеры Ленин и Дзержинский прогуливались
     как-то по трибуне Мавзолея: - "Смотри, Феликс, - вон Пастернак идет!"
     - "Иди-ка ты",- не поверил Дзержинский.
     - "Пронесло", - подумал Пастернак.
  6. Известный русский поэт-дореволюционер Екатерина II писала ночью в
     своем дневнике: "Жизнь надо прожить так, чтобы не было мучительно
     больно". Умерла, так и не дописав где. Но Островский нашел дневник и
     дописал. Получилась "Гроза". А Пастернак писал сам. Получилась
     Нобелевская премия.

                             ПОСЛЕДНИЕ ИЗВЕСТИЯ

  1. В Тихом океане закончились военно-морские учения. В них приняло
     участие 10 тысяч офицеров и матросов. Матросов погиб.
  2. Сборная Советского Союза по регби с кривым мячом выиграла у сборной по
     футболу с кривыми ногами турнир по хоккею в шлеме.
  3. Указом Президента каждой советской семье до двухтысячного года
     осталось девять лет.
  4. Чудо селекции. Советские генетики убедительно доказали, что если
     вместо свиней выращивать лосей, то вырастут лоси, а не свиньи.
  5. С опережением графика трудятся рабочие завода резино-технических
     изделий. С начала года на Украину отгружено уже 8 презервативов.
  6. Полезные советы. Если у вас дома в холодильнике протухло мясо, то не
     спешите его выбрасывать. Его еще можно съесть.
  7. Знаете ли вы, что в Гваделупе никогда не используют Гондурасы? А на
     Кубе это народный промысел.
  8. Знаете ли вы, что после неудачного прыжка Сергей Бубка приземляется в
     яму с матами
  9. Знаете ли вы, что голова памятника Якову Свердлову находится на высоте
     птичьего помета?
 10. "Наконец-то прорвана газовая блокада Армении", - заявил руководитель
     делегации Азербайджана Вперед-заде. - "Теперь по трубопроводу в
     республику подается газ фосген".
 11. Последнее известие. Вчера из Центра Управления Полетом с интересом
     наблюдали сеанс связи космонавтов.
 12. Знаете ли вы, что белый медведь отличается от гималайского цветом, а
     белый фламинго от голубого - наклонностями?
 13. "Человек - это звучит горько!" - говаривал Максим Гордый.
 14. Полностью поменяли репертуар в Екатеринбургской филармонии.
     Одновременно несколько платных репертуаров открылось прямо на улице.

- Все вы знаете, что 1 декабря наступит зима и очередной съезд народных
депутатов со всей России.
- Мы решили выступить с законодательной инициативой и представить на
рассмотрение съезда следующий законопроект.
- "Закон Российской Федерации об обуздании безумного роста преступности до
уровня разумного роста"

  1. Запретить гражданам всякое хождение по улицам с нуля до двадцати
     четырех часов московского времени.
  2. Для поддержания порядка наряду с отрядами мужчин особого назначения -
     ОМОН - создать отряды женщин особого назначения - ОЖОН.
  3. В целях упорядочения денежных расчетов отменить на территории Росси
     знак "меньше или равно" и впредь говорить точно: "меньше" или "равно".
  4. Осуществить переход на летнее время переводом железнодорожных стрелок
     на час вперед.
  5. Отменить статью шестую закона всемирного тяготения.
  6. Страховой компании "Белая башня" ввести страхование от следующих
     несчастных случаев:
     - ушибся о тумбочку
     - ушел под воду и там задохнулся
     - упал в мусоропровод
     - женился
     - теща упала в мусоропровод, но вылезла
     - уехал в Брухляндию
     - упал со стула
     - чешется, а руки связаны
     - руки свободны, а не чешется
     - понюхал портянку
     - повстречал Нельсона Манделу
     - началась война
     - играл, но не угадал ни одной буквы
     - черепашка сдохла
     - что-то забыл
     - проснулся, а рядом бизон
     - проснулся, а рядом Кобзон
     - пришел на работу, а там закрыто
     - падеж Белой Башни.

                                НОВОСТИ И РЕКЛАМА

     - Известная фирма "Фиговые товары" открыла дочернее предприятие:
     "Фиговые канцелярские товары".
     - Новости культуры. Знаменитая испанская певица Монсеррат Кабалье дает
     28 ноября на сцене Большого Театра клятву никогда больше не приезжать
     в эту проклятую страну.
     - Неудача случилась на съемках фильма "Русская женщина" по Некрасову.
     Пока исполнительница главной роли силилась остановить на скаку коня,
     изба уже сгорела.
     - Прочитав книгу Эдуарда Лимонова "Это я - Эдичка", Эдуард Успенский
     написал книгу "Нет, это я - Эдичка".
     - Новости микрохирургии. Опять потерялся микрохирург Петров.
     - Знаете ли вы, что неточность попадания снаряда можно компенсировать
     его диаметром?
     - Кооператив "Домосед" оградит вашу квартиру от надоедливых шумов. За
     небольшую плату он выполнит минирование трамвайных путей под окнами.
     Цены ниже рыночных.
     - Кооператив "Афганские борзые" предлагает вам немедленно заплатить по
     три тысячи в кассу кооператива. Цены умеренные.
     - Новости конверсии. Тульский оружейный завод освоил выпуск
     отечественных одноразовых зажигалок. Достаточно выдернуть чеку - и у
     вас есть еще целых 8 секунд, чтоб прикурить.



                                  ДММ - 93
                          -----------------------

                                ПЕРВЫЙ ДЕНЬ

- Добрый день, дорогие друзья!
- Здравствуйте, уважаемые россияне!
- Мы хотим сразу предупредить вас. Мы собрались здесь не на профсоюзное
собрание, не на митинг и не на обсуждение кандидатов в депутаты и их
программ. Ничего такого веселого сегодня не будет. Не ждите.
- Решений 7, 8 и 9-го съездов народных депутатов, хоть они и чрезвычайно
важны для нашей жизни, мы сегодня тоже не коснемся.
- Так что те товарищи, которые вырвали минутку заглянуть сюда к нам, чтобы
выработать совместную позицию по этим и другим общеполитическим вопросам,
вы уж нас извините. Мы советуем вам не тратить время, а прямо сейчас идти
домой и готовиться к завтрашнему референдуму.
- Да. Перечитать еще раз вопросы, повторить ответы, написать на всякий
случай шпаргалку. Ну а мы начинаем.
- Дорогие друзья! Вновь, после двухгодичного перерыва, День Математика и
Механика шагает по стране.
- Несмотря на все наветы и заговоры, ДММ жил, жив и будет жить.
- Правда, страна уже другая, да и мы уже не те: заматерели, ощетинились,
обрюзгли.
- Но ДММ хоть бы хны. Он по-прежнему праздник вселенского масштаба один к
двум.
- Волна радости прокатилась по миру.
- Цунами счастья нахлынуло а Японию.
- Тайфун веселья прокатился по Калифорнии.
- Смерч ликования опустошил всю Гваделупу с окрестностями.
- Торнадо экстаза стерло с лица Земли острова Большого, Малого и Среднего
Кука.
- В деревне Чювякино подобрело.
- Словом, праздник! А где праздник, там и веселье, шампанское, музыка,
стычки, милиция, раненые...
- А также поздравительные письма, телеграммы, подарки и протесты трудящихся
по поводу отсутствия в их квартирах горячей и холодной воды.
- Вот и нас, как обычно, завалили подарками и приветствиями. Из-за острой
нехватки времени и денег мы познакомим вас лишь с некоторыми из них.

  1. Семенов Тянь-Шаньский прислал лошадь из-под Пржевальского.
  2. Коммерсант Пятарок прислал пуха. Тонну.
  3. После фестиваля высокой моды в Париже Пьер Карден прислал, кардан, а в
     будущем году обещал выслать кардун. Очень ждем.
  4. Федор Шаляпин прислал Шаляпу.
  5. Селекционер Мичурин по случаю праздника скрестил козу с козлом.
  6. В честь праздника хоккеист Могильный, выступающий в НХЛ, забросил
     шайбу, коньки, форму и клюшку, поругался с тренером и вернулся на
     родной завод наслаждаться гудком.
  7. Чемпион мира Гарри Каспаров перечислил со своего счета в Швейцарии 2
     миллиона долларов на свой счет в Швеции.
  8. Порадовали к празднику творческие коллективы. Художники Кукрыниксы
     написали триптих: "Ельцин в костюме от Диора, Руцкой в костюме от
     Кардена, Хасбулатов в костюме от Адама". Группа математиков Бурбаки
     издали 15-томную таблицу десятичных знаков логарифма единицы. А группа
     писателей под псевдонимом Леонид Ильич Брежнев выпустила в свет
     бестселлер "Записки потустороннего".
  9. Маркиз де Сад прислал несколько дамских пальчиков и садовый секатор.
 10. Лебедев прислал кумач, Антонов - овес, Петров - водку, а Бестужев -
     рюмки.
 11. Русский умелец Кулибин прислал к празднику свои новые изобретения:
     надувной утюг, водяную сенокосилку, бумажную батарею, одноместный
     автобус, сладкий керосин, двухколесный трамвай, каменный телевизор,
     лысого ежа, колючий бильярдный шар, восьминогую лошадь с рогами,
     переносной аппарат "Электроинсульт", заводную астролябию, резинового
     декана.

                                ВТОРОЙ ДЕНЬ

     (на сцене - трибуна и стол, за столом сидит человек)
     Добрый день, уважаемые депутаты, рассаживаемся, занимаем свои места.
Побыстрее рассаживаемся, здороваемся, знакомимся... Что?... Прошу
подготовиться к регистрации... Прошу внимания, уважаемые товарищи депутаты.
Напоминаю правила пользования электронной системой регистрации.

  1. Всем необходимо получить регистрационный номер в регистратуре.
  2. Все делегаты, включая и президента, и правительство, должны
     регистрироваться под регистрационный марш Мендельсона.
  3. Курить и жевать согласно регламента во время регистрации не
     разрешается, на вас вся страна смотрит. Вот через пару минут отключим
     телекамеры, тогда жуйте на здоровье. Я сегодня отличный "Ригли'с
     Спирминт" принес.
  4. Непосредственно перед регистрацией нужно установить ухо правого соседа
     в удобное для вас положение, после установки уха громко и четко
     сказать в него: "Я УЖЕ ЗДЕСЬ!" - после чего система вас автоматически
     зарегистрирует.

     Всем все ясно? Не слышу! Да? Идет регистрация... Депутат Иванов, вы
куда направились? Ну и что, что живот болит? Вы зарегистрируйтесь сначала,
а потом идите, куда надо. Выдумаете, у меня живот не болит? Болит! За всю
страну болит, за всю Россию. Вы думаете почему я так все время сижу? Так,
регистрация закончена. Кворум имеется. Сначала несколько приятных
объявлений. Первое приятное объявление: "О-о, а-а..." (сладострастно
корчится). У депутата Петрова сегодня подохла канарейка, у депутатов
Тетрадзе, Пентадзе и Сексадзе сегодня день рождения, на который их
пригласили. У депутата Сидорова вчера бабушка родила второго внука.
Поздравим их!

     Начинаем работу. У нас сегодня большой и трудный день, нам надо много
и продуктивно поработать, попреть в прениях, принять проект в первом чтении
и успеть прочитать второй раз, ну хотя бы начать, положительно решить
вопрос о повышении заработной платы депутатскому корпусу, послать в
посольство посланника с посланием к послу и многое другое. Предоставляю
слово для доклада по первому вопросу.

     (из трибуны появляется другой человек)
- Уважаемый председатель! Уважаемые коллеги! Не тщеславие, не позерство, не
желание покрасоваться перед телекамерами в новом костюме и даже не то, что
мне не хватило места в зале, заставило меня подняться на эту трибуну. Нет,
подняться меня заставила напряженность момента, большая нужда,
профессиональная боль. Сидя здесь, я вспоминая тревожную, удручающую
статистику. Вдумайтесь в эти цифры, коллеги! Семь, одиннадцать,
шестнадцать.

     А чем мы удобряем поля? Что мы производим? Как мы питаемся? Я уже не
говорю про хронический дефицит бумаги! Нет сил больше терпеть! Мы не можем
доделать элементарное дело. Иной раз кажется - еще одно последнее усилие,
но словно грязные потоки мутной воды смывают все наши добрые начинания.
(поехал круг; трибуна начинает разворачиваться, и видно, что выступающий -
со спущенными штанами, а рядом стоит унитаз)

     Хватит с нас политической трескотни, пора всем вернуться на свои места
и заняться настоящим делом. Здесь я солидарен с депутатом Ивановым, который
болеет за нашу Россию! Нет сил больше терпеть... (далее текст начинает
циклически повторяться).

                                 (занавес)

                                 ХИТ-ПАРАД

Представляем вашему вниманию традиционный хит-парад студентов и сотрудников
ВУЗов Екатеринбурга.
- На десятом месте студент юридического института Адвокатов. На
производственной практике в суде он так искусно построил защиту, что угодил
в тюрьму на 15 лет вместо подсудимого.
- На девятом месте студент театрального института Номерович-Дайченко. Он
так волновался на дипломном спектакле "Тарас Бульба", что не смог
вспомнить, чем надо убить своего сына.
- На восьмом месте студенты горного института Марк Шейдер и Семен Штольня,
которые нашли золото в квартире коммерсанта Рублева. В качестве гонорара за
открытие в этой же квартире они вручили себе видеомагнитофон и холодильник.
- На седьмом месте студент консерватории Ованез Огинский, который умеет не
только играть на одной струне, но и петь на одной ноте.
- На шестом месте профессор кафедры хирургии медицинского института Зверев.
"Ну-ка взял ноги в руки и пошел отсюда!" - сказал он своему ассистенту
после неудачной операции.
- Пятую строчку нашего хит-парада занимает студентка СИНХа Троцкая. Она
всего за полгода освоила рабочую позу бухгалтера.
- На четвертой позиции уже несколько лет уверенно держится студент
стройфака УПИ Борис Ельцин.
- На третьем месте должен был быть курсант Высшего военного
танково-артиллерийского училища Максим Танк, который значительно
перевыполнил норматив разборки ручной гранаты.
- На втором месте по праву находится студент сельхозинститута Тарас Сельпо,
научивший кур гордо нести свои яйца.
- И, наконец, высшую ступеньку нашего хит-парада занимает студент
Уральского университета Семочкин, пришедший на лекцию по матанализу со
своим "эпсилон".

                                НАША РЕКЛАМА

  1. Он разговаривает с людьми. Воскресные проповеди доктора Ватсона. Слово
     лечит. Хромые видят, слепые слышат, глухие ходят. Каждое воскресенье с
     10 утра до 10 вечера в бассейне "Динамо" - укороченный сеанс
     уринотерапии.
  2. Туалетная вода "Вонь де конь" вырабатывается из натуральных продуктов.
     Неистребимый устойчивый запах наверняка привлечет к вам внимание
     окружающих. Продукция компании "Проктер энд Гэмбл". Для мужчин сильных
     духом.
  3. Куда вложить свой ваучер? Наша фирма возьмет на себя Ваши проблемы. Мы
     производим помойные ведра, мусорные контейнеры, выгребные ямы. Нас
     знают все. МММ, ЖЖЖ, ля-ля-ля.
  4. Если вы проголодались - нет проблем. Колбаса "сервелат" производства
     компании "Свердловский жиркомбинат" - это лучшая поддержка в течение
     дня. Жеваная бумага, погибшая лошадь, гнилой чеснок и толстая-толстая
     оболочка из свинячих кишок. Колбаса "сервелат" утолит у Вас чувство
     голода навсегда!
  5. Самые быстрые автобусы, самые крепкие доски, самая черная краска в
     мире. Фирма "Ритуал". Европейское обслуживание.
  6. Открой глаза и запиши адрес: Горный Щит, улица Мира, 5. Телефона нет,
     вход со двора, стучать три раза, спросить Дусю. Самый чистый самогон в
     районе. Почувствуйте разницу. Райское наслаждение!

                             ПОСЛЕДНИЕ СПЛЕТНИ

  1. После победы в чемпионате команда "Воскресенский химик" возвратилась
     домой на зону.
  2. Тяжело живется фермерам в Трехцветоуфимском районе. Здесь на 200
     фермерских хозяйств всего один ксерокс и один фермер.
  3. Страховая компания "Пизанская башня" наладила выпуск невскрываемых
     сейфов. Сейф представляет из себя цельный литой чугунный куб метр на
     метр на метр, окованный листовым железом.
  4. Новую тарифную сетку утвердили в министерстве финансов. Теперь
     крановщикам платят подъемные, а космонавтам-спускаемые.
  5. Наша киноафиша:
          кинотеатр "Искра" - "В постели с Рафаэлем"
          кинотеатр "Родина" - "Сердца двух - три"
          кинотеатр "Октябрь" - "Гробокоп"
          кинотеатр "Комсомолец" - "Девять с половиной не делится"
          кинотеатр "Совкино" - "Бумбараш разбушевался"
          В кинотеатре "Космос" - эротический фильм "Голый пистолет" и
     суперэротический фильм "Голый гранатомет".
  6. Радует глаз фельдмаршалу Кутузову повязка на глазу у адмирала
     Нельсона.
  7. Знаете ли вы, что Пушкина приметил Державин и, в гроб сходя, умер?
     Ширвиндт по этому поводу сказал: "Мне за Державина обидно!"
  8. Настоящую войну объявили СПИДу наши медики. В продажу поступили
     неснимающиеся презервативы.
  9. Специально для советских читателей Анн и Серж Голон издали новую серию
     романов об Анжелике: "Анжелика в Октябре", "Анжелика и печник",
     "Анжелика у прямого провода".
 10. Башкирское отделение Академии Наук захлестнула новая волна утечки
     мозгов. Сразу четырем ученым проломили голову кирпичом.
 11. В Улан-Уде поставили памятник народному герою Бурятии - Бурятино.
 12. Объявление. Институту физики твердого тела требуется на работу
     массажист.
 13. Новости конверсии. На турбомоторном заводе приступили к выпуску
     пылесосов. Мощность аппарата позволяет не только чистить ковры и
     диваны, но и ловить на лету вражеские истребители.
 14. Новости машиностроения. Из-за нехватки металла последняя партия
     шагающих экскаваторов прихрамывает.
 15. Новости с орбиты. Вчера космонавт Крикалев с испугу запустил
     естественный спутник Земли.

                                   СКАЗКА

     Ну а теперь я расскажу вам сказку. Скачет узбек по тундре на мотоцикле
в пилотке с банджо в руках. В глазах - огонь, в ушах - банан, в кармане -
гвоздь, между ног - седло. Цветет ягель, пролетают мимо баобабы, горбится
саксаул, водятся бегемоты. И рвется наружу из узбека песня без начала и
конца, без куплета и припева, без канона и рефрена. О чем эта песня? Да о
том, как водятся бегемоты, горбится саксаул, проносятся баобабы и воняет
ягель. А с банджо в руке, в пилотке на босу ногу, на мотоцикле скачет по
тундре узбек. В общем, что вижу, о том и пою. Вот девиз настоящих узбеков и
авторов последней постановки нашего концерта.



                                  ДП - 93
                          -----------------------

- Добрый вечер, дорогие друзья!
- Здравствуйте, разнополые студенты и однополые студентки.
- Привет вам от лысого колхозника Щетинина. К сожалению, он сегодня не
придет, так как собирает пыльцу.
- Так уж получилось, что сегодня много разных людей по разным причинам не
смогли прибыть к нам на праздник. Упомянем некоторых из них.
- Не попал сегодня в толпу наших гостей мафиози Застрелян. Промахнулся.
- Не нашлось места в зале и для певца Сергея Крылова. Несмотря на диету.
- Не будет Робинзона Крузо, ибо его не отпустила Робинзона Иден.
- Не сможет прибыть председатель общества любителей собаководов. Ему
прислали нового собаковода и он его любит.
- Не доехал до нас хор девочек.
- Не видим мы среди нас и вирус СПИДа. Он всегда подкрадывается незаметно.
- Останется за рамками нашего праздника Америго Веспуччи. Они с Пуччини
чего-то объелись.
- Не доехал до нас велосипедист Падучий, который на последних соревнованиях
взял первый приз. Теперь его разыскиваем не только мы, но и милиция.
- В расстройстве сидит дома доярка Нюра Сожми-Кулак. На колхозном
состязании по скоростному доению ее результат аннулировали, так как корова
подпрыгивала.
- Не сможет прибыть крановщик Подымайло. Его не отпустил прораб, на
которого он опустил поддон с керамзитом, после чего прораб вообще перестал
выдавать какие-либо разрешения.
- Изобретателя Кулибина просто не оторвешь от его нового склеивающего
аппарата, а аппарат в этот зал не входит.
- Наконец, вот уже 11 лет принципиально не ходит на наши праздники Леонид
Ильич Брежнев.
- Но, несмотря на столь многочисленный недоезд, праздник состоится именно
сегодня, ибо в программе нашего праздника - выборы.
- Действительно, выборы в нашей стране не могут не состояться. Тем более,
что кворум имеется.
- Специально к этому дню строители отремонтировали вот эту конференц-кабину
для коллективного единогласного голосования.
- Что же конкретно сделали строители? А сделали они конкретно следующее:
- погнули шпатель,
- кое-как закончили побелку и позайцу,
- выпили всю олифу,
- долго искали место, где установить раковину, но, к счастью, не нашли,
- стерли со стен и спинок кресел студенческий юмор и заменили его
малярно-штукатурной разновидностью строительного,
- покрасили клавиши у пианино,
- сноровисто работая приспособлениями, без единого гвоздя расстелили на
полу линолеум,
- врезали в двери по замку, внутрь по бутылке, забрали паркет и ушли. Им
нужен отдых.
- А мы с вами, дорогие избиратели, начнем нашу работу. Для успешного
проведения ДП...
- ...декабрьских перевыборов...

представители:
- движения регулировщиков движения
- блока укладки блоков
- отряда пернатых
- блока Мальборо
- группы аффинных преобразований
- Поприветствуем комиссию. Ей, в отличие от вас, придется сидеть здесь до
самого конца.

     Недавно мы с приятелем листали двухтомный сборник народных примет
Владимира Ивановича Даля. Я - первый том, он - тоже. Нас буквально поразило
богатство воображения русского народа, его изобретательность и
наблюдательность. Судите сами:

  1. Петухи всю ночь квохчут - к покойнику.
  2. Кирпич выпал из печи - к покойнику.
  3. На пасху под окно плюнешь - нищего убьешь.
  4. Зеркало разобьешь - к худу.
  5. Дятел мох долби- в избе - к покойнику.
  6. Мухи зимой в доме летают - к смерти.
  7. Большой урожай рябины - к оспе.
  8. Свечи при соборовании упадут комлем к порогу - к смерти хозяина.

     Воистину сокровищница народной мудрости! Уважая и преклоняясь перед
творчеством русского народа, предлагаем, со своей стороны, включить в
следующее издание сборника еще и такие приметы:

  1. Вышел ночью один на дорогу - к покойнику.
  2. Страшный мужик зашел в избу - к бабе.
  3. Перепутал кнопки - к ядерной войне.
  4. С утра по чуть-чуть - к запою.
  5. Опоздал на пару - к декану.
  6. Прекращение отправления естественных функций организма - к гибели.

                               НОВОСТИ СПОРТА

     По настоянию своей жены - нестареющей Джейн Фонды - изрядно
постаревший Тед Тернер включил в программу игр Доброй Воли следующие виды
спорта:

  1. Бег вбок.
  2. Бег в трусцах.
  3. Разглядывание тяжестей.
  4. Тройной прыжок с балкона.
  5. Показательные выступления милиционеров.
  6. Мочеиспускание по мишени "бегущий кабан".
  7. Стрельба из лука по мишени "бегущий мокрый кабан".
  8. Половое водо.
  9. Пересечение местности бегом.
 10. Ускорение свободного падения.
 11. Гонки с полипами.
 12. Футбол ежом.

     Рассматривается вопрос о проведении соревнований по резкому развороту
и прыжкам в бензин. Заявки на участие в соревнованиях и сто рублей
присылать по адресу: Вашингтон, Желтый Дом, Тернеру.

                                    БЫЛЬ

     Скачут как-то русский, гваделупец и киргиз в скакательной. Русский со
скакалкой, гваделупец на вантузе, а киргиз на цыпочках. Зашел чукча в
лыжероллерах и спросил: "Я вам грибов принес", - и молча пояснил. А
гваделупец знай себе скачет и вантузом чмокает. Плюнул тогда некто с досады
и попал киргизу в глаз. Поскользнулся киргиз, да и попадали все кто был.
Лишь гваделупец пуще прежнего скачет, вантузом чавкает. Сделали ему укол
столбнячный, противосыворотный. Грянулся гваделупец оземь, обернулся двумя
гваделупцами, и зачали они скакать в противофазе. И не могут с тех пор
совладать с ними: ни карандаш китайский, ни бумеранг австралийский, ни
тормозитель универсальный, ни шлагбаум разукрашенный, ни муха це-це, ни
автомат узи-узи, ни гнойный энтероколит, ни эпидемия почечной избыточности,
ни отключение от сети, ни щемящая тоска по родине, ни всеобщая мобилизация,
ни прицельный огонь из гранатомета РПГ-7, ни стомегатонный ядерный фугас,
ни просьба остановиться..
     Вот ведь как увлеклись!

                           ОБ"ЯВЛЕНИЯ В "ЯРМАРКЕ"

  1. 17-летняя девушка ищет отца своего 6-месячного сынишки с целью
     познакомиться.
  2. Молодая чувственная утонченная изысканная баба ищет мужика, уверенно
     стоящего на ногах, хотя бы с утра.
  3. Молодая девчонка с длиннющими ногами познакомится с парнем с
     нормальными ногами.
  4. В наше трудное время осталась одна с семилетним сыном и его семьей.
     Добрые миллионеры, проявите милосердие - помогите купить хотя бы
     ксерокс.
  5. Уравновешенная особа пропорционального сложения (100/100/100), - Рак,
     Лебедь, Щука- и ее 30-летний сын (30/30/30) желают познакомиться с
     крепким мужчиной, способным взвалить на плечи тяжелую ношу. Пишите
     стрельцы, близнецы, кузнецы, писцы, таксисты, космонавты. Сексуально
     озабоченных просьба не беспокоить. Адрес: станция
     Свердловск-Сортировочный, весовая, контейнер N12.
  6. Молодая девушка хочет замуж. О себе: в/о, ж/п, ч/ю, а/м, м/ц, т/в,
     в/ф, ж/ш, з/с, АКМ, РПГ-7, Н20. Ты должен быть: МММ, ИБМ, д/х, ЦПКиО,
     УГТУ-УПИ, НДС, СНАВР при СДЯВ, ъ, ы, ь, э, ю, я. Отвечу всем, кроме
     п/д.
  7. Волосатый, грязный, страдающий педикулезом бомж Петя ищет голубоглазую
     длинноногую блондинку, любящую животных.
  8. Симпатичная Рыба ищет своего рыбака с длинным спиннингом. Хотелось бы
     познакомится с мужчиной до 40 лет. Торопитесь, ведь мне уже 39.

                          КУЛЬТУРНАЯ ЖИЗНЬ ГОРОДА

     Дорогие друзья. Спешим вам сообщить, что в дополнение к Центральному
парку культуры и отдыха имени Маяковского в нашем городе открылся Окраинный
парк бескультурья и работы фамилии кузнеца Вакулы. Посетителям предлагаются
аттракционы: карусельный станок, колесо оборзения, пыточная камера "Пытка
не попытка", перевязочная, массажный кабинет "Веселая фреза", выставка
бракованных зеркал, посиделки на электрической завалинке, песни под
тромбон, лепрозорий "Детские проказы", прослушивание заводского гудка в
малом зале, ампутационная "Уноси ноги", выставка народных умельцев...
совершенно голых. Для любителей пикантных зрелищ демонстрируется
эксцентричный номер: "Сборка и разборка редуктора торсионной коробки
передач со снятым бюстгальтером". На центральной аллее парка установлен
самый популярный аттракцион - фонарный столб с надписью: "Не влезай -
убьет!". Семьям всех влезших на него до самого верха выплачивают
единовременное пособие. Здесь же, на центральной аллее, оформлен стенд "Их
разыскала милиция" и наклеены различные объявления типа: "Приглашаются
девушки на работу в комнату матери и ребенка". Наконец, неизменным успехом
у посетителей парка пользуется народный театр, выступающий зимой на летней
эстраде.
     Мы ждем вас. Вход в парк - по выходным, выход - по входным. Хлева и
зрелищ!

                             ПОСЛЕДНИЕ ИЗВЕСТИЯ

  1. Досрочно завершился поединок между боксерами-тяжеловесами Пуповым и
     Синепуповым. В четвертом раунде на ринг обрушилось перекрытие.
     Синепупов объявлен победителем посмертно.
  2. Летчики Чкалов, Громов и Байдуков отправились в беспосадочный перелет
     "Москва-тире...". Возможность посадки исключается отсутствием шасси на
     самолете.
  3. Рядовой Горохов заподозрен в неправильном исполнении команды "газы!".
  4. Тонкая шутка. Встретились как-то фельдмаршал Кутузов и адмирал Нельсон
     в стереокинотеатре "Октябрь".
  5. На авиасалоне в Ле-Бурже российский пилот Чхалов продемонстрировал на
     самолете СУ-1 фигуры высшего пилотажа: бочка, штопор и удар о землю.
  6. Выпуск самых маленьких в мире шагающих экскаваторов наладила японская
     фирма "Сони". Экскаваторы бегают по полю в миниатюрных ботиночках и
     роют лунки для гольфа.
  7. Села на иглу ивановская ткачиха Кайфуллина.
  8. Очень бережет иголку в яйце Кащей Бессмертный.
  9. Очень громко играет на рояле пианист Гибельс - 9 баллов по шкале
     Рихтера.
 10. Мину замедленного действия выпустил Тульский оружейный завод. Через
     полчаса после наступания мина неохотно издает звук "бдж-ж" и вальяжно
     подбрасывает оба осколка.
 11. Немного рекламы. Жевательная резинка "Мебиус" - вечное наслаждение!
 12. М & М's. Реклама геморроидальных свечек. Тает не во рту и не в руках!
 13. Твикс! Сладкая дизентерийная палочка!
 14. Студии "Пиринфилм" - Париж и "Радивижн" - София по заказу Гостелерадио
     приступили к съемке нового телесериала "Просто Мария Мордасова". Фильм
     обещает быть широкоформатным.
 15. Картина Медведева "Три шишки".
 16. Зарубежные новости. Завершена прокладка тоннеля под Ла-Маншем. Теперь
     пароходы из Дувра в Кале плывут над тоннелем.
 17. Новая модель коробка разработана на Туринской спичечной фабрике.
     Теперь в этом коробке охотно ездят милиционеры.
 18. Как не затеряться в толпе? Масоны узнают друг друга по перстню,
     очкарики - по очкам, а работники Уральского завода тяжелого
     машиностроения - по характерной форме ковша.
 19. Не чует под собой ног инвалид Коляскин.
 20. Объявление. Екатеринбургскому серпентарию требуются на работу 10
     лаборантов. Еженедельно.
 21. "Ты моя суженная!" - сказал прямоугольник трапеции.
 22. Знаете ли вы, что опыты по разведению бегемота давно уже проводятся в
     Екатеринбургском зоопарке? Выяснено: бегемоты не разводятся в воде.
     Зоологи планируют попробовать развести бегемота в ацетоне.
 23. В Екатеринбурге напротив выставочного центра открылся вставочный
     центр. Опытные специалисты вставляют:
     - стекла в рамы
     - палки в колеса
     - пломбу в зубы
     - зубы в челюсть
     - челюсть в рот
     - рот в голову
     - шпонку в шпиндель
     - руки в ноги
     - воду в клизму
     - клизму в ящик
     - патрон в патронник
     - ногу в стремя
     - знамя в вымя
     - палец в розетку
     - папу в маму
     - жабу в бабу
     - елы в палы
     - седину в бороду
     - бес в ребро.



                                  ДММ - 94
                          -----------------------

                              ПЕРВОЕ ОТДЕЛЕНИЕ

     (открывается занавес, лежат двое - спасатели на пляже)
- Эх, жара! Смотри, народу на пляже-то сколько!... Яблоку негде упасть.
- Да и неоткуда. Мужика, который яблоками вчера кидался, увезли, теперь
спокойно.
- Товарищи отдыхающие! Температура воздуха +25, воды - +24, волнение моря -
1 балл. Тип погоды - третий, неблагоприятный: перегрев. На пляже работает
медпункт.
- Хорошо все-таки спасателем работать. Море, солнце, спокойно. Не работа, а
отдых. Слушай, посмотри - там кто-то тонет?
- Да, кто-то тонет...
- Мужчина в синих плавках! Да-да! Вы, с галстуком! За буйки не заплывать!
Вернитесь или тоните там немедленно!
- Мальчик, принеси медузу, И положи ее на ту тетеньку. Нет, не туда. Нет,
на ту, но не туда!
- Внимание! В кассе N1 продаются билеты для подглядывания в кабинку для
переодевания, в кассе N2 - билеты для переодевания в кабинке для
подглядывания.
- Ну и солнце! - Люди черные, море Черное!
- Это танкер вчера потонул...
- Лепота!... Товарищи! Напоминаем, что на пляже курить запрещено!
- А вон смотри, какой толстый мужик лежит, загорает...
- А, это его вчера волной к берегу прибило...
- Группа нудистов! Немедленно оденьтесь и не нудите!
- Скажи, а ты бы стал вон ту девчонку спасать?
- Вон ту? Не... Только за трехмесячную зарплату.
- Мужчина! Поставьте на место! Это не рюмка, а урна!
- Мальчик, видишь тетю с дядей? Что-то я за нее беспокоюсь. Сними с нее
купальную шапочку и надень дяде.
- Внимание! Крем для загара продается в киоске у входа на пляж. Там же вы
сможете купить ацетон, шкурку и напильник для снятия этого крема.
- Ну и размечтались! (оба встают) Пляж, море, солнце! Тоже мне! Денег нет,
квартира тесная, во фраке дырка!
- Да уж! Пол скрипит, кулисы грязные. А работать все-таки надо. Концерт
проводить. И никакой ты не отдыхающий, а ведущий. Поэтому достаем свои
папочки и за дело!

- На нашем празднике стало уже доброй традицией зачитывать некоторые
объявления, появляющиеся на страницах популярного в народе издания - одного
из спонсоров Дня Математика и Механика - газеты "Ярмарка". В этих
бесплатных объявлениях есть все: боль и радость, смех и слезы, цифры и
буквы, блеск и нищета, жара и холод, лед и пламень, дождь и слякоть, Бонч и
Бруевич, ошибки и опечатки.
- Предлагаем вашему вниманию очередную подборку подобных объявлений, взятых
дословно или же навеянных чтением этого достопочтенного органа.

  1. Абоненту N03-24-50-04-305. Я подхожу вам по всем параметрам -
     блондинка, 20 лет, детей нет. Предлагаю встретится в первую среду
     после выхода объявления около кинотеатра "Салют". У меня в руках -
     кирпич.
  2. Лечебный массаж всех видов - ноги, спина, живот, шея, уши. Мастер
     международной категории, 20 лет практики в зоне особого режима. По
     желанию, ассистент поможет дойти до дома.
  3. В рубрике "Он ищет ее". Познакомлюсь с замужней женщиной, которая не
     против пошалить втайне от мужа. Мне 7 лет.
  4. Классно точу карандаши. Телефон 44-44-49.
  5. Ищу работу на дому. Мастер по установке телевизионных антенн.
  6. Продам недорого: пеленки, ползунки, колготки, бюстгальтеры 1-го, 2-го,
     З-го, 4-го размеров, свадебное платье, послеродовой бандаж, крем от
     морщин, вставные зубы, клюку и белые тапочки. Все оптом.
  7. Делаем отверстия в бетоне. Телефон 28-74-02.
  8. Бетонируем отверстия в чем угодно. Телефон 28-74-03.
  9. Продам надувной матрац или куплю насос. Чингиз Астматов.
 10. Рубрика "Красивая жизнь". Скромному, работящему, порядочному,
     интеллигентному мужчине 35-ти лет нужна любовница с жилплощадью для
     установки на ее территории токарного станка.
 11. Предприятие приглашает всех желающих на курсы "Практика ремонта
     телевизоров", так как у нас очень много заказов и мы зашиваемся.
 12. Быстро и качественно в любое время установлю унитаз в любое место.
 13. Ищу работу, желательно надолго. Работы не боюсь, очень трудолюбив.
     Работоспособен, как робот. Звонить с утра до вечера по телефону
     43-44-40. Телефон рабочий.
 14. Быстро и качественно в вашей квартире отремонтируем холодильник,
     вырежем стекла, отключим отопление.
 15. Предлагаю услуги телефонного диспетчера. Опыт работы имеется. У
     телефона нахожусь постоянно, так как живу в телефонной будке. Бомж
     Вольдемар.
 16. Предлагаю не работать. Обращаться по телефону минус 3.
 17. Избавлю от глаза. Святослав Федоров.
 18. Опытный хирург одним своим видом излечит вашего ребенка от заикания.
     Фредди Крюгер.
 19. Объявление в рубрике "Хочу заработать". Репетирую по русскому языку.
     Правка текстов на дому. Приставляю, оканчиваю. Причащаю, склоняю к
     спряжению. Ветеранам делаю абзацы.

                              КИНОАФИША АПРЕЛЯ

     По традиции Оргкомитет ДММ вынужден познакомить вас с апрельским
кинорепертуаром. Итак:
     кинотеатр "Ваккуум" - "УрГУ - территория любви"
     кинотеатр "Отлет" - "Анжелика и заворот кишок"
     ДК пожарников - "Из искры возгорится пламя"
     ДК мясокомбината - "Молчание ягнят"
     кинотеатр "Оттяжный" - "Неизлечимые мстители"
     ДК газоэпектросварщиков - "Сага о форсунке"
     кинотеатр "Окулист" - "Ш-Б-м-н-к"
     в зале документальной хроники - фильм, посвященный политической
амнистии членов ГКЧП: "Кошмар, на улице Язов"
     клуб социалистов-утопистов - кинофильм "Ленин и ночник"
     в Доме ученых - научно-популярный фильм "Ускорение сходимости рядов"
     в детском кинотеатре "Бретелька" - "Капитан Немо и боцман Глухо"
     ДК подводников - "Трое в лодке, не считая четырех танкистов, или
пропала собака!"
     ДК геометров - фильм "Ромбо"
     кинотеатр "Тля престарелых" - "Вечный зуд"
     кинотеатр ""ОМОН" - "Налет на гнездо кукушки"
     кинозал повторного фильма - "Терминатор-1 ", "Терминатор-2",
"Терминатор-З", "Терминатор-4",..., "Терминатор-n", "Теминатор-(n+1)",...
     и, наконец, в кинотеатре для слепых - "Тени исчезают в полночь"

                               НОВОСТИ СУДАНА

  1. Верховный шаман Судана Пантелеймон ибн-Иван-Иван-ибн был замечен вчера
     за странным занятием: он брил своего бегемота, хотя тому нет еще и
     четырнадцати.
  2. Вчера закончилась многолетняя опустошительная война Судана и Тудана.
     Более 100 лет боевые пигмеи обеих держав перекидывались дротиком, но
     тот сломался, а камней под рукой не оказалось.
  3. Победительницей конкурса "Мисс Судан-94" стала юная красотка Це-Це.
     Она покорила жюри восхитительно-черной кожей, правильным прикусом и
     пушистым хвостом.
  4. Завершился чемпионат Судана по хождению на судне. Победитель прошел на
     судне от палубы до кормы 26 раз и трижды спустился в трюм.
  5. Второй Суданский часовой завод приступил к выпуску песочных часов
     нового поколения - с кварцевым песком.
  6. Сегодня прошла встреча первых выпускников Суданского университета
     имени Миклухо-Маклая Среди Папуасов. Выпускники посетили свою
     Пальма-Матер.
  7. О погоде. Завтра в Судане будет довольно холодно. Ночью +25 - +30,
     днем +35 - +40 в холодильнике у президента и +45 - +50 на остальной
     территории.

                              НОВОСТИ КУЛЬТУРЫ

  1. В институте Философского состоялся диспут о материи. Решено раздать
     каждому по 3 метра.
  2. В запасниках Эрмитажа найдена картина - последнее достижение
     социалистического авангарда - "Ленин у кривого провода". На полотне
     изображен Владимир Ильич, стоящий рядом с куском гнутого кабеля.
  3. Третьяковская галерея пополнилась новой картиной Сони Обшарпанной
     "Опять видеодвойка".
  4. Популярный актер Невинный заказал скульптору Неизвестном слепить
     Непонятное.
  5. В Пушкинском музее появился новый автомотопортрет. Художник Грабарь
     изобразил себя на мотоцикле ИЖ-ТЫ.
  6. Художник Глазунов завершил работу над десятиметровым Эпохальным
     полотном "Родина-Мать орет".
  7. В Третьяковской галерее отреставрирована известная картина Ильи Репина
     "Бурлаки на Волге". Теперь она называется "Бурлаки на Мерседесе".

                                НАША РЕКЛАМА

  1. Предприятие реализует тушки осьминогов по цене покупателя. Самовылов в
     Адриатике.
  2. "Джонсон и Джонсон". Мы заботимся друг о друге.
  3. Клею баб моментом. Снимаю баб лейкой. Фотограф-реставратор Фиксаж
     Роденов.
  4. Даже если вы слегка перекусили провод, на ваших зубах остается
     ржавчина, которая может служить причиной скрипа. Во избежание этого
     пользуйтесь новой зубной пастой "Колгейт N2". В ее составе: олифа,
     абразивный порошок и вонючий купорос для устранения неприятного
     запаха.
  5. Всегда и везде спрашивайте оригинальный большой шведский горький
     прямой едкий женский внешний кривой липкий грязный малый левый
     кудрявый задний стеклянный оловянный деревянный бальзам Биттнера.
  6. Бритвенное лезвие "Сюртук" - улыбка на всю жизнь. "Сюртук" - лучший
     для мужчины друг!
  7. Мозг у алкоголика меньше наперстка. С ним столько хлопот! Но решение
     есть. Водка "Швах"! В бутылке, стилизованной под погребальную урну, -
     самый чистый ацетон в мире. Похмелья не бывает!
  8. Мы сделаем ваш ваучер чугунным. "ЧугунИнвест"!
  9. Рекламное объявление. Продам сломанный мотоцикл и гнутый фонарный
     столб. Вдова мотоциклиста Сидорова.
 10. Куплю кляп женский 62-го размера. Шторы не предлагать.
 11. В Екатеринбурге по улице Военной-5 в доме N4 открылся оружейный
     магазин "Фугас". Здесь каждый может купить всевозможные средства
     защиты от разгула преступности. В продаже имеются: свисток,
     монтировка, складной лом, фальшивая борода, сапоги-скороходы, словарь
     матерных слов, баллончики с калоточивым газом, бинты, вата и пластырь,
     молитвенник за упокой души раба божьего.

                              ВТОРОЕ ОТДЕЛЕНИЕ

     (на сцене за столом - 2 телеведущих)
- Еще раз добрый вечер, дорогие друзья! Рассаживайтесь поудобнее. Мы
начинаем. В наш спрессованный век быстротекущего времени, точнее сегодня,
вы могли бы сидеть дома, в мягком кресле у экранов ваших телевизоров. Ан
нет, пришли сюда, на концерт, а там программа-то уходит! Интересная
наверно! Вот мы и решили: чтоб вам не обидно было, рассказать вкратце, что
бы вы увидели, сидя дома. Итак, предлагаем вашему вниманию сжатый день
воскресного телевизионного вещания.
- Здравствуйте! До начала первой передачи осталось еще несколько минут,
поэтому я познакомлю вас с программой наших передач на вчера, 23 апреля.
 7.00.  Всем привет! Прямая трансляция с окончания банкета.
 7.30.  Время местное.- 7.30.
 7.35.  НЛО. Ненужные людям объявления.
 7.40.  Танцевальная программа общества еврейской общины.
 8.00.  Утренняя планерка. Просьба заранее подготовить свои планеры.

 8.15.  Выговор не подготовившим планеры. Ведущий - министр внутренних дел
        Харитон.
 11.00. "Ты помнишь, товарищ?" Эстрадный концерт выздоравливающих в ЛТП.

 13.20. Балет Чайковского с сурдопереводом (пощелкать пальцами) -
        "Щелкунчик".

 16.00. Волшебный мир Диснея. Мультфильмы "Гульфик и его команда", "Черный
        прыщ".
 17.00. Футбол без границ. Игра в футбол на неограниченном поле
 18.30. Репортаж с автогонок на выживание "Оба-на - угол!"

 19.00. Развлекательная передача "Несчастный случай". В передаче вы снова
        увидите ведущего Михаила Марфина с перевязанной головой.

 20.45. Передача "Без ретуши". Мы рискнем показать вам настоящее лицо Аллы
        Борисовны Пугачевой.

 21.00. "Музыка в эфире". На ваших глазах Святослав Бэлза растворит
        магнитофонную кассету в дихлорэтане.

 22.30. "Звезды говорят". Астрологический прогноз для родившихся под
        знаком "Въезд запрещен".

 22.45. "Стресс-экспресс". Обзор газет под музыку "Почтовый ящик сорван
        шпаной..."

 23.00. КВН. Одна пятьсотдвенадцатая финала. Встречаются команды ЖКО и
        бензоколонки имени Пожарского.
 24.00. Полночь.

 00.40. Кинозал "Сова". Эротический художественный фильм "Мегре
        колеблется".
 И наконец, в 2 часа 40 минут в эфире киноканал повторного фильма
 "Плесень".

- А теперь предлагаем вашему вниманию выпуск новостей. (начинает говорить
беззвучно, потом нажимает кнопку) Извините. В Агаповке запущена первая
линия по производству комбикормов. В скором времени и вторая порастет
бурьяном.
- Известная порнозвезда Чиччолина... о, извините. (нажимает кнопку и
продолжает говорить беззвучно) ...
- Для увеличения безопасности полетов самолеты новой серии ТУ-ТУ-01
оборудованы бампером, тормозами и клаксоном.
- Расширен перечень услуг, предоставляемых Екатеринбургским банно-прачечным
комбинатом. Теперь здесь не только стирают и моют, но и обмывают покупки,
отмывают деньги, омывают тела и умывают руки.
- Политические новости. Супруги президентов - Татарстана и Башкортостана
разошлись во мнении, чей стан тоньше.
- В составе Государственной Думы организованы: комитет задумы, комиссия
додумы и многочисленная фракция тугодумы.
- На очередном заседании парламента республики Гоми парламентарии привычно
разбились на фракции.
- Новости демографии. Завершилась перепись населения в Китае. Кончилась
бумага.
- Новости науки. В лаборатории физики плазмы введен в действие уникальный
реактор. В реактор загружены все необходимые реагенты и немного дрожжей.
Через неделю физики будут отмечать окончание эксперимента.
- Новости бизнеса. В Москве образована новая финансовая группа. В нее вошли
банки: "Альфа-капитал", "Бета-не считал", "Гамма-лучи" и "Дельта-оператор".
- Новости спорта. Вчера в олимпийской больнице Лиллихаммера скончался
зритель, пораженный удачным выступлением на огневом рубеже российской
биатлонистки Анфисы Резцовой.

- Предлагаем вашему вниманию прогноз погоды. С прогнозом погоды на 11
октября 1996 года вас познакомит наученный сотрудник Росгидрометцентра
Росгидрит Степанович Центр.
     (выходит человек, ставит перед собой глобус)
- Прежде всего хочу сказать, что ожидается холодная погода. Видимо, будет
дождь. А значит, лужи. Но не везде. Вот здесь и здесь будет тепло, а здесь
- даже жарко. Можно будет купаться. Но в ванной. Если, конечно, есть
горячая вода. Если нет горячей воды, купаться тоже можно, но в холодной
воде. А это чревато различными осложнениями: насморк, кашель, ревматизм,
конъюктивит, воспаление легких, кенийская лихорадка, размягчение мозга,
пожизненное слабоумие. На севере области высокого давления сформируется
циклон, хотя правильнее его назвать антициклон. Хотя циклон тоже нормально.
Пора надеть шапки здесь и здесь (показывает на глобус и себе на голову). В
Москве возможны грозы, ветер порывистый, слабый до умеренного. Душно,
грязно, мерзко, подло.
     А теперь проверьте записанный текст. Ожидается... лужи... в ванной...
нет горячей воды... насморк... конъюктивит... кенийская... слабоумие...
циклон... антициклон... надеть шапки... душно... подло... проверьте
записанный текст.
     И наконец, мне хочется вручить этот прибор для определения формы Земли
какому-нибудь человеку, сидящему в зале. (уходит в зал и вручает глобус)

- И в заключение - передача "Для вас, малыши". Коммерческий банк "Эскудо"
представляет сказку про курочку Рябу.
- Жила была курочка Ряба и были у нее Дед да Баба. Поднатужилась курочка
как-то и снесла эллипсоид. Да не простой, а вращения. Бил Дед эллипсоид,
бил, да не разбил - так и помер. Баба била, била - лишь фокус сместила.
Мышка бежала, хвостиком махнула, но промахнулась и Бабу ранила. Плачет
покойный Дед, плачет контуженная Баба, а курочка им в ответ кудахчет:
"Кудах-тах-тах! Кудах-тах-тах!"

     Предлагаем вашему вниманию традиционную рубрику нашего концерта:
"Знаете ли вы, что..."

  1. Знаете ли вы, что у главного модельера фабрики "Уралобувь" обе ноги
     правые?
  2. Знаете ли вы, что специалисты Пермского завода телефонных аппаратов в
     жажде наживы разрабатывают все новые и новые модификации:
     телефон-трубка, телефон-мундштук, телефон-кровать, телефон-лыжа,
     ночной телефон, глухой телефон, телефон с катапультой на случай
     расстройства желудка у второго пилота
  3. 3наете ли вы, что в Трамвайно-троллейбусном управлении в подражание
     ДММ ежегодно проводится ДТТ - День Трамвая и Троллейбуса? В программе
     праздника:
       1. тотальная проверка абонементов
       2. слалом на трамваях
       3. перетягивание пантографа
       4. игра в щелбаны на номер вагона
       5. виражи в гараже
       6. выборы главного механика
       7. вечернее гуляние в парке

                             ПОСЛЕДНИЕ ИЗВЕСТИЯ

  1. Начато строительство многоэтажного одноквартирного дома по улице имени
     8-летия ЖКО. После завершения нулевого цикла строители приступили к
     закладке за воротник.
  2. Новости воздухоплавания. Известный воздухоплаватель Можайский с целью
     поплавать надул горячим газом бычий пузырь, после чего бык взмыл в
     воздух и улетел до ветру.
  3. Герою Советского Союза Валентине Терешковой установлен бронзовый бюст
     взамен настоящего.
  4. Новым экспонатом пополнилась Кунсткамера. В четырехлитровой банке
     лежит ум Му-Му.
  5. Новости с орбиты. На орбитальной станции "Мир" взорвался топливный
     бак. Пострадавших уже нет.
  6. Ивановская фабрика нижнего белья "Богатырь" освоила выпуск новых
     бюстгальтеров. Увы, новинка подошла только верблюду, да и то на спину.
  7. К выпуску презервативов для группового секса приступил Свердловский
     перчаточный завод.
  8. Новости с орбиты. Не удалось починить наружную антенну орбитального
     комплекса "Бывший Союз". Космонавты Опузян и Гиганченко не вошли в
     открытый космос.
  9. В совершенстве освоил штопор летчик Водопьянов.
 10. Новый пункт проката открылся на Первоуральском Новотрубном заводе.
     Теперь всем желающим предоставляется возможность прокатиться на
     прокатном стане, предварительно выбрав себе профиль.

- До новых встреч!
- Вот и все, дорогие друзья. Всего доброго!



                                  ДП - 94
                          -----------------------

     Дорогие друзья! Сегодня у нас праздник - День Первокурсника и по
традиции мы познакомим вас с подарками, поздравлениями и трудовыми
свершениями в честь нашего мероприятия из разных уголков земного шара.

  1. Футболист Игорь Добровольский прислал жареный арахис, мятую карамель и
     толстый-толстый слой шоколада.
  2. Передал привет от имени своего народа Гекльберри Финн.
  3. Разгневанный Дон Кихот прислал Дулю Тобосскую
  4. Федор Достоевский написал роман о Колобке - "Круглый идиот".
  5. Маркиз де Сад прислал Щипчики для ногтей и огрызок глазного яблока.
  6. Селекционер Мичурин пригнал грузовик с картошкой и самосвал с огурцом.
  7. Русские писатели братья Заходер и Выходер издали новую
     технократическую сказку "Дядюшка Примус и братец Ролик".
  8. Майн-Рид прислал "Майн Кампф".
  9. Патрисия Каас спела блююз.
 10. Фирма коммунальных услуг "Сан Техно" ввела в эксплуатацию мусоропровод
     Уренгой-Помары-Ужгород.
 11. Глава испанской инквизиции Томас Торквемада прислал новые орудия
     пыток:
     - стекловатник
     - питьевой клей
     - гидравлический преобразователь роста в толщину
     - распиратор
     - ушераздирающие принадлежности
     - устройство внутреннего сгорания
     - втемяшиватель в голову
     - пилка для ногтей, двуручная
     - энцефалитные клещи
     - трупоукладчик
     - задачник Демидовича

     На наших концертах складывается добрая традиция чтения вслух всяческих
таблиц. Вот и на этот раз мы заглянули в наградной отдел Свердловского
горисполкома и прихватили там первую попавшуюся бумажку. Сейчас мы ее вам
прочтем.

                             НАГРАДНАЯ ТАБЛИЦА

    Название       Что из себя           За что
    награды        представляет       присуждается       Кому вручается

 Орден "Знак    Блестящий предмет, За долгий         Чемпионам по
 Почета"        похожий на круглую бесполезный труд  соцсоревнованию
                гайку              на благо Родины

                Коньячная
 Пять Золотых   наклейка,          За имя, фамилию и Леониду Ильичу
 Звезд Героя    выполненная в      отчество          Брежневу
                металле

 Медаль "За
 отвагу в       Каслинское дутье   За победу в       Оставшимся в живых
 быту"          под Гжель          бытовухе

 Орден ожога    80% пораженной                       Пожарникам и
 III-й степени  поверхности        За муки           жмурикам

 Ордер на       Жеваная бумажка с
 обыск          подписью прокурора За высокие доходы Указано в награде

 Значок         Чугунный куб метр
 "Опытный       на метр,           За опыты в        Всем желающим
 металлург"     начищенный шкуркой металлургии
                до блеска

 Орден          Бандаж, расшитый   За патологию      Поварам, продавцам
 подвязни       бисером            брюшной полости   мясных отделов,
                                                     Сергею Крылову

 Орден                                               Пациентам
 Кутузова       Повязка на голову  За красивый глаз  начинающего окулиста

 Ценный
 памятный       Мраморная ваза с   За честно         Родственникам
 сувенир        крышкой            прожитую жизнь    прожившего

                                СОВЕТЫ ВРАЧА

     Если у вас что-то не в порядке, то вам помогут советы врача.
     Если у вас заболела голова и вы придумали, как от этой боли
избавиться, не торопитесь осуществлять пришедшее вам в голову. Ведь она же
у вас больная.
     Всегда имейте дома шведскую горечь. Она абсолютно бесполезна, зато
баночка очень красива.
     Не рекомендуется принимать внутрь вазелин - это не способствует
усидчивости.
     Уделяйте максимум внимания гигиене ног, и вас перестанут избегать
сослуживцы.
     Избавиться от храпа очень просто - нужно придушить храпящего.
Избавиться от хрипа еще проще - нужно придушить хрипящего.
     Не бойтесь хирургов. Они свое дело любят! Главное - убедить хирурга
отрезать именно то, что нужно, а не то, что лучше режется.
     Не щипайте массажистов, не подмигивайте окулистам, не дразните
психиатров. Они воспринимают это не так, как остальные.
     Когда ваш терапевт захочет вас полечить, развернитесь и бегите - в
этой ситуации дорога каждая секунда.
     Если же вы все-таки угодили в больницу, то ведите там себя пристойно.
Постарайтесь ночью в палате не орать, по уткам не стрелять. Помните:
костыли вам прописали не для того, чтобы тыкать в парализованного соседа
или отгонять от зада медсестру с клизмой. Не воруйте у главврача
феноксиметилпенициллин. Он вам не поможет. Ни пенициллин, ни главврач. У
нас в больницу просто так не кладут. Смиритесь со своей участью. АМИНЬ!

                              СВОДКА НОВОСТЕЙ

  1. Состоялся товарищеский матч по футболу между сборными России и
     Германии. На пресс-конференции тренер сборной России с удовлетворением
     сказал: "Цель матча достигнута. Нам удалось посчитать число игроков в
     команде Германии".
  2. Отрегулировали систему электроснабжения космонавты орбитальной станции
     "Мир". Теперь в комплексе не бьет током, а эротично пощипывает.
  3. Только десять дней смог продержаться Павка Корчагин на строительстве
     околейки. Ждем новых героев.
  4. Известного бабника Обломова обломала очередная баба. И это стало
     известно.
  5. Известно ли вам, что в некоторых странах пособие по безработице
     превышает среднюю заработную плату в других некоторых странах?
  6. И был самосвал. И вывалил щебень. И вырос курган. И мимо шел Тамерлан,
     и подбирал он щебень, и разговаривал с щебнем. Психиатрическая
     лечебница. История болезни. Банк "Империал".
  7. Во всем Петербурге не хватило запасов продовольствия, чтобы накормить
     графа Суворова Александра Васильевича после вручения ему второй
     звезды.
  8. Из речи политрука на фронте: "Товарищи! Велика земля, а наступать
     некуда - впереди немцы!".
  9. Кипятильник нового поколения разработан на Ниж-Исетском заводе
     неточного приборостроения. Рабочий элемент прибора собран на трех
     больших интегральных схемах и за счет этого не шатается.
 10. Знаете ли вы, что больше всего устает шея у комментатора по
     настольному теннису?
 11. Новости географии. После неудачного рейса атомной подводной лодки
     "Комсомолец" на картах появился Северный Ядовитый Океан.
 12. Новое в охране природы. Массовое движение зеленых было
     зарегистрировано налоговой инспекцией в "черный вторник".
 13. В черновиках Пушкина найден набросок стихотворения, посвященного
     нелегкой доле коров на Руси: "Что в вымени тебе моем? ...".
 14. В Москве на бывшей ВДНХ открыта выставка "Товары - фермеру".
     На ней представлены:
     - вельветовые зипуны
     - кушаки-формовки
     - обои для избы, под дерево
     - самоходный прицеп
     - заводное пугало
     - микроволновый курятник
     - доильные тиски
     - навозная установка.

                                  ЯРМАРКА

     В газете "Ярмарка" появилась новая рубрика - "Военные объявления".
Предлагаем вашему вниманию характерную подборку оттуда.

  1. Он ищет его. Капитан 2-го ранга ищет лейтенанта с ненулевым
     определителем. Вырожденных просьба не беспокоить.
  2. Штаб обороны округа объявляет набор в хор подполковников. Сбор в 17.00
     в бомбоубежище. При себе иметь мыло, запас еды на 18 дней и нотную
     тетрадь в клеточку.
  3. При высшем военном танковом училище имени Гнесиных открылся пивной
     бар. Всегда в наличии фирменное блюдо - пиво с траками.
  4. Продам пистолет Макаренко с автографом педагога. Ушинский.
  5. Опытный преподаватель гауптвахты репетирует по строевому и боевому
     уставам. Недорого и не больно.
  6. Срочно снимем казарму на год. 46-й стрелковый полк. Оплата гильзами.
  7. Быстро и качественно делаю отверстия в стене из любого материала.
     Подпись: гранатометчик Гоги Контузия.
  8. Внимание: розыск! Пропал прапорщик Жбанов. Приметы: среднего роста,
     рожа красная, пьян. Нашедшим даже не знаем, что и посоветовать.
  9. Утерянный автомат N65356789 считать нестреляющим.
 10. Батальон подрывников сообщает о своей самоликвидации. Претензии
     принимаются на 9-й день после выхода этого объявления.
 11. С 12 по 18 декабря возле деревни Колюткино состоятся военно-морские
     учения. Приглашаются все желающие.
 12. Поздравляем маршала Афанасия Забубенного с рождением внука - маршала
     Мишеньки Забубенного. Подпись: группа маршалов.

     Дорогие друзья! Все вы с детства знаете наизусть стихотворение Маршака
"Вот какой рассеянный...". Однако наш город - индустриальный, город
заводов. Поэтому мы решили слегка исправить оригинальный текст и вот что у
нас вышло.

     ВОТ КАКОЙ РАССЕЯННЫЙ

Раз пришел он на работу
В нерабочий день - субботу.

     Закрепил в станке резец -
     Повредился образец,

Укатилась шестеренка,
Продырявилась масленка.

     Дальше вот как дело было:
     Затупилося зубило,

У соседа спер диод -
Оказалось, что не тот,

     Нагрубил крановщику -
     Прилетел мешок песку,

Запустил наждачный круг -
Пальцев меньше стало вдруг,

     Стал подкручивать винты -
     Навернулся с высоты,

Повернул рубильник вправо -
Заорала тетя Клава,

     Потянул какой-то провод -
     Отрубился сменщик Вова,

Невзначай включил фрезу -
Бригадир пустил слезу,

     Стал разглядывать точило -
     В лоб точило замочило,

Ухватился за сверло -
Закрутило, понесло...

     Два часа потом дебила
     Из розетки током било.

ВОТ КАКОЙ РАССЕЯННЫЙ
С УЛИЦЫ СМАЗЧИКОВ!!!



                             СПОСОБЫ ЛОВЛИ МУХ

     Как известно, в колхозе сильно досаждают мухи. Предлагаем вам
несколько испытанных средств борьбы с этими насекомыми.

  1. Выбрать момент и нанести мухе сокрушительный удар правой рукой. Муха
     сдохнет.
  2. Занести муху как вымирающее животное в Красную книгу. Резким движением
     захлопнуть фолиант.
  3. Загнать муху под шкаф и мгновенно отпилить у шкафа ножки.
  4. Обрить голову, посадить муху на лысину и равноускоренно бежать до
     заранее выбранной стенки.
  5. Неожиданным движением губ внезапно схватить пролетающую мимо муху и
     проглотить ее. От испуга муха сдохнет.
  6. Показать коменданту живую мышь. От визга и акустического удара все
     мухи в радиусе 100 метров сдохнут.
  7. Ядерным фугасом уничтожить вокруг все живое. Получившуюся пустыню
     заасфальтировать. В центр посадить муху. От скуки муха сдохнет.
  8. Уехать в Израиль. От зависти мухи сдохнут.

                          КАК УБЕРЕЧЬСЯ ОТ МОЗОЛЕЙ

     Слой марли, слой ваты, резиновые перчатки, слой ваты, бинт, перчатки.
И - никакой работы!

                          СОВЕТЫ ЖЕЛАЮЩИМ ЗАБОЛЕТЬ

     Здесь, в колхозе, нередко возникает желание заболеть. Для успешного
его осуществления предлагаем вам эти советы.

  1. Подойдите к умывальнику, откройте кран и суньте голову под струю воды.
     Менингит.
  2. Опустите лицо в местный пруд на 10-15 минут. Конъюктивит и легкие
     формы удушья.
  3. Залезьте на крышу общежития. Перелом конечностей.
  4. Оденьте шарф и начните внимательно разглядывать маципуру. Что-то с
     шеей.
  5. Попадите под машину. Попадание под машину.
  6. Поешьте на ночь зеленых помидоров. Бессонница.
  7. Скушайте безопасную бритву. Рези в животе.
  8. Лягте под поезд. Порез.
  9. Нарвитесь на замка. Нарыв.
 10. Ровно в полночь откройте рот и осуществите долгий пронзительный крик.
     Ящур.

     Надеемся, эти советы вам помогут. И помните: самозаболевание - благо!

                        НАСТАВЛЕНИЕ ЖЕЛАЮЩИМ БЕЖАТЬ

  1. Побег следует производить нелегально, желательно ночью.
  2. Предварительно следует осведомиться у местных жителей о расположении
     Свердловской железной дороги, при этом спрашивать нужно у жителей не
     старше 70 лет. Жители старше 70 лет называют железную дорогу чугункой
     и о существовании Свердловска не догадываются.
  3. В ночь побега, в зависимости от пола бегущего, следует положить на
     кровать рядом с собой мужской брючный костюм или дамский халат. Для
     сбития погони со следа его нужно обильно покрыть специальной смесью -
     300 г. лука на 3 порции одеколона "Шипр".
  4. Для оправдания вашего побега следует предварительно заручиться
     телеграммой из дому приблизительно следующего содержания: "Дед Андрон
     очень плох, выезжай. Бабка Агафья." Или: "Бабка Агафья очень плоха,
     выезжай. Дед Андрон."

     Для не обладающих особым воображением в помощь при составлении
телеграмм предлагается следующая таблица.
 ВИД РОДСТВЕННИКА          ИМЯ                     ТИП НЕСЧАСТЬЯ
                                         Очень плох, потерялся, сломалась
 Дед              Андрон, Пафнутий,      инвалидная коляска, ушел к другой
                  Павсаний, Африка, Саид
                                         бабушке, ящур
                  Агафья, Пелагея,       Очень плоха, заперлась на кухне и
 Бабка            Прасковья, Домна,      не выходит, отравилась дустом,
                  Гюльчатай              тяжелые роды внука, ящур
                  Прохор, Захар,
 Дядя             Амфибрахий, Том, Анкл  Запой
                  Бенс

                  Аделаида, Кариатида,   Очень плоха, гепацидный гастрит,
 Тетя             Олимпиада, Афродита,   бронхиальный трахеит, вирусный
                  Инфузория              гепатит, холера, размягчение
                                         мозга, ящур
                  Артурка, Артемка,      Пьянка, аморалка, хулиганка, уход
 Брат             Аркашка, Зяма,         к адвентистам 7, 8, 9-го дня
                  Биберхан               (ненужное зачеркнуть)
                                         Очень плоха, получила повестку на
 Собака           Шарик, Тузик, Жучка,   мыловарню, попала под грейдер,
                  собака Баскервилей
                                         чумка, ящур
                  Фенька, Дунька,        Очень плоха, бросил бык, объелась
 Корова           Зараза, Манька         силосу, оскорбила пастуха
                  Облигация              действием, ящур

     Телеграмма составляется тут же, в поле, и подкидывается на кровать к
командиру или комиссару накануне побега. Если она не производит эффекта, то
для усиления следует взять тип родственника из одной графы, имя из другой,
а тип несчастья - из третьей. Например: "Бабку Агафью бросил бык, выезжай.
Брат Артурка", "Дед Андрон получил повестку на мыловарню, выезжай. Шарик",
"У тети Инфузории чумка, выезжай. Биберхан".
     Если же и это не окажет воздействия, то следует послать синтетическую
телеграмму: "У бабки, дедки, дяди, тети, брата, собаки, коровы ящур.
Выезжай. Карантинная инспекция".


   Московский Физтех

Поздравление к 25-летию МФТИ
Вечеринка у Бенедикта Шварца
Дикий Запад
Хоккей
Программа передач
Мюзикл
Ядреная бомба
По вашим просьбам
Общежитие физтеха
Радионяня




   Древний физтех

   Поздравление к 25-летию МФТИ

Здрасьте! *
Позвольте,
от имени и по поручению
всех желающих поступить на физтех,
всех поступивших и уже ничего не желающих
и всех желающих здесь выступить

Поздравить
Министерство очень среднего образования
и девушек города Долгопрудного
с новым достижением нашего института -
достижением им пенсионного возраста.

Хорошо пенсионерам.
Наша жизнь для всех примером.
На диване отдыхай.
А не хочешь жить в отставке -
получай свои полставки,
мемуары сочиняй.
Хорошо пенсионерам! (3 раза)

Оп-па!
Основное занятие пенсионеров - воспоминания.

   Помню, мне еще и четырех не было, Яблочков  заходил.  Зайдет  бывало,
дугу наставит и говорит: "Ух ты, бука рогатая." И так весь вечер.
   А ко мне не заходил. Я тогда  угол  снимал  у  Брюстера,  а  потом  к
Вильсону переехал в камеру.
   Жили мы тогда кое-как, коньяк пили бог знает какой давности.
   А я пиво пил, с Дираками.
   Было это давно, но помню все, как будто было позавчера. Что было вче-
ра - не помню.

Двадцать пять лет.
Как изменилась физика.
Как изменились физики.
Физик раньше был замкнутый,
ограниченный,
всюду плотный.

А теперь:
Фигура лучше, чем у Лиссажу.
Реакция лучше, чем у Столыпина.
И вообще,
   Один физик производит впечатления больше, чем вся царская  Россия  до
13-го года.
   Ширится география науки.

Москва.
Новосибирск.
Владивосток.

   Если дело так дальше пойдет (в скобках заметим, что так оно, по-види-
мому и будет), то следующее отделение Академии наук будет В Сан-Францис-
ко.
   Растет физтех.
   Растит из гауссов - килогауссов.
   Из герцев - мегагерцев. На нынешней территории физтеха могли бы  раз-
меститься Андорра, Люксембург и Монако вместе взятые.

   Но не хотят. Физтеху - двадцать пять. Это событие вызывает нездоровый
интерес в определенных кругах Запада.
   Но всех превзошел в своей патологической  злобе  шейх  Гарун-Али-бей,
демонстративно скончавшийся ровно за 15 лет до этого события.
   А на физтехе - праздник.
   Толпы людей проходят мимо широко распахнутых дверей института.
   Вот движется колонна скульпторов. В творческом порыве они скандируют:
"Изувековечим!"
   А над колонной художников угрожающе наклонилось панно "Явление осмоса
народу".
   Привычно останавливая коней на скаку и даря рублями направо и налево,
идут русские женщины.
   А на физтехе - праздник.
   К празднику издательство выпустило новый бестселлер - полное собрание
функций Бесселя.
   Промышленность выпустила новый мотоцикл Карно.
   Здравоохранение - индивидуальный гигиенический волновой пакет.
   К празднику ректорат выпустил новые приказы.
   Установить истину в Главном корпусе.
   Установить на физтехе Лаврентьевскую стипендию  и  вручить  академику
Лаврентьеву памятный адрес, по которому 16-го числа каждого месяца он  и
будет эту стипендию высылать.
   Навечно зачислить директора столовой в книгу жалоб.
   Отчислить товарища Фурье из института - за разложение.
   А на физтехе - праздник.
   Долгопрудненское отделение связи захлестнул поток приветственных  те-
леграмм и переводов.
   Москва, Ленинград, Обнинск, Фрязино...
   Не повезло директору почтамта - его перевели во Владивосток.
   Повсюду знают и высоко ценят физтехов.
   Телеграмма из Хакассии: "Пять тысяч новыми за голову командира  стро-
йотряда!"
   Физтех всюду, где сейчас трудно.
   Физтех везде!
   Трудно жить как бегун на старте.
   Трудно, но на других не ставьте.
   Трудно, но нам не привыкать,
   Отступая, наступать.
   Трудно быть на переднем крае.
   Трудно, мы это точно знаем.
   Трудно, и все же мы опять
   Начинаем начинать.

         1971 г.


   Алексей Синицкий (СТЭМ ФОПФ)

   Вечеринка у Бенедикта Шварца

   Бенедикт Шварц идет в магазин и покупает трехлетнее вино. Дома ставит
вино в холодильник и достает трехлетнее мясо. Мясо режется тонкими  кус-
ками и обмакивается в перец: в красный с наружной стороны и в  черный  с
изнанки. Раздается звонок. Бенедикт Шварц  открывает  дверь.  На  пороге
стоит Бенедикт Шварц.
   - Что стоишь, проходи, - говорит Бенедикт Шварц и провожает Бенедикта
Шварца в гостиную.
   - Ну как дела?
   - Нормально, - отвечает Бенедикт Шварц. - После дождя  так  пригрело,
что капли полетели обратно в тучи. Промок снизу доверху.
   -Согрейся, - Бенедикт  Шварц  достает  из  холодильника  вино,  варит
глинтвейн и ставит снова в холодильник.
   -Виноград в 85-м рубили? - А как узнал? - Да щепки в  бутылке  плава-
ют...
   Бенедикт Шварц идет на кухню и выворачивает мясо наизнанку.
   Тем временем в дверь три раза стучат  и  один  раз  звонят  карманным
звонком на батарейке. Бенедикт Шварц открывает дверь.  Пришли  Бенедикты
Шварцы. Бенедикт Шварц распахивает дверь и раздвигает косяки, дабы могли
протиснуться Бенедикты Шварцы. Войдя, они располагаются, как у себя  до-
ма. Только Бенедикт Шварц помнит, что они в гостях. За  столом  Бенедикт
Шварц предлагает тост за тех, кто в пути:
   - Сегодня обещал прийти Бенедикт Шварц. Задерживается.
   Все пьют за Бенедикта Шварца. Бенедикт Шварц разливает  вино.  Теперь
все пьют лежа. Беседа из застольной переходит в напольную.
   - Когда был моряком, - сообщает Бенедикт Шварц, - весь мир на самоле-
те облетел.
   - Как Пржевальский, что ли? - интересуется Бенедикт Шварц.
   - Нет, просто врать люблю...
   Время позднее. Бенедикт Шварц торопится  домой.  Бенедикт  Шварц  его
провожает. Дома Бенедикт Шварц видит кучу бутылок  и  недоеденное  мясо.
Видимо, здесь была вечеринка. А он был у Бенедикта Шварца и все  пропус-
тил! Вздохнув, Бенедикт Шварц наводит  порядок,  собирает  посуду...  На
столе остаются только визитные карточки гостей. На каждой написано: "Бе-
недикт Шварц".
        Октябрь 1988 г.


Евгений Коба (СТЭМ ФПФЭ)
   Дикий Запад

   Пародия на западные фильмы, где очень много пьют и дерутся

   На экране - тихое лесное озеро, окруженное непроходимой чащей. Пахнет
перегаром.
   Из чащи, сильно шатаясь, выходит Зверобой. По озеру в  маленькой  ло-
дочке, изрядно покачиваясь плывет Чингачгук.
   - Здравствуй, вождь, - сказал Зверобой и отпил глоток виски.  Чингач-
гук подгреб к берегу и вышел из воды, сильно промочив при этом горло.
   - Здравствуй, - сказал он, с трудом обретя почву под ногами и руками.
   - Пошли в трактир, - сказал Зверобой и отпил глоток виски.
   Пошли, - хотел сказать Чингачгук, но не смог и промолчал.
   Крупным планом - трактир. Пахнет перегаром. В дверях Чингачгук встре-
тил своего старого друга Джека и дал ему по морде. Друзья сели за старый
шатающийся столик. Столик еле стоял на ногах.
   - Привет, ребята, - сказал один из ковбоев  и  облизал  заплетающимся
языком пересохшие губы.
   - Здравствуй, - сказал Зверобой и дал ему по морде. Один из его крас-
ных глаз заплыл синевой.
   - Не хотите ли в покер? - спросил ковбой и дрожащими руками дал  Зве-
робою по пропитой морде.
   - Пожалуй, перекинемся, - сказал Зверобой и заткнул ему рот скальпом.
   - Раздавай, - промычал ковбой и укусил его красный нос выбитыми зуба-
ми.
   На время игры Чингачгук вышел из трактира и, повиснув на перилах, по-
дозвал чью-то лошадь. Лошадь подошла нетвердой иноходью.
   - Верная ты моя лошадка, - ласково сказал Чингачгук. - Как я  тебя...
уважаю.
   Лошадь в ответ тихо икнула. Чингачгук подумали дал ей по морде.
   Мимо него стадо бизонов с перепою шло к водопою. Чингачгук дал каждо-
му по морде.
   Возвращаясь в трактир,  он  споткнулся  о  стебель  ромашки,  которую
сильно качало ветром.
   Крупным планом - трактир. У крыльца сидит старый Джек и заливает  пы-
лающий желудок огненной водой. Рядом с надписью "Только  мертвый  индеец
хорош" лежит индеец, еще не мертвый, но уже очень хороший.
   В трактире все как обычно. Пахнет перегаром. В углу Зверобой еще сто-
ит на ногах и бьет одиннадцать человек о стенные часы. Часы еле ходят  и
бьют двенадцать.
   В окно просовывается чья-то морда, и Чингачгук машинально бьет ее  по
морде. По полу катаются двое ковбоев и лупят друг друга мордой по морде.
Даже кто был бледнолицый, уже краснорожий.
   Виски течет рекой и впадает в тихое лесное озеро, окруженное непрохо-
димой чащей. В непроходимой чаще бегает Чингачгук и  рвет  зверобой.  На
берегу озера сидит старый Джек и болеет в него морской болезнью.
   Затемнение. Объектив сильно мутит. Камера подъезжает  и  получает  по
морде. На экране дрожащей рукой написано:
        "Конец фильма"

        Около 1979 г.


СТЭМ ФПФЭ
   Хоккей

   Наши телекамеры и телекомментаторы  установлены  под  колпаком  Меди-
сон-Сквер-Гардена.
   Сегодня здесь играют по-крупному. Сборная НХЛ встречается с  "Локомо-
тивом".
   Состав железнодорожников усилен двадцатью игроками других клубов.
   У канадцев представлены все звезды профессионального хоккея.
   В нашей команде мы тоже видим одну, две, три и даже четыре звезды  на
погонах армейцев.
   Свисток! Из запасного выхода выкатывается "Локомотив".
   Канадцы, как всегда, выезжают на технике.
   Сегодняшнюю игру судит бригада советских арбитров. Наши судьи, в  от-
личие от канадцев, никогда не подсуживают канадцам.
   Матч, как и ожидалось, начался при счете 0:0.
   Из Москвы сообщают: там уже двадцатая минута третьего тайма. Счет 6:0
в нашу пользу.
   Что поделаешь, разница во времени.
   А у нас пока шайба не лезет ни в какие ворота.
   На поле выскакивают три богатыря.  Это  динамовская  тройка  начинает
крутить динамо, по привычке втроем закладывая шайбу в ворота.
   За воротами зажигается красный свет, желтый,  зеленый...  УЛокомотивФ
на всех парах устремляется вперед.
   Канадцы вбрасывают шайбу в зону и промахиваются.
   Умело перемещаясь без шайбы, они накатываются на ворота. Наши  защит-
ники бросаются в ноги канадцам.
   И вот уже Михайлов поднимает звено армейских бомбардиров в атаку.
   Макаров плетет настоящие кружева на льду. Прекрасная комбинация полу-
чилась. Шайба в воротах!!!
   Интересно, во что влетает каждая шайба канадским налогоплательщикам.
   На льду - шведская тройка. Да, перевелись хорошие шведские  игроки  в
профессионалы.
   Шайба у Хедберга, щелчок, шайба в зените славы.
   Слава в отчаянии: это был его любимый фотоаппарат.
   Темп игры нарастает. Смена составов в  ходе  встречи.  Теперь  ворота
Третьяка защищает Драйден.
   Наши игроки входят в зону... Ай-яй-яй, передержали шайбу.
   А ведь каждая секунда простоя обходится стране в полтора  холодильни-
ка, два телевизора и три килограмма мяса, недоданных сверх  плана  нашим
хоккеистам.
   А вот, находясь на острие  атаки,  Мальцев  решает  покинуть  большой
спорт.
   Нового Мальцева нашли в Капустине.
   Шайба сейчас у него. Это уже четвертая его шайба в  нынешнем  сезоне.
Вот он проходит по месту левого крайнего. Положение вне игры.
   Да, за бортом не поиграешь. Непривычно тесные площадки здесь в  Кана-
де.
   Атака на ворота нашей команды. Третьяк, разинув варежку,  внимательно
следит за шайбой.
   У ворот идет упорная борьба за пятачок.
   Пятачок в ловушке Третьяка.
   Прекрасная реакция у нашего голкипера! Столыпинская.  Канадцы  теряют
всякую надежду. Даже Перро ничего не может сделать. Он бьется  как  рыба
об лед.
   Васильев умеет принимать силовые приемы.
   А сейчас по правому флангу короткими перебежками крадется юркий  Бал-
дерис.
   Прикидываясь Петровым, он уходит от преследователей, отвлекая на себя
защитников.
   Изящными движениями Балдерис с подачи Макарова забрасывает уже третью
шайбу в пятый ярус.
   Отличный подарок к 30-летию советского хоккея.
   Вот Лефлер выходит один на один с Третьяком. Удар! Но это уже из  об-
ласти бокса.
   Страсти накаляются. Сальминга загнали в угол. Шайба прижата к борту.
   ...Бортовые системы работают нормально...
   Всеобщая свалка у ворот. Профессионалы сваливают друг на  друга  вину
за поражение.
   Не любят, ой не любят канадцы проигрывать.
   Свисток. Свистнули шайбу.
   Сейчас наш оператор покажет этот момент  подробнее.  Лефлер  пытается
протестовать. Михайлов что-то объясняет ему, а канадцу крыть нечем.
   Вбрасывание. Атака. Прострел вдоль ворот, великолепная техника  45-го
калибра! Попали в судью.
   Без этого хоккей был бы просто неинтересен.
   По-ударному трудятся на поле наши хоккеисты.
   Сейчас за удар клюшкой ниже пояса удаляется Фетисов. Матч  заканчива-
ется.
   Вот Макаров повторяет для зрителей наиболее интересные моменты встре-
чи.
   Бурные и продолжительные аплодисменты.
   Все встают. Встают и покидают стадион.
   До новых встреч, дорогие товарищи! Около 1979 г.


СТЭМ ФПФЭ
   Программа передач

   На экране Центрального телевидения - Всесоюзное радио.
   Программа передач на сегодня.
   9.00. Утренняя зарядка для аккумуляторов.
   9.30. По странам и континентам. Передача ко дню ракетных войск.
   10.30.  В  мире  животных.  Передача  из  Африки,  Индии   и   Комсо-
мольска-на-Амуре.
   11.30. Красное и белое. Передача о виноделах Молдавии.
   11.45. Больше хороших товаров. Бери "Шанель", иди домой.
   12.00. Целый час Большого симфонического оркестра.
   13.00. Земля и люди. Репортаж с Новодевичьего кладбища.
   15.10. Встреча юнкоров телестудии "Орленок" с поручиком Ржевским.
   15.30. Поет камерный хор МФТИ. Записано по трансляции из камеры  хра-
нения.
   16.00. О семье и браке. Кривой рог.
   16.30. О событиях невероятных. День открытых дверей в женском общежи-
тии.
   17.00. Шахматная школа. Передача первая - "Шах".
   18.00. По заявкам телезрителей. Сегодня к нам придут письма от  това-
рища Тимергалиева и товарища Рыкунова. Они попросят  исполнить  песни  и
пляски.
   19.20. Экранизация литературных произведений. Алексей Толстой,  "Хож-
дение под мухой". Часть третья - "Хмурое утро".
   23.00. Для вас юннаты. Дрессировка клопов - проблемы и перспективы.
   23.30. Для тех, кто уже не спит. Информационная программа.
   0.10. Для полуночников. Голоса друзей из-за стены. Около 1980 г.


   Весной 1987 года перестройка сыграла с физтехом злую шутку.  Половина
I-го курса попала в армию. Расставанию с друзьями на два года был посвя-
щен этот мюзикл.
   Непосредственно перед его написанием немецкий летчик Матиас Руст при-
землился на Красной площади, что привело  к  отставке  министра  обороны
СССР маршала Соколова.


   СТЭМ ФОПФ

   Армюзикл


   Нехорошие люди: А, Б, студенты: 1, 2, 3, 4

   0. Вступление

Один солдат на свете жил,
Красивый и отважный,
А то, что он студентом был,
Так это нам не важно.

Младенцев мало родилось
В конце шестидесятых,
И вот студентов всех пришлось
Забрать в военкоматы.

Солдат исполнит без затей
Все, что не приказали,
Но если нужно вам детей -
То так бы и сказали!..


   1. Черный кот

   Б.- А теперь выступает проректор по ускорению  товарищ  Дедваиксподе-
тедваждин.
   А.- Наш министр высшего образования, руководствуясь высшими соображе-
ниями, сказал: Если ничего нельзя сделать со  священной  обязанностью  -
считайте ее почетным правом. Как известно нам, марксистам, все, что про-
исходит, имеет две причины: плохие погодные условия и  сложное  междуна-
родное положение. Ситуация в мире сложная, мы закончили мораторий, и  на
каждый их взрыв в Неваде можем ответить своим взрывом в Неваде.
   Вы все знаете, ВУЗ у нас особый, программа сложная и, посоветовавшись
с министерством обороны, мы решили увеличить срок обучения на физтехе  с
6 до 8 лет.
   Армия - это как академотпуск, только на 2 года. Режим  дня,  прогулки
на свежем воздухе - в противогазе, и ник-какого матанализа!  Как  сказал
академик военной академии товарищ Генерал-Майоров:  Нет  ничего  научнее
хорошо вычищенных сапог.
   Короче говоря, вручать повестки - так с музыкой!

Жил да был кое-кто кое-где,
Он все знал разбирался везде.
Он сказал: враг мешает нам жить,
Пусть студентики будут служить.

Дескать страшно повезет,
Увеличится страны моей оплот...
Может, все наоборот...
Только рад ученый заграничный кот.


   2. Соколы

   3.- Нет, ну я не понял: как можно призывать студентов?
   4.- Ты же видел, сколько на военной кафедре полковников. Надо же каж-
дому дать по полку!
   2.- Эх, столкнуть бы военную кафедру с английской - пусть  едят  друг
друга.
   1.- Да у нас и раньше была всеобщая воинская повинность. Провинился -
в армию!
   4.- Мужики, я книжку читал воениздата: "Физики дошутились". Там напи-
сано: "Самой образованной стране - самую образованную армию!"
   2.- А, армия, армия... Ну бывает армия, а бывает землетрясение. Нужно
переждать, а потом ликвидировать последствия.
   4.(читает газету)- Мужики! Говорят,  разоружаемся,  министра  обороны
уволили.
   2.- Слыхали? министра обороны сняли! Еще несколько таких самолетов, и
министры кончатся.
   1.- Я думаю, раньше у них самолеты кончатся, чем у нас маршалы.
   3.- Министра обороны? Эх, лучше б министра оставили старого, а оборо-
ну сделали новую.

Главный штаб ПВО сутки совещался,
Да решенья, видать, приняли не те.
Один сокол у нас вдоволь налетался,
И за это другой сокол полетел.

А орлов в ПВО - словно кур на птичнике,
Но никак не могу я найти ответ
Кто же там загулял на День пограничника,
Раз охраны границ у нас вовсе нет.

А на руках наличные,
гуляйте, пограничные.

Устарели видать, в чем то наши методы,
Раз им наши орлы стали не страшны,
Раз в стране ПВО на сегодня нет у нас,
Завтра может быть, что нет у нас страны.

Совещанье в Москве провели высокое,
Не обходим теперь острых мы углов.
Раз без дела летят в небе наши соколы -
Полетело у нас много соколов.

Раз без дела летят в небе наши соколы -
Так лети же, лети, маршал Соколов!

А на руках наличные,
гуляйте, пограничные.
Важней для службы дела нет,
чем экономия ракет.


   3. Мне звезда...

(Выходят два военкома.)

   Б.- Министерство, пере-стройсь!
   А.- Для вас, у кого плохой аппетит, для вас, кого мучают сомнения -
   Б.- Рекламный проспект:
   А. и Б.- СОВЕТСКАЯ АРМИЯ ПРИГЛАШАЕТ!
   А.- Только у нас - комфортабельные казармы на любой точке  Советского
Союза, спецодежда, спецобувь и питание за счет фирмы.
   Б.- Только у нас вас научат слушаться старших, выполнять наказы отцов
и дедов.
   А.- У нас вы можете стать генералом, а можете не стать! Но  плох  тот
лейтенант, который не мечтает стать генерал-лейтенантом.
   Б.- Только у нас - не скажем чего, не скажем где, не скажем как, но в
3 раза больше, чем у противника.
   А.- И самая передовая трофейная авиатехника.
   Б.- Только у нас ответят на любые ваши вопросы.
   А.- У меня интеграл не перенормирован...
   Б.- 10 км бегом марш! Еще есть вопросы?!
   А.- Фирма гарантирует исправную службу в течении двух лет.
   А. и Б.- ЗАХОДИТЕ В НАШ ВОЕНКОМАТ!

А.- Мне звезда упала на погоны,
Я ее спросил: откуда ты?
"Дайте мне призывников погоны,
Я с такой летела высоты..."

А потом добавила, сверкая,
Словно колокольчик прозвенел:
Б.- Не смотрите, что невелика я,
Я умею делать много дел.

А.- Вам необходимо только вспомнить
Реку, лес и девушек знакомых...
Я могу желание исполнить...
Б.- Только не твое, а военкома.

А.- Но зачем же так, они же дети.
Мы заменим им отца и мать.
В армии согреем и приветим,<.BR Будем их любить и баловать.

И прикажем нежно и лукаво
По тревоге с раннего утра
Б.- Взвод! равняйсь налево! вспышка справа!
Лечь! Отжаться! Встать! Вперед! Ура!!


   4. Подводная лодка

   Б.- Долгопрудненскому военкомату  перейти  на  самоуправление!  Есть!
(Сам же исполняет команды.) Кругом! Кругом! Поздравляю  с  переходом  на
самоуправление! Ура-а!
   А.- Мы будем перестраиваться. Все пишут заявления о  приеме.  Сначала
примем здесь, потом утвердим в райвоенкомате.
   Б.- Следующий!
   2.- Товарищ военком, рядовой Следующий по вашему приказанию прибыл!..
   Я Петя Суслик, студент первого курса МФТИ, кажется холост,  родствен-
ников до 1917 года не имею, за границей не был и не буду, прошу  принять
меня в ряды Советской Армии, так как в военкомате меня назначили  добро-
вольцем. Если можно, пошлите разведчиком к вероятному противнику. В кон-
такты с иностранцами обязуюсь не вступать. Устав изучил, обязуюсь выпол-
нять. Служу своему старшине и Советскому Союзу.

   Дата. Подпись.

   А.- Вопросы будут?
   Б.- Права и обязанности солдата? Что  такое  демократический  центра-
лизм, и кому он нужен? Служили ли раньше в армии, если да, то  в  какой?
Нуждаетесь ли в казарме?
   А.- Районный военкомат постановил: принять П. Суслика в Советскую Ар-
мию, за - 5, против - 1, воздержалось - 3.  Направить  заграницу  на  не
всплывающей подводной лодке.
   Б.- Пусть там лекции прогуливает.
   А.- В случае отказа направить в учебный тир работать бегущей  мишенью
- единогласно.
   А. и Б. - ПОЗДРАВЛЯЕМ ВАС СО ВСТУПЛЕНИЕМ В РЯДЫ СОВЕТСКОЙ АРМИИ!

Светит ярко алая звезда
На моей засаленной пилотке.
Где-то есть большие города,
Ну а я сижу в подводной лодке.

Где-то дискотеки до утра,
Девушки по улицам гуляют...
А у меня торпедный аппарат
Я им словно в тире забавляюсь.

Одежда - потертый х/б,
За пазухой ложка к обеду...
Сижу я в железной трубе,
Вбиваю взрыватель в торпеду.

Медленно спускается на дно
Крейсер с звездно-полосатым флагом -
Может быть снимается кино,
Может просто так оно и надо.

Надо мною натовский буксир,
Их радисты надрывают глотки
А авианосец "Теннесси"
Сделал я вчера подводной лодкой.

А где-то в далекой стране
На той стороне океана,
За пультом - такой же студент,
Не сдавший в колледже матана.

Очень надо отпуск мне добыть -
Две недели минус путь до дому.
Может мне кого-нибудь подбить,
А потом прийти к нему на помощь?

Чувствую, что я не дослужу,
Затоскую по своим знакомым,
Я письмо в ракету положу,
Ты лети, лети к родному дому.

Долгопа - мой город родной,
А служба - расплата за смелость,
А кнопки довольно одной,
Чтоб больше о доме не пелось.


   5. Проводы

   (Снова студенты в общежитии). 3.(входит)- Мужики, завтра в 8 утра все
в военкомат. Первыми - женщины и дети! А сегодня - проводы!
   2.- Так. Я пошел разбирать Новодачную!
   1.- У вас заварка есть? Чаю, что ли, попить...
   3.- Чаю!.. Последний вечер не можем по-человечески провести!
   4.- Вещи собрать надо.
   2.- Мужики, мне надо общежитие почистить. У вас бензин есть?
   3.- Эх, разве это проводы!.. Вот раньше были проводы!

Возьмем по абрикосовой,
Добавим виноградного,
С вишневою и клюквенной
Мы посидим в тени.
Медовые, имбирные,
Дешевые, прохладные -
Как-будто в детство давнее
Зовут меня они!..

Горячий спирт
Мы пили с теплым молоком,
Хоть нам потом
И было очень нелегко.

Горячий спирт
Петляя в горло протекал.
Никто из нас
Дороги легкой не искал!..


   6. Гоп-стоп

   3.- Мы, студенты, - на переднем крае науки. И сейчас, когда наступает
армия, наука жертвует своим передним краем.
   2.- ...Я военкому говорю: "Я стихи пишу!" А он меня как Лермонтова  -
в Закавказский военный округ...
   4.- Интеллигенция всегда страдала.
   2.- А прапорщик говорит: "Кругом!" - а я ему: "Я к  тебе  через  пять
лет лейтенантом вернусь!.."
   3.- У нас вчера последний урок английского языка был: "Хау ду ю  ду",
"Хендз ап" и "Уэар из Рейган?!"
   2.- Он спрашивает: "Почему в комнате грязь?" - а я: "Вы в каком  зва-
нии, корнет? Я требую сатисфакции..."
   4.- Мужики, сейчас всюду демократия. Давайте будем выбирать себе  ма-
йоров!.. И голосовать, выполнять их приказы или нет.
   3.- Гулять так гулять!..
   (Разливают алкоголь из чайника. Пьют.)

Ать-два, меня забрал военкомат.
Ать-два, смотрите, я какой солдат -
Какой не снился Пентагону,
И войскам ООНа,
Посмотрите на погоны,
На мою прическу -
Дайте мне расческу -
Мне она нужна в последний раз.

Ать-два, ты отказал в отсрочке мне.
Ать-два, ты перестроился вполне.
Теперь придут на дискотеки,
В клубы на физтехе
Мальчики из педа
И второго меда,
Будут наших девушек любить.

Гоп-стоп, но я вернусь еще, вернусь.
Гоп-стоп, и вот тогда повеселюсь.
Всю ночь веселый будет праздник -
Этот безобразник,
Дембель Петька Суслик,
Гадкий первокурсник -
Мне ль тогда бояться? -
В армию не выгонят меня!

Всю ночку яркий будет праздник
Фейерверков разных.
Рыжая девчонка,
Музыка в колонках...
Мне ль тогда бояться? -
В армию не выгонишь меня!


   7. Ваше благородие

   1. (после паузы)- Поставь будильник. Завтра рано вставать.
   4. (после паузы)- Мужики, как думаете, дождь будет? Мне взять с собой
зонтик?..
   3.- У нас студенты - на переднем крае науки.
   1.- У нас студенты всегда крайние!

Ваше благородие, милый замдекана,
Горестно оплакивать нас, пожалуй, рано.
Перестань ты клясться, что любишь горячо.
Погоди, вернемся, наплачешься еще.

Ваше благородие, госпожа наука,
Нагадал военкомат нам с тобой разлуку.
Подожди два года, такие вот дела.
Ты и так, любимая, столько лет ждала.

Ваше благородие, главный ум страны.
Благородно вроде, чтоб были все равны.
Чтобы нам хозяйство наладить, говорят, -
Надо на единый нам перейти наряд.

Чтобы нам хозяйство наладить, говорят, -
Надо на зеленый нам перейти наряд.


   Май-июнь 1987 года

   Текст - Александр Кондратьев, песни - Александр Кондратьев, Вадим Ва-
гапов, Александр Снижко и др.


   Не физтех в обработке СТЭМов ФОПФ и ФПФЭ

   Ядреная бомба

   Ну все, товарищи, посмеялись, и будет. Теперь у нас будет  лекция  по
гражданской обороне.
   Империализмы всех стран, товарищи, изобрели против нас  много  разных
оружий массового поражения, из которых главнейшим является так  называе-
мая ядреная бомба.
   Что же такое ядреная бомба, товарищи? Ядреная бомба - это прежде все-
го ядро, оболочка и нейтрон. Вот летит нейтрон. Бац! - и  три  нейтрона.
Летят три нейтрона. Бац! - и еще три нейтрона. Спрашивается вопрос:  от-
куда берется первый нейтрон. В этом, товарищи, один из главных  секретов
нейтронной бомбы.
   После взрыва бомбы образуются три зоны - А, Б и В.  В  центре  зон  -
эпицентр. Главный секрет ядреной бомбы в том, что она всегда падает точ-
но в свой эпицентр.
   К эпицентру ядреная бомба доставляется как организациями, так  и  от-
дельными гражданами. Если такой гражданин идет из зоны Б в  зону  А,  то
что его встретит? Правильно, товарищи,  ударная  волна,  которая  помимо
легких ушибов причиняет также тотальные разрушения мостов и железобетон-
ных конструкций.
   Еще одним поразительным фактором ядреного взрыва является протыкающая
радиация, которая ионизирует воздух. Вот почему  после  ядреного  взрыва
так легко дышится.
   Приведем несколько характерных примеров. Погожим летним днем (ПЛД) вы
с девушкой гуляете по парку культуры имени отдыха, и вам на голову пада-
ет ядреная бомба. Ваши действия? Неправильно, товарищи. Прежде всего на-
до оповестить население, а уже потом принимать меры к окапыванию.
   Для этого каждый гражданин, в том числе и девушка,  должен  на  левом
боку носить малую саперную лопатку и уметь окапываться. Опыты, проведен-
ные не нашими учеными, показали, что на трупах неокопавшихся были  обна-
ружены ожоги, в то время, как на трупах окопавшихся никаких ожогов обна-
ружено не было.
   Еще один характерный пример. Погожим летним днем (ПЛД) вы с  девушкой
гуляете по парку культуры имени отдыха, и вам на голову  что-то  капает.
Ваши действия? Правильно, надеть противогаз и с криком УУраФ  преодолеть
зараженную местность.
   Для этого каждый гражданин, в том числе и девушка, должен  на  правом
боку носить противогаз и уметь его надевать. При этом надо  укладываться
в нормативы. Помните, что при отравлении ипритом мгновенная смерть  нас-
тупает не сразу.
   И последний пример. ПЛД вы с девушкой гуляете по парку культуры имени
отдыха, и вам на голову падает труп. Ваша действия? Правильно, надо  не-
медленно сделать трупу искусственное дыхание. Как? Руками. Нет рук?  Но-
гами. Нет ног? В рот. Да-да, товарищи, в рот. Изо рта в рот.
   Рта нет - голову оторвало? Немедленно введите ему антидот и несите на
ближайший сборный медицинский пункт, где ему окажут первую  и  последнюю
медицинскую помощь.
   И еще. Вот тут товарищи часто  спрашивают:  империализмы  всех  стран
изобрели против нас еще одно страшное оружие - нейтронную бомбу. Но  за-
дадимся вопросом: а существует та нейтронная бомба на самом деле.  Прог-
рессивное человечество вех стран заявляет: нет нейтронной бомбы!
   На этом лекция окончена, все могут снять противогазы.

   Около 1980 г.


   Дмитрий Людмирский (СТЭМ ФОПФ)
   По вашим просьбам

   Добрый вечер, наши постоянные радиослушатели!
   В эфире наша постоянная радиопередача "Песней по жизни".
   Надеемся, что нас слушают жители села Дальнедырищенское, что на Тьму-
тараканщине. "Хорошо трудится, - пишут они, - на полях колхоза-миллионе-
ра имени Корейко знатная птичница-механизатор, изобретатель-рационализа-
тор мать-героиня Елизавета Степановна Фунькина. Нынче она произвела  ре-
кордный надой от своей любимой коровы по кличке  Муму.  Просим  передать
для нее какую-нибудь старую, хорошую песню."
   Эту же песню просит включить в программу Катя Иванова для своего дру-
га Вадика Вагапова, который несет службу вдали от дома. Из ее письма  мы
узнали, что у Вадика сегодня день рождения. Об этом сообщают  также  Оля
Петрова, Наташа Сидорова и сестры-близнецы Луиза и Виктория Лукошкины.
   Дорогой Вадик! Мы поздравляем тебя и желаем счастья, здоровья и  дол-
гих лет службы. А подарком тебе пусть будет старая хорошая песня.
   Приглашаем  к  радиоприемникам  также  тружеников  передовой   стара-
тельно-строительной бригады из Магаданской области. Вот что пишут они  в
своем групповом письме:
   "Бригада наша дружная: работаем вместе не один год.  Кореша  подобра-
лись толковые, опытные, веселые. Обязательство перевыполнить  мы  выпол-
нить - дайте только срок. А вечерами в общежитии под стук сапог дежурно-
го вахтера мы любим петь старые хорошие песни. Еще  мы  любим  передачи.
Передайте нам что-нибудь."
   "Для моей одноклассницы, - пишет анонимная слушательница из  Дагеста-
на, - уже два раза пала Алла Пугачева. Валерий Леонтьев -  даже  три.  А
для меня - ни разу. Пусть споют вместе, и чтобы Паулс играл на пианино."
   А вот что нам пишут группа самых постоянных наших слушателей из  под-
московного дома отдыха:
   "Большинство из нас отдыхает здесь недавно, но  все  уже  подружились
благодаря песне. Контингент у нас очень музыкальный, ведь с нами отдыха-
ют Иосиф Кобзон, Людмила Толкунова, Федор Иваныч Шаляпин и два  Наполео-
на."
   "У нас в сибирской деревне, - пишут жители сибирской деревни,  -  все
любят песни.
   Особенно старые и хорошие. Передайте для нас пятого 'Ой, цветет кали-
на', а двадцатого - 'Шумел камыш'." А наш постоянный слушатель из  Киева
Филофонищенко прислал целый список своих любимых песен и просил не назы-
вать своего имени.  Дорогой  Михалыч!  С  удовольствием  выполняем  вашу
просьбу.
   А вот интересное письмо из города Харькова от  пенсионера  Забудыкина
А. Б.
   "Дорогая редакция! В нашем городе совсем некуда пойти опосля  работы,
окромя как в гастроном. В химчистке грубят,  колбасы  нет,  манухвактуры
нет, и еще много чего нет разных недостатков."
   Уважаемый Забудыкин А. Б.! Послушайте лучше старую хорошую песню.
   Пусть она прозвучит и для токаря Петькина из Тамбова, хоть  он  и  не
добился трудовых успехов. Все равно, пусть послушает!
   А ученики 3-А класса средней школы 503 села Мичуринка Полтавской  об-
ласти в своем очередном письме пишут:
   "Глубокоуважаемый Самый Главный Редактор передачи! Весь наш коллектив
дружно включился в соревнование под девизом 'Норму жизни  -  в  жизнь!'.
Прогулы уроков значительно сократились. План наращивания темпов  ускоре-
ния дальнейшего повышения показателей  уровня  подъема  успеваемости  во
втором квартале текущего года выполнен  на  101%.  Скворечники  сданы  в
эксплуатацию на полгода раньше срока - осенью."
   Дорогие ребята! Надеемся, что вы сейчас у  своих  радиоприемников  не
слушаете нашу передачу, потому что вовремя легли спать. Да  и  всем  ос-
тальным уже пора позаботиться о покое  соседей  и  электронагревательных
приборов.
   Ждем ваших писем. Пишите нам и посылайте по адресу!
   До новых встреч со старыми хорошими песнями!


СТЭМ ФПФЭ

   Общежитие физтеха

   За зелеными лесами, за березовыми рощами, в  зоне  слабых  разрушений
притаилось общежитие физтеха.
   Утро. Протарахтел на ухабах заблудившийся спросонья московский  авто-
бус. Шесть часов. Где-то в глубине коридора запело радио.
   Солнце встало и радостно заиграло на сочной  зелени  несданной  тары.
Над головой, шипя и отплевываясь, маленькой ракетой пролетел первый оку-
рок. Вопросительно звякнул будильник.
   "А идет оно все своим чередом!" - сказал студент Вася и незамысловато
выругался.
   Две молодых семьи, упорно отказывающиеся реализовать  свое  право  на
жилище, проснулись и начали не повышая голоса переругиваться через капи-
тальную стенку.
   Занавески качнулись от свежего дуновения. Это заработала  долго  мол-
чавшая центральная вентиляционно-канализационная  система.  Заглушая  ее
вой, в коридоре появились двое, самозабвенно спорящих о том,  что  делал
камыш, когда гнулись деревья.
   Навстречу им, отделившись от стенки и измеряя ширину  коридора,  дви-
нулся безобразный мужчина с ершащимся носом, торчащими ушами и губами, в
которых поместилась бы вся нижняя часть  лица  нормального  человека.  И
только внимательно приглядевшись к мужчине, можно было понять,  что  это
женщина.
   Раздался глухой звук неразорвавшейся авиабомбы. Это кто-то очень спе-
шащий и очень опаздывающий воспользовался  лифтом,  предназначенным  для
пищевых отходов.
   В приоткрытую дверь одной из комнат заглянула вахтерша и упала в  об-
морок. На столе, тумбочках, шкафах,  подоконнике  была  пыль.  Пятьдесят
сантиметров пыли...
   А этажом ниже, повинуясь режиму дня, Вася сделал зарядку, умылся, по-
завтракал и лег спать. Душа его надрывно  кричала:  "Когда  же  кончится
этот кошмар! Все одно и то же. Каждый день и  каждую  ночь.  А  мне  уже
тридцать один, и я не знаю как пахнут женские волосы. Гори оно ясным ог-
нем, это общежитие!"
   И как бы повинуясь его мыслям, на фасаде медленно,  одно  за  другим,
зажигались окна...
        Конец 70-х гг.


   МФТИ, вероятно

   Радионяня

   Радионяня, радионяня, есть такая передача. Тр-р-р!  Начинаем  веселый
урок.
   Здравствуйте, дети! В прошлой передаче мы научили вас играть в префе-
ранс. В ответ вы прислали много интересных писем и рисунков.
   Интересный мизер прислал нам Петенька из Мелитополя. Жаль, что ты  не
указал фамилию и номер школы, в которой ты учишься.
   А вот письмо от девочки Гали. Она выиграла у подруги Лены  50  фанти-
ков, а та не хочет их отдавать. Ай-яй-яй, Лена! Карточный  долг  -  долг
чести. Если ты не можешь отдать - займи у соседа или отыграй обратно.
   А вот интересная задача, которую прислал нам  Сережа  из  Коми  АССР.
Диктую расклад. "Червы" - туз, дама, 10, "бубны"  -  туз,  дама,  валет,
"трефы" - 7, 8, дама, король, "пики" - валет, король. Ход  справа  из-за
угла, сосед пал. Восемь без одной.
   Тенгизик из Гурджаани пишет: "Я выиграл 50 баранов. 20 из них  я  уже
прокурил, согласно вашей предыдущей передаче, но я не знаю, что делать с
остальными". Не волнуйся, Тенгизик, скоро мы научим вас пить,  и  вопрос
решится сам собой.
   Ашотик из Еревана спрашивает: где лучше хранить выигранные деньги. Мы
советуем хранить деньги в банке. А банку зарыть в землю.
   Магометик из Ташкента своим письмом жалуется: ему совершенно не  идет
карта. Что делать, если карта не идет к Магомету, то Магомет идет в  го-
ру.
   А вот письмо от целого класса. "Дорогая редакция! Мы прослушали  вашу
передачу, провели ее обсуждение, массовые игры и  тематический  просмотр
фильмов - 'Где третий король', 'Игра в карты по-научному' и 'Миколка-па-
ровоз'".
   Дорогие ребята! С радостью сообщаем вам, что на следующей  неделе  по
третьей программе вам будет показан учебный фильм "Блеф".
   Леша Свахин из Челябинска пишет: "Я все играю, играю и никак не  могу
выиграть!"
   Дорогой Леша! Не везет в картах - повезет в любви. Но об этом - в на-
шей следующей передаче.

        Около 1975 г.
