                   Русские озорные частушки


     Нравится, не нравится...

Эта книга, конечно, не для детей. Но и не для взрослых
ханжей. Эта книга - для простого нормального читателя,
любящего соленую шутку и не лишенного чувства юмора.

Цензура, как известно, отменена. Но в каждом из нас сидит
внутренний цензор. Так уж мы строго воспитаны за долгие годы
тоталитарной власти: есть, мол, святые вещи, над которыми
нельзя смеяться. И есть, мол, плохие слова, которые нельзя
произносить вслух, а тем более печатать. Обыватель послушно
кивал и поддакивал, выслушивая чопорных своих наставников,
однако, едва успев покинуть официальную аудиторию, тот же
обыватель вовсю смеялся и шутил, дразнил и передразнивал,
произнося такие слова, от которых краснели начальнические
уши. Впрочем, и сами начальники, строгие цензоры и прочие
идеологические держиморды, тоже ведь не пренебрегали
остреньким анекдотом или фривольной частушкой. Знаем мы их
двойную мораль: в быту - можно, в литературе - нельзя. Тоже,
небось, у себя в кулуарах, в узком товарищеском кругу,
особенно если в застолье, на пикничке, на пленэре или в
жаркой сауне - ой как пили и пели отчаянные частушки, ну,
вроде вот этой, к примеру.

У милашечки моей
Под подолом - соловей,
Он и свищет и поет,
Ей пописать не дает.

Чем плохая частушка?

И уж, конечно, сочинена не закомплексованным членом Союза
писателей, а каким-нибудь доморощенным мужиком-остроумцем,
каких всегда немало мелькало на святой Руси. Вечный огонь бы
зажечь на могиле Неизвестного Сочинителя анекдотов и
частушек!

Помню по детству: невесть откуда появлялся в нашем дворе
оборванец-бродяга, который разговаривал всегда только в
рифму, о чем бы ни шла речь - о погоде, о женщинах, о
политике. Именно от него, бродячего поэта, я услышал впервые
имя тогдашнего генерального секретаря ООН:

- А ну, - сказал У Ну, -
Хуйну я на луну!..

Фу, как неприлично, - поморщится какой-нибудь читатель, -
как можно - такие слова да в книжке печатать?!

А как же иначе, дорогой мой воображаемый и вполне реальный
оппонент, - как иначе нам сохранить без потерь народную
культуру? Как сохранить, если не печатать? Разве это
нормально, что "Русские заветные сказки", собранные
А.Н.Афанасьевым более ста лет назад, до последнего времени
были изданы где угодно, только не в России? Разве это
справедливо, что в большом сборнике русских частушек,
изданном в 1966 году в серии "Библиотека поэта", среди трех
с половиной тысяч частушек нет ни одной с "картинками"? Или
вы, дорогой читатель, считаете, что частушка, тем более
озорная, фривольная, нецензурная - вообще вне культуры?

Именно таким было давнее отношение к этому поэтическому
жанру. Так уж, как говорится, исторически сложилось, что к
частушке со стороны критиков и литературоведов традиционно
преобладало пренебрежительное отношение: безвкусица, мол,
чепуха, халтура. Если именно так относились даже к невинным
частушкам еще со времен Глеба Успенского, который, насколько
известно, впервые ввел это слово ("частушка") в печатное
употребление, то что говорить о частушках с "ненормативной"
лексикой? Табу, табу!

Но частушка нахально вламывалась из фольклора в письменную
литературу. Вспомните Маяковского, Блока (поэма "Двенадцать"
- да это же монтаж из частушек!), поэмы Есенина,
Твардовского, многих других. Вероятно, пришла пора
окончательно отказаться от любых запретов и ханжеских
ограничений и предоставить озорной частушке то место в
литературе, которое она должна занимать по праву.

Частушки бывают разные: добрые и злые, складные по смыслу и
совершенно абсурдные, любовные и социальные по содержанию.
Их объединяет один лишь признак: частушка должна быть
непременно смешной. Впрочем, и юмор в частушках бывает
иногда шокирующим, "черным". Помню, лет двадцать назад,
оказавшись в сугубо мужской и нетрезвой, но вполне
интеллигентной компании, я с изумлением услышал такую вот
прямо-таки некрофильскую частушку, вызвавшую у меня
смешанный приступ смеха и отвращения одновременно:

Лежит милая в гробу,
Я пристроился, ебу.
Нравится, не нравится -
Спи, моя красавица!..

"Фу, какой ужас! - восклицал я, смеясь и отмахиваясь. -
Какое бесстыдство... какое кощунство!.."

"Не нравится - не слушай, забудь", - ответили мне резонно.

Но такие частушки не забываются. Потому что рождаются они, в
отличие от других, "приличных" литературных произведений, не
по заказу, а по вдохновению.

Народ - коллективный автор, талант его велик и многогранен.
Простодушные мужики и бабы, в отличие от премудрых и
высоконравственных профессоров-литераторов, имеют
неискоренимую врожденную привычку: безоглядно шутить и
смеяться, пренебрегая любыми цензурными запретами. Фольклор
и цензура - вещи несовместимые. И сделанные по соцзаказу
псевдочастушки, которые и раньше частенько печатались и
исполнялись и до сих пор еще нередко звучат во Дворцах
культуры и даже с телевизионных экранов, вряд ли могут
кого-нибудь ввести в заблуждение. Это не народное
творчество, это подделка и фальшь.

Русская частушка, как всякое подлинное искусство, самоценна
и не нуждается в целевом оправдании и обязательном
утилитарном предназначении. Тем не менее, разные частушки
поются в разных обстоятельствах по-разному. Можно, конечно,
разделить условно всю массу озорных частушек на социальные,
любовные, бытовые. Именно так поступили составители данного
сборника. В специальный раздел выделены частушки -
"нескладухи", вроде вот этой:

Ходит тата по канату,
Поджигателям позор.
А в районной нашей бане
Мальчик мыло проглотил.

Абсурд, бессмыслица! И весьма похоже, не правда ли, на
творчество обериутов типа Хармса или нынешних
поэтов-авангардистов? То есть, взят за основу тот самый
принцип: в огороде бузина, а в Киеве дядька. Это что ж
получается? Народ у нас, кроме всего прочего, еще и в
авангардизме "сечет"?

Анонимные сочинители частушек бесстрашно комментировали в
недавние строгие времена партийные лозунги и директивы:

Мы Америку догнали
В производстве молока,
А по мясу не догнали -
Хуй сломался у быка.

По частушкам можно изучать и нашу политику, и историю, и
даже географию:

В городе Калязине
Нас девчонки сглазили.
Если бы не сглазили,
То мы бы с них не слазили.

А вот еще один пример из личных незабываемых впечатлений.
Каждый раз, слушая чьи-либо рассказы о заполярном "длинном
рубле", я вспоминаю замечательную частушку, услышанную
давным-давно:

Я на Севере была,
Золото копала,
Если б не было пизды,
С голоду б пропала...

В четырех строчках - целый роман!

Только не надо, пожалуйста, становиться в позу, не надо
закатывать глаза, не надо читать нотации народу-автору. Не
нравится - не читайте, не слушайте, заткните уши. Или
придумайте что-нибудь более приличное и пойте в своем узком
благопристойном кругу. А озорные частушки никогда не
исчезнут. И отнюдь не злокозненные враги с растленного
Запада подбрасывают нам эти непристойности, не проклятые
жидомасоны и даже не гнилая интеллигенция ("говно нации", по
определению картавого вождя), - сам народ, хлебопашец и
работяга, сам народ все это нецензурное "безобразие"
сочиняет и распевает, приплясывая под разлюбезную
безотказную гармошку.

Настоящие свободолюбивые поэты, такие как Пушкин, Лермонтов,
Есенин, всегда были рядом с народом, а не с
ханжами-цензорами. Не случайно ведь самые кровавые диктаторы
всегда отличались особой чопорностью и пуританством в своих
художественных пристрастиях. Гитлер, Сталин, Жданов, аятолла
Хомейни - ох, как же они по-отечески пеклись о народной
нравственности!

Да и нынче вокруг нас немало ханжей и лицемеров, вроде того
академика Дундука, который был высмеян еще Пушкиным в
эпиграмме, очень похожей, между прочим, на частушку:

В академии наук
Заседает князь Дундук.
Говорят, не подобает
Дундукам такая честь.
Почему ж он заседает?
Потому что жопа есть!

Так что расслабься, не напрягайся, дорогой читатель. Возьми
эту книжку, перелистай, почитай и посмейся. Ибо смех - это
благо, а уныние - тяжкий грех.

Эдуард Иванов, писатель

     Нам хотели запретить

     x x x

Нам хотели запретить
По этой улице ходить.
Стены каменны пробьем -
По этой улице пройдем.

А вы, запретители,
Хуя не хотите ли?

     x x x

В магазине нету мяса,
Милые подружки,
Насолили мы хуев
Тридцать три кадушки.

     x x x

В нашем городе Тольятти
Выпускают "Жигули".
За три двести обещали,
На две двести наебли.

     x x x

Время сдвинули на час,
Суета на глобусе.
Раньше хуй стоял в постели,
А теперь - в автобусе.

     x x x

Все случилось шито-крыто.
Стал вождем Хрущев Никита.
Сталин гнал нас на войну,
А Хрущев - на целину.

     x x x

Вышла б замуж за Хрущева,
Да боялась одного:
Говорят, что вместо хуя
Кукуруза у него.

     x x x

В ярославскую тюрьму
Залетели гуленьки.
Залететь-то залетели,
А оттуда - хуиньки.

     x x x

Говорят, что Эдисон
Был по паспорту масон.
Если так, ебена мать,
Будем лампочки ломать.

     x x x

Дядя Ваня на гармони,
На гармони заиграл.
Заиграл в запретной зоне -
Застрелили наповал.

     x x x

Девочки, капут, капут,
Нас по-новому ебут:
Жопой кверху, пиздой вниз -
Чтоб родился коммунист!

     x x x

Дядя Ваня из Казани
Вдруг проснулся в Мичигане.
Вот какой рассеянный
Муж Сары Моисеевны.

     x x x

Дядя Ваня, открой глазки,
Нет ни мяса, ни колбаски,
Яйца видим только в бане
Между ног у дяди Вани.

     x x x

Едет Ленин на свинье,
Троцкий - на собаке.
Комиссары разбежались:
Думали - казаки.

     x x x

Если б весь народ собрать,
Организовать умело,
Можно солнце обоссать -
Вот бы зашипело!

     x x x

Занялись товаробменом
Не с весами, не с безменом,
С большевиками на поле
Меняем пули на пули.

     x x x

Как в торгсине на витрине
Есть и сыр и колбаса,
А рабочий от досады
Рвет на жопе волоса.

     x x x

Как во сталинском колхозе
Зарезали мерина,
Разделили все кишки,
Поминали Ленина.

     x x x

А потом в колхозе этом
Придушили кошку
И кошатиной кормили
Всех понемножку.

     x x x

Как Лаврентий Берия
Потерял доверие,
А товарищ Маленков
Надавал ему пинков.

     x x x

Как на Крымском на мосту
Мильцанер ебет блоху.
Он за что ее ебет?
Она без паспорта живет.

     x x x

Как с "Союзом" "Аполлон"
Воссоединяется.
А я милую ебу,
Она сопротивляется.

     x x x

Как-то Брежнев и Подгорный
Напились вдвоем "Отборной".
Утром встали с пьяной рожей,
Водку сделали дороже.

     x x x

Калина-иалина,
Хуй большой у Сталина,
Больше, чем у Рыкова
И у Петра Великого.

     x x x

Калина-малина,
сбежала дочка Сталина,
Светлана Аллилуева -
Ну и семейка хуева.

     x x x

К коммунизму мы идем,
Птицефермы строятся.
А колхозник видит яйца,
Когда в бане моется.

     x x x

К нам приехал агроном,
Весь измазанный говном,
Говорит: "У нас в стране
Все купаются в говне".

     x x x

Когда Ленин умирал,
Сталину наказывал:
"Много хлеба не давай,
Мясо не показывай".

     x x x

Кукуруза, мандовоха,
Вышла замуж за гороха.
Обосрала все поля
И не родит ни хуя.

     x x x

Ленин музыку играет,
Сталин пляшет трепака.
Развалили всю Расею
Два "веселых" мудака.

     x x x

Ленин Троцкому сказал:
"Пойдем, товарищ, на базар,

Купим лошадь карюю,
Накормим пролетарию".

     x x x

Ленин Троцкому сказал:
"Я мешок муки достал.
Мне кулич, тебе маца.
Ламца-дрица, гоп-ца-ца."

     x x x

Мой миленок демократ,
Все читает самиздат,
А меня ебет подпольно,
Хорошо, но очень больно.

     x x x

Мой миленок диссидент,
Он читает "Континент".
Завтра встану спозаранку,
Свезу дролю на Лубянку.

     x x x

Мой миленочек с тоски
Хуем выбил три доски -
Так вот крепнет год от года
Мощь советского народа.

     x x x

Моя милая в постели
Сделала движение,
То ли хочет перестройки,
То ли ускорения.

     x x x

Моя милка-сексапилка
И поклонница минета.
Осудили мы с ней пылко
Преступленья Пиночета.

     x x x

Мы Америку догнали
В производстве молока.
А по мясу не догнали -
Хуй сломался у быка.

     x x x

Мы не будем водку пить,
Будем денежки копить,
А накопим рублей пять,
Выпьем водочки опять.

     x x x

Мы сидим на дне окопа
И имеем бледный вид.
У меня промокла жопа,
Потому что моросит.

     x x x

Мы с приятелем работали
На Северной Двине,
Заработали по якорю
Да хуем по спине.

     x x x

Мы с приятелем хуями
Выбивали косяки.
Неужели, бля, посадят
За такие пустяки?

     x x x

На горе стоит береза,
Под горою - танка.
Я - советский человек,
А ты - пиздорванка.

     x x x

Надоело жить в Рязани,
Всюду грязь, говно и пыль.
Милый, сделай обрезанье
И поедем в Израиль.

     x x x

На космодроме Байконур
Какой-то хуй рванул за шнур.
На космодроме - ни хуя,
Пиздой накрылась Дания.

     x x x

На луне, луне, лунище
Мы построили колхоз.
Нет ни воздуха, ни пищи,
Половой стоит вопрос.

     x x x

На помойке, на помойке
Я ребеночка нашел.
На большой советской стройке
Ему будет хорошо.

     x x x

На Савеловском вокзале
Обокрали пищетрест.
А на двери написали:
"Кто не пиздит, тот не ест."

     x x x

На Савеловском вокзале
У цирюльни голоса:
"Кто последний? Я за вами
Брить на жопе волоса."

     x x x

На столе стоит стакан,
Рядом четвертиночка.
Мой миленок хуйвенбин,
А я хуйвенбиночка.

     x x x

На стене висит ружье,
На столе - берданка.
Я - советский человек,
А ты - пиздорванка.

     x x x

На столе стоит точило,
На точиле - банка.
Я - советский человек,
А ты - пиздорванка.

     x x x

Не достанешь в магазине
Сахар белый кусковой.
Не найдешь в Криуше целки,
Я ручаюсь головой!

     x x x

Нет ни плугов, нет ни борон,
На березе кличет ворон.
Живем мы в ленинском раю
У могилы на краю.

     x x x

Нет рубашки, нет портков,
Я не беспокоюсь:
Дал мне орден Маленков,
Как-нибудь прикроюсь.

     x x x

Не ходите крестным ходом
В праздник у погоста:
Коммунисты с пулеметом
Вас окатят с моста.

     x x x

Не шуми, широко поле,
Спелою пшеницею,
Мы читаем всем колхозом
Повесть Солженицына.

     x x x

Никому теперь не дам,
Никакому хахарю,
Только Мишке Горбачеву
За кусочек сахару.

     x x x

Обижается народ:
Мало партия дает.
Наша партия не блядь,
Чтобы каждому давать.

     x x x

Обосрали выходной,
Отменили Пасху,
Спасибо партии родной
За любовь и ласку.

     x x x

Ой, товарочки мои,
До чего мы дожили:
Что пуще глаза берегли,
Но то налог наложили.

     x x x

Ох, огурчики мои,
Помидорчики,
Сталин Кирова пришил
В коридорчике.

     x x x

Перестройка началась,
Я и перестроилась -
У соседа хуй большой,
Я к нему пристроилась.

     x x x

Пионер Иван Петров
Сексуально был здоров.
Он своей подруге Галке
Ставил в день четыре палки.

     x x x

По весне хуй торчком,
Тяжело, братцы!
Приходи к нам в райком -
Поебаться.

     x x x

Под горой на ровном месте
Стоит станция Б-200.
Там в системе АКЮ
Все помехи по хую.

     x x x

По деревне мы идем,
Ни к кому не пристаем.
Увидим председателя -
Катись к ебеной матери.

     x x x

Под каштанами Пекина
Я давала хуйвенбину.

     x x x

Полюбила хуйвенбина,
На стене висит портрет.
Утром встала, посмотрела:
Хуй висит, а бина нет.

     x x x

Полюбила я майора,
Оказался политрук,
А какой он политрук -
Пизду выпустил из рук.

     x x x

По небу хуйня летала
Серебристого металла.
Очень много в наши дни
Неопознанной хуйни.

     x x x

Потеряла милка целку,
Я иду на поиски.
Может, это Пентагон,
А может, хунты происки.

     x x x

Пошли мы с милым Ванею
Да на голосование.
Сперва разделись догола,
Потом сования была.

     x x x

Председатель на машине,
Бригадир на лошади.
А колхозники с мешком
Отхуярили пешком.

     x x x

При подсчете в сельсовете
Не хватило два яйца.
Прибежали в избу дети,
Второпях зовут отца.

     x x x

Приезжай ко мне на БАМ,
Я тебе на   рельсах дам.
Пускай потешится пизда,
Пока не ходят поезда.

     x x x

Пропою я вам частушку
Про чудесные дела:
Привезли в музей старушку -
Она с Энгельсом жила.

     x x x

Просыпаюсь утром рано -
Нет Луиса Корвалана.
Вот она, да вота -
Хунтина работа!

     x x x

Разнесу деревню хуем
До последнего венца.
Ты не пой военных песен -
Не расстраивай отца.

     x x x

Самолет летит,
Крылья модные.
В нем колхозники сидят -
Все голодные.

     x x x

Серебристый лайнер "ТУ"
Развалился на лету,
Потому что фирма "ТУ"
Выпускает хуету.

     x x x

Сидит Ленин на березе,
Держит серп и молоток,
А его "подруга" Троцкий
Дует с фронта без порток.

     x x x

Слева молот, справа серп -
Это наш советский герб.
Хочешь - жни, а хочешь - куй,
Все равно получишь хуй.

     x x x

С неба звездочка упала
Прямо милому в штаны.
Пусть бы все там разорвало -
Лишь бы не было войны.

     x x x

Спутник, спутник, ты летаешь,
Ты летаешь до небес.
И навеки прославляешь
Мать твою - КПСС.

     x x x

Там, где раньше тигры срали,
Мы проложим магистрали.
Приезжай ко мне на БАМ,
Я тебе на рельсах дам.

     x x x

Ты, германец-пиздорванец,
Не хуй с нами воевать.
Отпусти ребят до дому -
Девок некому ебать.

     x x x

Уезжали мы на БАМ
С чемоданом кожаным,
А вернулися назад
С хуем отмороженным.

     x x x

У моей малышки в жопе
Обломилась клизма.
Призрак бродит по Европе -
Призрак коммунизма.

     x x x

Хорошо, что Ю.Гагарин
Не еврей и не татарин,
Не тунгус и не узбек
А наш, советский человек.

     x x x

Через пень, через плетень,
Через всю акацию
Мужик бабе засадил
В жопу облигацию.

     x x x

Шел я мимо мавзолея,
Из окошка вижу хуй -
Это мне товарищ Ленин
Шлет воздушный поцелуй.

     x x x

Шумит, как улей,
Завод родной,
А мне-то хуй ли,
Я - выходной.

     x x x

Шумит, как улей,
Родной завод,
А мне-то хуй ли -
Ебись он в рот.

     x x x

Эх, в клубе дяденьку судили,
Дали дяде 10 лет.
После девушки спросили:
"Будут танцы или нет?"

     x x x

Эх ты, милая моя,
Тощая, тифозная,
У тя сиськи не свои
И пизда колхозная.

     x x x

Я приеду из Парижу,
Свою милую увижу,
Заебу, замучаю,
Как Пол Пот Кампучию.

     x x x

Я работала в колхозе,
Вся пизда моя в навозе,
Заебись он, трудодень,
Лучше вымою пиздень.

     x x x

Я работала в колхозе,
Заработала пятак.
Пятаком прикрыла жопу,
А пизда осталась так.

     x x x

Я работала в колхозе
На зеленом дизеле.
Ни хера не получила,
Телогрейку спиздили.

     x x x

Я работал у попа,
Делал молотилку.
Заработал у него
Хуем по затылку.

     x x x

Ярой силы ураган
Стер с лица земли Иран -
Это Ванька на рассвете
Проперделся в туалете.

     x x x

Я у милки под рубахой
Облигацию нашел.
Расстегнул свою ширинку -
Сразу номер подошел!

     x x x

Я не буду тебя еть
Посредине кузова:
У тебя в пизде погибла
Армия Кутузова.

     x x x

Я Титова полюбила
И Гагарину дала,
И такое впечатленье,
Будто в космосе была.

     x x x

Я хрущева не боюсь,
Я на Фурцевой женюсь.
Буду щупать сиськи я
Самые марксистские!

     Как у наших у ворот...

     x x x

Начинаем хулиганить,
Будем вам частушки петь.
Разрешите для начала
На хуй валенок надеть.

     x x x

Акулина-дребедень
Не ебется третий день,
На собранье выведем -
Акулину выебем!

     x x x

Алмаатинские девчата
Носят белые трусы.
На пизде три волосенка,
Как у кролика усы.

     x x x

А мне милый подарил
Любовь свою верную,
А я ему подарила
Свою безразмерную.

     x x x

А мне милый подарил
Четыре мандавошечки.
Чем я буду их кормить,
Они ж такие крошечки?

     x x x

А мой милый - мильцанер,
Не боится драки,
Потому что у него
Пистолет на сраке.

     x x x

А мы ебли, ебли, ебли
Выплывали корабли.
А перестали мы ебать -
Стали баржи выплывать.

     x x x

А ты ебися, Оленька,
Пока пизденка голенька.
Зарастет она пушком -
Не расчешешь гребешком.

     x x x

А ты не жми меня к березе,
Ты не трать свои труды,
Ты не думай, я не дура.
Вот поженимся - тады.

     x x x

Ах, арбуз, арбуз, арбуз!
В пизду заехал автобус.
Все четыре колеса
Буксовали три часа.

     x x x

Ах вы, сиськи мои,
Каждая по пуду.
Я наелась творогу
И гулять не буду.

     x x x

Ах, еб вашу мать,
Родила ребеночка:
Три ноги, четыре жопы
И одна пизденочка.

     x x x

Ах, еб твою мать,
На кобыле воевать.
Запрягу кобылу хуем
И поеду воевать.

     x x x

Ах, как быстро вперед
Время катится!
Кто не пьет, не ебет -
Потом спохватится.

     x x x

Ах, милка моя,
Шевелилка моя,
Что ж ты только шевелишь,
Мне засунуть не велишь?

     x x x

Ах, огурчики, помидорчики!
Меня милый отъебал
В коридорчике.

     x x x

Ах, тительная,
Удивительная!
Удивила ты меня
На постели у себя.

     x x x

Ах, ты, Ваня, милый Ваня,
Свое счастье ты проспал:
Сколько раз тебе давала,
Ты ни разу не попал!

     x x x

Ахтю, ахтю!
У тебя - в дяхтю,
У меня - в тесте,
Слепимся вместе.

     x x x

Ах, юбка моя,
Полосатая,
А под юбкой у меня -
Волосатая.

     x x x

А я свою милую
Из могилы вырою.
По спине похлопаю,
Поставлю кверху жопою.

     x x x

Бабища, блядища,
Блинищи пекла.
Хуяк сковородищу -
Пиздищу сожгла.

     x x x

Бабы, в кучу -
Хуй нашел.
Вы ебитесь,
Я пошел.

     x x x

Бабы спорили в Кашире,
У кого пизда пошире.
Одна вышла напоказ -
У нее как медный таз!

     x x x

Бабы спорили в метро,
У кого пизда с ведро.
Оказалось, что с ведро
У начальницы метро.

     x x x

Бабы спорили в такси,
У кого пизда в шерсти.
Оказалось, что в шерсти
У водителя такси.

     x x x

Бабы спорили в трамвае,
У кого пизда кривая.
Оказалось, что кривая
У водителя трамвая.

     x x x

Бабы спорили на даче,
У кого пизда лохмаче.
Оказалось, что лохмаче
У самой хозяйки дачи.

     x x x

Бабы - ух! И девки - ух!
Идет беременный петух.
Шароварами трясет,
Видно, пару принесет.

     x x x

Барыня, барыня,
Сударыня, барыня!
Какая барыня ни будь,
Все равно ее ебуть!

     x x x

Бедный Гена-крокодил
В дверях яйца прищемил.
Яйца грохнулись на пол -
Началась игра в футбол.

     x x x

Будем жить таким манером:
Обобьем пизду фанером.
Вставим раму и стекло -
Будет чисто и светло.

     x x x

Ванька с печки упал
С медными ключами.
Придавил себе муде
Двумя кирпичами.

     x x x

Вас-то, девушки-то, много,
А тальянщик-то один.
Давайте, девушки, по разику
Тальянщику дадим.

     x x x

Ваше поле рядом с нашим,
Наше колосистее.
Ваши девки посисястей,
Наши - попиздистее.

     x x x

В городе Калязине
Нас девчата сглазили.
Если бы не сглазили,
Мы бы с них не слазили!

     x x x

В двадцать лет у дяди Глеба
Поднимался хуй до неба.
Да и после сорока
Подпирает облака!

     x x x

В круг вошел, взмахнул рукой.
- Ты откуда, хуй, такой?
-Из деревни Блюдово.
А ты, пизда, откудова?

     x x x

В Ленинград пришел состав
С красными вагонами.
Будут девки разгружать
Ящики с гондонами.

     x x x

В магазин пришла селедка,
Хошь - бери, хошь - не бери,
По пизде прошла чесотка,
А по хую - волдыри.

     x x x

Внизу речка протекает,
А за речкой огород.
Там за речкой проживает
Манька, ебаная в рот.

     x x x

Во Вьетнаме, во Вьетнаме,
В охуительной глуши,
Проживает дядя Ваня,
Инженер моей души.

     x x x

В огороде завелися
Колорадские жуки.
Проживем и без картошки -
Были б только мужики.

     x x x

В огороде, в лебеде,
Нашла Машенька муде.
Примеряла, приставляла
К своей маленькой пизде.

     x x x

В огороде помидоры,
Помидоры красные.
Нас с подружкой не ебут -
Обе мы несчастные!

     x x x

Во дворе сирень цветет,
Черемухой пахнет.
Скоро милый мой вернется,
Через жопу трахнет.

     x x x

Во Ершовской во деревне
Зарезали борова.
Три недели мудя ели
И гуляли здорово.

     x x x

Возле кузницы - тропа.
Девки выебли попа.
Не ходи, космата блядь,
А то выебем опять.

     x x x

Вот уж вечер настает,
Солнце книзу клонится.
Парень девушку ебет,
Хочет познакомиться.

     x x x

Вот уже который год
Мене милка не дает.
Отъебал вчера со зла
Я соседского козла.

     x x x

Время близится к обеду,
Я в избу на жопе еду.
Приезжаю прямо в хату -
Кочерга ебет лопату.

     x x x

Все б я пела, все б я пела,
Все бы веселилася.
Все бы я под ним лежала,
Все бы шевелилася.

     x x x

Все девчонки на гулянке,
А моя разъеба спит.
Заиграю в балалайку -
Всю постелю обоссыт.

     x x x

Все картошка да картошка,
Хуй повесил голову.
Пизда пишет заявленье:
Помираю с голоду.

     x x x

Все милашки как милашки,
А моя - как пузырек.
Села ссать - пизда отвисла,
Как от кепки козырек.

     x x x

Все ходил и уговаривал
Глухую бабу я...
- Не ходи, не уговаривай -
Не слышу ни хуя!

     x x x

Все ходил да уговаривал
У каменной стены.
До того доуговаривал -
Сама сняла штаны!

     x x x

Выдавайте меня замуж
Очень молодую.
Милый в армию уйдет,
А я заблядую.

     x x x

Вы не очень задавайтесь,
Наши кавалерики:
Сорок ящиков хуев
Прислали из Америки.

     x x x

Выходите, девки, замуж
За Ивана Кузина.
У Ивана Кузина
Большая кукурузина.

     x x x

Вышел милый на крыльцо
Почесать свое яйцо.
Сунул руку - нет яйца,
Так и ебнулся с крыльца.

     x x x

Гармонист, гармонист,
Как цветочек аленький.
Сам большой, гармонь больша,
А хуечек маленький.

     x x x

Гармонист, гармонист,
Коротенька шейка,
Ты, ебись твою в ноздрю,
Играй хорошенько.

     x x x

Гармонист, гармонист,
Как твоя здоровья?
Что ты губы распустил,
Как пизда коровья?

     x x x

Гармонист, гармонист -
Шишка фиолетова,
Тебе девки не дают
Только из-за этого.

     x x x

Гармонисту за игру,
За игру могучую,
Водочки немножечко
И куколку моргучую.

     x x x

Глянул в лужу - в луже жопа,
Вот так невидаль, друзья...
Вдруг мне жопа улыбнулась -
Оказалось, это - я!

     x x x

Говорила холую:
"Не строй баню на хую -
Пойдут девки париться,
Будут на хуй зариться."

     x x x

Говорит пизда пизде:
"Подмети-ка сор в избе,
А то хуй сейчас придет,
Нам обеим попадет!"

     x x x

Говорит старуха деду:
"Я в Америку поеду."
"Что ты, старая пизда,
Туда не ходят поезда".

     x x x

Говорят, что я женился,
Только мне не верится:
Стану ссать, а мне не ссытся,
Сяду срать - не серется.

     x x x

Город Вологда - не город,
Золотуха - не река.
Старуха меленкой вертелась
На хую у старика.

     x x x

Груня, хочешь пирога? -
Пирога не хочет.
- Груня, хочешь хуй здоровый? -
Она захохочет.

     x x x

Дорогой мой Яшка,
Под тобою тяжко.
Дай-ка встану, погляжу -
Хорошо ли я лежу?

     x x x

Девки, бляди, я вам дядя,
Вы племянницы мои.
Залезайте на полати
Щупать яйца мои.

     x x x

Девки больше не дают
Ебарям бездельникам.
К нам приехал массовик
С во-от таким затейником!

     x x x

Девки в озере купались
И поймали рака.
Целый день они искали,
Где у рака срака.

     x x x

Девки в озере купались,
Напоролись на струю.
Увидали у солдата
Пять зарубок на хую.

     x x x

Девки в озере купались,
Хуй резиновый нашли.
Целый день они ебались,
Даже в школу не пошли.

     x x x

Девки гнали самогонку
В огороде, в лебеде.
Аппарат стоял на жопе,
Холодильник - на пизде.

     x x x

Девки по лесу гуляли
И поймали зайца.
Целый день они искали,
Где у зайца яйца.

     x x x

Девки, ссыте в потолок:
Я гармоню приволок!
А в гармони - один бас.
Положил я хуй на вас!

     x x x

Девки, ссыте в потолок:
Я гармошку приволок.
Девки ссали в потолок,
Я гармошку уволок.

     x x x

Девки - суки, девки - бляди,
Оторвали хуй у дяди.
Дядя плачет и рыдает,
Хуй по воздуху летает.

     x x x

Девки - ух! И бабы - ух!
Залетел в пизду петух.
Заплутался в волосах,
Пел на разных голосах.

     x x x

Девки - ух! И бабы - ух!
Залетел в пизду петух.
Кукаречит и поет,
Пизде покоя не дает.

     x x x

Девок еть - ругаются.
Козу еть - бодается.
Лучше милку еть -
Улыбается!

     x x x

Девок много, девок много,
Девок некуда девать.
Скоро будут наших девок
Электричеством ебать.

     x x x

Девочка-чухоночка
Ложилась потихонечку.
Хоронилась, береглась,
Будто сроду не еблась.

     x x x

Девочки-беляночки,
Что у вас за ямочки?
Посредине гребешок,
Туда ходит петушок.

     x x x

Девушки, почем, почем
У вас залито сургучом?
Только стоит раскачать -
И - ебена мать - печать!

     x x x

Дедушка, а дедушка,
Хуй тебе - не хлебушка:
Свою бабку не ебешь -
На картошке проживешь.

     x x x

Деньги есть, так девки любят,
На кроватку спать ведут.
Денег нет, так хуй отрубят
И собакам отдадут.

     x x x

Дорогой, куда ты едешь?
- Дорогая, в город Буй.
- Дорогой, купи мне платье.
- Дорогая, на-ко хуй!

     x x x

Дорога подруга Маня,
Знаю твово милого.
На букву "х" его зовут,
На букву "п" фамилия...

     x x x

До свидания, родная,
Уезжаю в Азию.
И в последний раз сегодня
На тебя залазию.

     x x x

Дура я - дала начальнику
Пощупать свой хохол.
На меня мои ребята
Написали протокол.

     x x x

Ебай, братко, по баяну,
По баяновой доске,
Чтобы знали вологодских
В Ленинграде и в Москве!

     x x x

Еб, еб ночью,
Не помню - чью.
Может быть, поповну -
Все равно не помню!

     x x x

Ебушки, ебушки,
Ебутся все воробушки.
И синички, и скворцы -
Вот какие молодцы!

     x x x

Если б птичкой я была,
Хвостик, как у бурюшки,
Я бы ела и пила,
А работать - хуюшки.

     x x x

Если хочешь ты иметь
Шапочку из зайца,
Ко мне на хуй полезай
И держись за яйца.

     x x x

Ехал я ухабами,
Да не один, а с бабами,
Вдруг споткнулся об ухаб -
Проколол одну из баб.

     x x x

Жду я Маню возле фермы,
Очень нравлюсь Мане я.
Подарю ей много спермы
И чуть-чуть внимания.

     x x x

Завести милашку кабы
Да стянуть с не трусы.
От чего рожают бабы? -
От ребячьей колбасы.

     x x x

За деревнею в пруду
Уточка ныряла.
Не то баба, не то дед
В жопе ковыряла.

     x x x

Заебитесь, трактор в поле
И коробка скоростей,
Хорошо ебать молоденьких -
Пизденка без костей%

     x x x

За окошком падает
Силуэт на силуэт,
И никак не разобрать,
Кто кого насилует.

     x x x

Запевай, моя родная,
Мне не запевается:
Наебнулся я с платформы -
Рот не разевается!

     x x x

Запустили в пруд селедку,
А там жили караси.
Караси ебли селедку -
Получились иваси.

     x x x

Захотелось старику
Переплыть через реку.
На середке потонул -
Только хуем болтанул.

     x x x

Захожу я как-то в лес,
Слышу - кто-то плачет.
Сыроежка с валуем
Белого хуячат!

     x x x

За углом стояли трое:
Он, она и у него.
На горе собака воет,
Под горою - ничего.

     x x x

Здорово Ядвига ется,
Ерзает и двигается.

     x x x

Здорово, здорово
У ворот Егорова,
А у наших у ворот
Всех ебут наоборот.

     x x x

Знаменитый дед Авдей
Не боится ста блядей.
Он берет их по одной
И ебет, как заводной.

     x x x

И березка, стой,
И осинка, стой:
Никогда я не видала
Мужика с пиздой!

     x x x

И била меня мать,
И ругала меня мать,
Посылала меня мать
В речке жопу замывать.

     x x x

И дать - говорят,
И не дать - говорят.
Лучше дать, чем не дать -
Пускай люди говорят.

     x x x

Идет Семеновна,
Собою хвастая,
Мол, я сисястая,
Мол, я жопастая!

     x x x

И Дунька, мети,
И Паранька, мети.
Дунька, чище мети -
Я приду тебя ети!

     x x x

Из Америки приехал
Представительный купец -
Два яичка золотые
И серебряный конец.

     x x x

Из ведерка вода льется,
Из бадейки плещется.
Моя милка на гулянке
На хую трепещется.

     x x x

Из-за леса, из-за гор
Выезжает дед Егор,
Сам рогатый, хуй горбатый,
А на жопе мухомор.

     x x x

И-за леса, из-за гор
Показал мужик топор.
И не просто показал:
Топор на хуй привязал.

     x x x

Из-за леса показалась
Конная милиция.
Скидавайте, девки, юбки -
Будет репетиция.

     x x x

Из-за леса показалась
Тройка истребителей.
Пойдем, милка, поебемся,
Помянем родителей.

     x x x

Из колодца вода льется,
По желобу сочится.
Хоть и плохо мы живем,
Но ебаться хочется.

     x x x

Из тюремного окошка
Хуй повесил голову.
Принеси, разъеба, хлеба,
Помираю с голоду.

     x x x

И косити хорошо,
И жати хорошо.
А уж картошку копать -
Ну просто еб твою мать!

     x x x

Как на будущей неделе
Мы поймали воробья.
Три недели мясо ели,
И осталось до хуя.

     x x x

Как на Киевском вокзале
Пизду поездом прижали.
Пизда охает, визжит,
Хуй за поездом бежит.

     x x x

Как на Киевском вокзале
Продавали пончики.
Ни хуя не пончики,
А от хуя кончики.

     x x x

Как на Киевском вокзале
Случилась катастрофия:
Муж попал под самосвал,
А жена - под шофера.

     x x x

Как на Киевском вокзале
Тридцать три пизды связали.
Положили на весы -
Во все стороны усы.

     x x x

Как на Киевском вокзале
Хуй поймали без волос.
Пока волосы искали,
Хуй на яйцах уполоз.

     x x x

Как на Киевском вокзале
Нанимались ебачи.
800 рублей окладу
И казенные харчи.

     x x x

Как на острове Буяне
Мужики дрались хуями.
До того они хлестались -
Одни яйца остались.

     x x x

Как на том берегу
Лошади пасутся,
Интересно посмотреть,
Как они ебутся.

     x x x

Как на улице Донской
Меня ебнули доской.
Что за мать твою ети,
Нельзя по улице пройти.

     x x x

Как на улице Донской
Меня ебнули доской.
Я иду и охаю:
Мне попали по хую.

     x x x

Как под елкою,
Под осиною
Меня милый угощал
Колбасиною.

     x x x

Как под нашим под мостом
Щука ебнула хвостом.
Девки Пасхи не дождались,
Мы их выебли постом.

     x x x

Как пойду в монастырь,
Помолюся богу:
Не пошлет ли мне господь
Хуй с телячью ногу.

     x x x

Как по Волге, по реке,
На пароходе "Ермаке"
Плыла девица-красавица,
Держала хуй в руке!

     x x x

Как по речке, по реке
Плывет пизда на батожке,
Подпоясана ремнем...
Нынче вечером ебнем.

     x x x

Как посыпался снежок
На зелено поле.
Приходи ко мне, дружок,
Поебемся, что ли.

     x x x

Как по речке по Фонтанке
Хуй на щепочке плывет,
А по берегу крутому
Пизда в тапочках идет.

     x x x

Как свою я милую
Из могилки вырою,
Вырою - помою,
Поебу - зарою.

     x x x

Как с любимой Клавою
Я по речке плаваю.
Я пристануть не могу -
Муж стоит на берегу.

     x x x

Как тесть тещу
Затащил в рощу.
Трещит роща -
Верещит теща.

     x x x

Как-то лег я на кровать,
Стал жену свою ебать.
Вот какой рассеянный
С улицы Бассейной!

     x x x

Как-то раз миленочку
Дала лизнуть пизденочку,
С головой забрался, тварь,
И кричит: "Подай фонарь!"

     x x x

Карандаши, карандаши
Острые заточены.
А ну, ложись и не дыши -
Денежки заплочены!..

     x x x

Как у Вани, у Ванюхи
На хую сидят две мухи.
Муха к мухе пристает,
А у Ванюхи хуй встает.

     x x x

Как у елки на макушке
Соловей ебет кукушку.
Раздается наверху:
Хуяк-пиздык, чирик-ку.

     x x x

Как у нас в селе Мошок
Ебут девок до кишок.
Разбегайся из Мошка -
У кого тонка кишка!

     x x x

Как у нашего колодца
Две пизды сошлись бороться.
Пизда пизде пизданула -
Пизда ножки протянула.

     x x x

Как у нашего Мирона
На хую сидит ворона.
Как ворона запоет,
У Мирона хуй встает.

     x x x

Как у нашего попа,
У попа у Прошки,
Оторвали девки хуй -
Носят вместо брошки.

     x x x

Как у нашей молодой
Поширела на ладонь.
А мы не поверили,
Взяли да померили.

     x x x

Как у нашей тети Даши
Завелись в пизде Мураши.
Надо б сторожа нанять -
Из пизды мурашей гнать.

     x x x

Как у наших у ворот
Разевала пизда рот,
Разевала пизда рот
И бросалась на народ!

     x x x

Как у наших у ворот
Шарик Бобика ебет,
А потом наоборот -
Бобик Шарика ебет.

     x x x

Как у тещи в огороде
Дед Мазай гуляет.
Портки скинул, шишку вынул,
Яблоки сшибает.

     x x x

Как я милку ебанул -
Чуть в пизде не утонул.
Ухватился за края:
"Прощай, родина моя!"

     x x x

Карбюратор, кумулятор
И коробка скоростей.
Давай, милка, поебемся
Для развития костей.

     x x x

Картошка цветет,
Огурцы поспели.
Мою милую ебут
На моей постели.

     x x x

Килька плавает в томате,
Ей в томате хорошо.
Только я, ебена матерь,
Счастья в жизни не нашел.

     x x x

Когда была молода,
Когда была резва,
В огороде села срать,
Репа в жопу влезла.

     x x x

Когда была молода,
Когда была резва,
Через хату по канату
Сама на хуй лезла.

     x x x

Когда дождик моросил,
У меня миленький просил,
Когда дождик перестал,
Я давала, он не стал.

     x x x

Колосится в поле рожь,
Чечевица с викою.
Подержи мой макинтош,
Я пойду посикаю.

     x x x

Кондуктор, мать его ети,
Заставил нас пешком идти.
А водитель злился,
Вынул хуй и застрелился.

     x x x

Лежит милая в гробу,
Я приладился - ебу.
Нравится, не нравится,
Спи, моя красавица.

     x x x

Кудри вьются, кудри вьются,
Кудри вьются у блядей.
Почему они не вьются
У порядочных людей?

     x x x

Потому что у блядей
Деньги есть для бигудей.
А порядочные люди
Деньги тратят на блядей.

     x x x

Лежит милая в гробу,
Я приладился - ебу.
А она, моя родная,
Подмахнула, как живая.

     x x x

Лежит милая в гробу,
Я приладился - ебу.
Слава ей небесная,
Была девка честная.

     x x x

Лесопилка стоит в яме,
Окруженная хуями.
С лесопилки бежит милка,
Из пизды торчат опилки.

     x x x

Лучше Гагров места нету,
Чайки стонут у причала.
Девки делают минеты
На общественных началах.

     x x x

Люди пудики срывают,
Нам полпуда бы украсть.
Люди целочки ломают,
Нам в готову бы попасть!

     x x x

Манька Ваньку в лес зовет,
Ванька упирается:
В магазине нету мяса -
Хуй не поднимается.

     x x x

Мене милый изменил
И пошел, согнулся.
В рот ему горячий хуй,
Чтобы захлебнулся.

     x x x

Мене милый подарил
Золотые часики.
И пришлось за это мне
Прыгать на матрасике.

     x x x

Меня бабушка учила,
Как у девушек просить:
"Голубочек, дай разочек,
На руках буду носить!"

     x x x

Меня в армию призвали,
Я пришел в военкомат.
Грудь широка, руки белы,
Только хуй коротковат.

     x x x

Меня девки в гости звали,
А я в гости не пошел.
Пиджачишко на мне рваный
И хуишко небольшой.

     x x x

Меня маменька родила
На дороге, на мосту,
Меня куры обосрали,
Потому я не расту.

     x x x

Меня маменька родила,
Родила да плюнула.
Посмотрела, посмотрела
И обратно сунула!

     x x x

Меня мать выдала
За старого идола.
Я этому идолу
Все муде повыдеру.

     x x x

Меня мама родила
Такую коротышку.
Я не матерю виню,
А отцову шишку.

     x x x

Меня мама родила
Такую кривоногую.
Ну и мать ее ети,
Мне ж не в армию идти!

     x x x

Меня мать ругая,
И отец ругая,
А за что ругая? -
Растет пуза другая!

     x x x

Меня милый первый раз
На крыльце, на лесенке.
А я встала, отряхнулась
И запела песенки!

     x x x

 Меня милый, дорогой
Трахает да трахает,
У него такой большой,
Аж пизденка ахает.

     x x x

Меня милый отъебал,
Сидя на завалинке,
Я сидела и ссала
Ему на белы валенки.

     x x x

Меня милый проводил
До реки, до пристани,
А на память подарил
Галифе обдристанный.

     x x x

Меня милый провожал,
Все дубы, дубы, дубы.
Завалил меня в канаву
И попал-таки туды.

     x x x

Меня милый провожал,
Завалил на борону.
Панталоны затрещали,
А ширинка - в сторону.

     x x x

Меня милый разлюбил
И оставил бедную,
А на память подарил
Спирохету бледную.

     x x x

Меня сватали за целку
Добрые родители.
А в ту целку входят церковь
И попы - грабители.

     x x x

Мила теща, что варила?
- Милый зять, одни грибы.
- Мила теща, с этой пищи
Хуй не встанет на дыбы!

     x x x

Мимо острова плывет
Белоснежный пароход.
А на острове живет
Цапля, ебаная в рот.

     x x x

Мимо тещиного дома
Я без шуток не хожу.
То ей хуй в окно просуну,
То ей жопу покажу.

     x x x

Минометчик, дай мне мину,
Я ее в пизду задвину.
А когда война начнется,
Враг на мине подорвется.

     x x x

Мой миленок водку цедит,
Пиво жрет без проку.
А меня миленок ценит
За большую жопу.

     x x x

Мой миленок на постели
Пять копеек потерял.
Из-за этой вот монетки
Всю пизду исковырял.

     x x x

Мой миленок пьяница,
Пропил хуй да яйца.
Я стою и думаю:
"Вдруг пропьет пизду мою."

     x x x

Мой миленок - тракторист,
Ну а я - доярочка.
Он в мазуте, я в говне,
Чем же мы не парочка?!

     x x x

Мой миленок Цеденбал,
Только ростом очень мал,
Провожал меня до дому,
Я как перну - он упал!

     x x x

Мой миленочек дурак,
Меня одурачил:
Свои ножки протянул,
Мои раскорячил.

     x x x

Мою милку ранили
На краю Германии.
Вместо пули хуй воткнули,
В лазарет отправили.

     x x x

Мою милую венчали,
Я на паперти вздыхал.
Повенчали, вдаль умчали,
Я лишь хуем помахал!

     x x x

Моя милая в пруду
С утра утопилася.
У нее полна пизда
Карасей набилася.

     x x x

Моя милая глупа,
Зато пиздища - до пупа!
В ней ночью прокопаешься,
Как в море искупаешься!

     x x x

Моя милая на крыше
Ухватилась за трубу
Я немножечко повыше
Примостился и ебу.

     x x x

Моя милка дорогая
Меня в баню завела.
Как сумела, я не знаю -
В жопу сиськой выебла.

     x x x

Моя милка дорогая,
Я тебе советую:
Никому ты не давай,
Залепи газетою.

     x x x

Моя милка дура-дурой.
Занялася физкультурой.
Хочешь - верь, а хочешь - плачь:
Родила футбольный мяч.

     x x x

Моя милка заболела
Черною хворобою.
Я залезу к ней на печку,
Все равно попробую.

     x x x

Моя милка крышу крыла
И оттуда сорвалась.
Пока в воздухе летела,
Сорок раз обосралась.

     x x x

Моя милка невысока,
На пизде растет осока.
С вечера скосил стожок,
Кто-то выеб и поджег.

     x x x

Моя милка не дает,
Понапрасну хуй встает.
А какая мне дает -
На такую не встает.

     x x x

Моя милка обалдела -
На пизду парик надела.
Не страшны ей холода.
Да ебать ее куда?

     x x x

Моя милка переплыла
Через речку Енисей.
Полная пизда набилась
Окуней и карасей.

     x x x

Моя милочка с тоски
Проглотила три доски.
Через тридцать три недели
С пизды ящики летели.

     x x x

Мы ебали все на свете,
Кроме шила и гвоздя.
Шило - острое, кривое,
А гвоздя ебать нельзя.

     x x x

Мы ебали девок в бане,
Аж трещали косяки.
Неужели, бля, посадят
За такие пустяки?

     x x x

Мы ебали - не пропали.
И ебем - не пропадем.
Были б денежки в кармане,
И в тюрьме ебать найдем.

     x x x

Мы ебали - не пропали.
И ебем - не пропадем.
Нам милиция знакома,
Остальных мы всех ебем.

     x x x

Мы заколем петуха
И натопим сала.
Мы накормим жениха,
Чтобы шишка встала.

     x x x

Мы - московские туристы.
По деревне мы идем.
Берегите, бабы, девок,
Кого встретим - выебем.

     x x x

Мы не сеем, мы не пашем,
Мы валяем дурака -
С колокольни хуем машем,
Разгоняем облака.

     x x x

Мы по Питеру катались
На кобыле без узды.
На такую блядь нарвались -
Восемь сисек, три пизды.

     x x x

Мы по улице идем,
Ахаем да охаем.
Если девок не найдем,
Бабу отмудохаем.

     x x x

Мы по улице идем,
Родимые тетушки.
Ваших доченек ебем -
Спите без заботушки!

     x x x

Мы по улице идем,
Улица вгинается.
Принесите, девки, сала -
Хуй не поднимается.

     x x x

Мы с Матаней собирали
На горе смородину.
Подыми, матаня, ногу,
Дай взглянуть на родину.

     x x x

Мы с миленком до утра
Целовались у метра.
Целовались бы еще,
Да болит влагалище.

     x x x

Мы с миленочком гуляли
По сырому клеверу.
Оба были без штанов -
Привыкали к северу.

     x x x

Мы с миленочком катались
На военном катере.
Катер на бок повернулся,
Мы - к ебеной матери!

     x x x

Мы с приятелем вдвоем
Загубили муравья.
Две недели мясо ели,
И осталось до хуя!

     x x x

Мы с приятелем вдвоем
Работали на дизеле.
Он - мудак и я - мудак,
У нас инструмент спиздили.

     x x x

На востоке я была,
Бочки трафаретила.
Кто-то сзади засадил -
Я и не заметила.

     x x x

На высокой на осине
Листики осыпались.
Парень Колька, девка Олька
Наеблись - натыкались!

     x x x

На высокой на рябине
Воробьи чирикают.
Мою милую ебут -
Только зубы чикают.

     x x x

На высокую рябинушку
Забрался папа мой.
Обломилася кудрявая -
Пиздякнулся родной.

     x x x

На горе барана режут,
Я баранины хочу.
Если к осени не женят,
Хуем печку сворочу.

     x x x

На горе - калина,
Под горой - калина.
Не натягивай меня -
Я не мандолина!

     x x x

На горе - кудрявый дуб.
Под горою - липа.
Ванька Маньку завалил -
Делают Филиппа.

     x x x

На горе собака лает,
Под горой кобель ворчит - рыжий.
Девки парня схоронили,
Из могилы хуй торчит - с грыжей.

     x x x

На горе стоит береза,
Под горой - два гуся.
Я сегодня - как-нибудь,
Завтра наебуся!

     x x x

На горе стоит береза,
Тонкая и гнутая.
По твоим глазам я вижу,
Что ты ебанутая!

     x x x

На горе стоит больница,
Не пойду туда лечиться:
Там лежит такой больной -
Яйца медны, хуй стальной.

     x x x

На горе стоит больница,
На больнице два креста.
Вышла девка из больницы -
Забинтована пизда.

     x x x

На горе стоит буфет,
И чего в нем только нет:
Сахар, соль, томатный сок
И большой пизды кусок.

     x x x

На горе стоит дуб,
Распустил коренья.
Мою милку отъебали
За стакан варенья.

     x x x

На горе стоит избушка,
Занавески тюлевы.
А в избушке все девчушки -
Проблядушки хуевы.

     x x x

На горе стоит ишак
И ушами машет.
Его семеро ебут,
А он чечетку пляшет.

     x x x

На горе стоит кибитка,
Цыганенок вышел срать.
Он насрал такую кучу,
Что кибитки не видать.

     x x x

На горе стоит козел,
Золотые рожки.
Парень девушку ебет
За мешок картошки.

     x x x

На горе стоит машина,
Но машина без колес.
Всю резину растащила
На гондоны молодежь.

     x x x

На горе стоит медведь,
Он горбатую ебеть.
Подошла я посмотреть -
Не по-нашему ебеть.

     x x x

На горе стоит портниха,
Под горой стоит портной.
У портнихи - вот такая!
У портного - вот такой!

     x x x

На горе стоит телега,
Под телегой - шесть девчат.
Две смеются, две ебутся,
Две поебаны лежат.

     x x x

На горе стоит точило,
Под горою борона.
Бригадир ебет кобылу,
Наше дело - сторона!

     x x x

На горе стоит точило,
Под горою - кабачок.
Обезьянка хуй дрочила
В свой мохнатый кулачок.

     x x x

На горе стоит точило,
Под точилом - самовар.
Пизда краски разводила,
Хуй картины рисовал.

     x x x

На дворе стоит туман,
Сушится пеленка.
Вся любовь твоя - обман,
Окромя ребенка.

     x x x

Надела платье синее,
Так не будь разинею.
Оглянись вокруг себя -
Не ебет ли кто тебя.

     x x x

На калязинском бугре
Комары пасутся.
Комар муху ебет в ухо -
Яйца трясутся!

     x x x

На курорте мужики
Всю меня излапали.
Через пару дней у них
С хуя сопли капали.

     x x x

На лобке у дяди Коли
Завелись четыре моли,
А у Глеба - сорок шесть!
У него погуще шерсть.

     x x x

Нам не надо "Жигули",
Нам не надо "Волгу" -
Нам бы маленький хуек,
Чтоб стоял подолгу.

     x x x

На мосту стоит калека,
Убил хуем человека.
Под мостом стоит другой,
Выгибает хуй дугой.

     x x x

На мосту стоит прохожий,
На "ебену мать" похожий,
Вдруг - откуда ни возьмись -
Появился "в рот ебись".

     x x x

На мосту стоит толпа,
Под мостом ебут попа,
Помогите кто-нибудь,
А то тятю заебуть!

     x x x

На окошке два цветочка -
Голубой да аленький.
Ни за что не променяю
Хуй большой на маленький.

     x x x

На полу разбилось блюдце,
Самовар качается.
На столе когда ебутся,
Шумно получается.

     x x x

На рыбалке, у реки,
Кто-то спиздил сапоги.
Я не пиздил, я не крал,
Я на шухере стоял.

     x x x

На столе стоит стакан,
А в стакане - вата.
Если б знала, не давала,
Не была б брюхата!

     x x x

На суку сидит ворона
И кричит: "Кара-кара!"
Задирайте, девки, юбки -
Вас ебать давно пора.

     x x x

На телеге ехал с луком.
По колесам хуем стукал,
По колесам стук да стук.
Покупайте, девки, лук!

     x x x

На углу стоят коровы,
Очень громко охают.
А две бабы на дороге
Мужика мудохают.

     x x x

Наша Таня громко плачет,
Потеряла Таня честь,
Честь, ебена мать, не мячик,
Мячик можно приобресть!

     x x x

Не выглядывай в окошко,
А то хуем закачу.
Головы не пожалею,
За окошко заплачу.

     x x x

Не заводится машина,
Не работает мотор,
Ничего не может сделать
В жопу ебаный шофер.

     x x x

Не ебет меня миленок,
Говорит: "Потом, потом".
Я смотрю: а он на печке
Тренируется с котом.

     x x x

Не любите, девки, море,
А любите моряков.
Моряки ебутся стоя
У скалистых берегов.

     x x x

Не могу я утерпеть,
Чтобы жопой не вертеть.
Вот такая сатана -
Так и вертится сама.

     x x x

Не обхаживай напрасно -
Под телегой я не дам.
Каждый волос на учете
И пизда по трудодням.

     x x x

Не ругай меня, мамаша,
Что под шофера легла.
Ты ж сама мене велела
Накалымить на дрова.

     x x x

Не скажу, в какой деревне
Баба трактор родила,
Четыре года с половиной
В положении была.

     x x x

Неужели это будет,
Неужели я женюсь?
Неужели наконец-то
Я досыта наебусь?

     x x x

Не хвались, подружка Роза,
Что ходила с милым в лес.
Он все лазил на березы -
На тебя он не полез!

     x x x

Не ходи, коза по мосту,
Не стучи копытами.
Не хватайтесь, девки, за хуй
Руками немытыми.

     x x x

Не ходите, девки, в баню,
В бане моется еврей.
У еврея батарея
Аж до самых до дверей!

     x x x

Не ходите, девки, в баню,
Там сейчас купают Ваню,
Окунают в купорос,
Чтоб у Вани хуй подрос.

     x x x

Не ходите, девки, замуж,
Не хвалите бабью жизнь,
Соберешься на гулянку,
Муж командует: "Ложись!"

     x x x

Не хочу я, девки, замуж,
Ничего я не хочу.
Свою русую, кудрявую
Доской заколочу!

     x x x

Не ходите, девки, в лес -
Комары кусаются,
Всякий маленький комарик
На пизду бросается!

     x x x

Не хочу я, девки, замуж,
Ничего хорошего:
Утром встанешь - сиськи набок
И пизда взъерошена.

     x x x

Ну-с, милашка, скинь рубашку,
Я на жопу погляжу,
Ничего не стану делать,
Только рядом посижу.

     x x x

Одеяло, одеяло,
Одеяло красное,
Как под этим одеялом
Моя целка хряснула.

     x x x

Ой, вы, бабы дорогие,
Сердце не на месте.
Вчера пекарю дала,
Вся пиздища в тесте.

     x x x

Ой, вы, туфли мои,
Туфли лаковые.
Что у девок, что у баб -
Одинаковые!

     x x x

Ой да, она моя
Из Кукуя.
Ой да, хлеб не ест,
Все просит хуя.

     x x x

Ой да, она моя
Из Тамбова,
Ой да, заебет она
Любова!

     x x x

Ой да, приду домой -
Стучу в раму.
Ой да, а папенька мой
Ебет маму!

     x x x

Ой, Маринка, ты, Маринка,
Ты не лазай на сарай.
Попадет в пизду соринка,
Ты смотри - не захворай.

     x x x

Ой, милашка, вздуй огонь,
Я попал в пизду ногой.
Побыстрее шевелись -
Обе ноги сорвались.

     x x x

Ой, пальто, мое пальто!...
Не дает ебать никто.
Выйду в поле, закричу:
"Караул, ебать хочу!"

     x x x

Ой, подруга дорогая,
Ты пометь миленочка.
Я свово пометила -
На хую веревочка.

     x x x

Ой, подруга, так и знай:
Тем, кто просит, всем давай -
Не фарфоровая чашечка,
Не выломится край!

     x x x

Ой, подружка дорогая,
Скажу по секрету:
Сколько мяса я ни ела -
Лучше хуя нету!

     x x x

Ой, родная моя мать,
Разреши солдату дать.
Он служивый человек,
Не видал пизды вовек.

     x x x

Ой, Семеновна,
Юбка в клеточку.
Пошел в лес с тобой -
Сделал деточку.

     x x x

Ой, Семеновна,
Юбка в чашечку.
Не попал в пизду -
Попал в ляжечку.

     x x x

Ой, снежок, снежок,
Снежная метелица.
Нахватал я мандавошек,
Аж пиджак шевелится.

     x x x

Ой, солома, ты, солома,
Ты, солома белая,
Не рассказывай, солома,
Что я с милым делала!

     x x x

Ой, спасибо гармонисту,
Мы уж запотели.
А по совести признаться -
Писать захотели.

     x x x

Ой, товарищ мильцанер,
Меня обокрали.
К моей маленькой машинке
Ключик подобрали.

     x x x

Ой, товарищ мой Алеша,
Погляди на потолок:
Не твои ли черны яйца
Там котенок поволок?

     x x x

Ой, ты, милка моя,
Ты в Москве бывала ли?
Девяти-ети-этажные
Домики видала ли?

     x x x

Ой, ты, милая моя,
Чем ты недовольна?
Впереди шурум-бурум,
Сзади маслобойня.

     x x x

Ох, ты, сваха-свахуя,
Ты не знаешь ни хуя.
Тебе надоть засадить,
Веселей будешь ходить.

     x x x

Ой, у этого мужчины,
Ой, какая красота -
Нос орлиный, хуй бычиный
И усы, как у кота.

     x x x

Ой, я хотела с ним пожити.
Куды хуй дел, расскажите?

     x x x

Она меня - колом, колом,
А я ее - хуем голым!
Она меня - чем-нибудь,
А я ее - чем ебуть!

     x x x

Она, моя милая,
Хуй оттуда вынула,
Вынула, погладила,
Опять туда наладила!

     x x x

Она не лопнула,
Она не треснула,
А только шире раздалась,
Была ж тесная.

     x x x

Отведу мою милашку
К зеленому дубу.
Пусть ее ебет медведь,
Я больше не буду.

     x x x

От Сухуми до Батуми -
Голубое море.
Приходи ко мне, дружок,
Поебемся с горя!

     x x x

Отчего калош не стало
В наших северных краях?
Потому что вся резина
Поистерлась на хуях.

     x x x

Ох, пизда, моя пизда,
Вся ты износилася,
Что ж ты лазила под хуй,
Меня не спросилася?

     x x x

Ох, тюк, тюк, тюк,
Разогрелся мой утюг.
Она меня утюгом,
А я ее - матюгом!

     x x x

Папа спит, и мама спит,
Няня хочет спатки,
Только я одна не сплю
От бешенства матки.

     x x x

Парень девку уломал,
Девке целку поломал.
Эта операция
Зовется дефлорация.

     x x x

Пароход плывет по Волге,
Небо голубеется.
Девки едут без билета -
На пизду надеются.

     x x x

Пароход плывет по Каме,
А моторка - по Оби.
Привязалася девчонка:
"Поеби да поеби!"

     x x x

Пароход плывет по речке,
А за ним везут мазут.
Берегите, девки, целки -
Хуй на палубе везут.

     x x x

Пароход уперся в берег,
Капитан кричит: "Вперед!"
Как такому разъебаю
Доверяют пароход?

     x x x

Перед мальчиками
Хожу пальчиками,
Перед зрелыми людьми
Хожу белыми грудьми.

     x x x

Платье новое надела
И кефиру напилась.
Всю дорогу пропердела,
А потом обосралась.

     x x x

По деревне едут сани,
Золотом обитые.
В эти сани положили
Две пизды обритые.

     x x x

По деревне мы идем,
Мешок семушек несем.
Кака-то блядь в окошко глядь -
Хотела семушки отнять.

     x x x

По деревне мы идем,
Охаем да ахаем.
А кто будет приставать,
Всю морду расхуякаем.

     x x x

По деревне мы идем,
Раскоря-корячемся.
Кто навстречу попадется,
Отъебем и спрячемся.

     x x x

По деревне пронеслася
Скорой помощи карета.
Это хуем подавилась
Председатель сельсовета.

     x x x

По деревне срубы рубят,
А меня ребята любят.
Тот тащит, другой тащит,
Только юбочка трещит.

     x x x

По деревне ходят утки,
Серенькие крякают.
Мою милую ебут,
Только серьги брякают!

     x x x

По деревне шар катился,
Золотистый, золотой.
Пизданули хуй с окошка -
Я остался сиротой!

     x x x

По деревне шла и пела
Баба здоровенная.
Пиздой за угол задела,
Заревела, бедная.

     x x x

По деревне шла и пела
Девка круглолицая.
Пиздой за угол задела -
Забрала милиция.

     x x x

По деревне шли два хуя,
Толковали так и сяк.
Один хуй другому хую
Хуем по хую - хуяк.

     x x x

Подружка моя,
Пойдем на комиссию.
Ты подержишь макинтош,
А я пойду пописаю.

     x x x

Подружка моя,
Ты ж не знаешь ни хуя.
Твой миленок потихонечку
Поебыват меня!

     x x x

Подружка моя,
У меня - идея:
Если мой к тебе придет,
Заеби злодея!

     x x x

Поезд едет из Тамбова,
Дым валит густой-густой.
Не жени меня, мамаша,
Я наебся холостой.

     x x x

Поезд едет, рельсы гнутся.
Отказали тормоза.
В пизде лопнула пружина -
Ваньке выбило глаза.

     x x x

Поети бы где найти,
Травушка зеленая,
Неужели милка замуж
Выйдет неебеная?

     x x x

Поживу, повеселюся,
В жопу жить переселюся.
Вставлю раму и стекло,
Будет сухо и тепло.

     x x x

Позабыл, в какой деревне
Одна девка мне дала...
Коромыслом по затылку -
Затрещала голова.

     x x x

Пойду плясать -
Тряхну грудями.
А ты, милый, дорогой,
Тряхни мудями!

     x x x

Полез Глеб на полог
С медными ключами.
Себе яйца прихватил
Двумя кирпичами.

     x x x

Поклевать бы где найти
Семя конопляного.
Хуй стоит, как четвертинка,
У меня у пьяного.

     x x x

Полон рот да от забот.
Кто-то в рот меня ебет.
За последнюю неделю
На пизду и не глядели.

     x x x

Полосатая рубаха,
Полосатые портки,
А в портках такая штука -
Хоть картошку ей толки!

     x x x

Полотер в одной жилетке
Ел на кухне вермишель,
А потом натер соседке
Пол и половую щель.

     x x x

Полюбила лейтенанта,
А майора хочется,
Говорят, что у майора
По земле волочится.

     x x x

Полюбила лейтенанта,
Поженилися на днях.
А как стали раздеваться,
Я запуталась в ремнях.

     x x x

Полюбила музыканта
За Чайковского таланты.
Оказался, вот те раз,
Онанист и педераст.

     x x x

Полюбила парня я,
Оказался без хуя.
На хуя мне без хуя,
Когда с хуем до хуя.

     x x x

Полюбила тракториста,
Как-то раз ему дала.
Целый месяц сиськи мыла
И соляркою ссала.

     x x x

Полюбила тракториста,
Оказалось, он моряк.
Затащил меня в болото,
Насовал в пизду коряг.

     x x x

Помидоры, помидоры,
Помидоры - овощи.
Пизда едет на такси,
А хуй - на "Скорой помощи".

     x x x

Помнишь, я тебя, дружок,
Еб на лавочке разок?
Я поеб бы два разка,
Да больно лавочка узка.

     x x x

Попросила Николая:
"Ты побрей-ка бороду".
Он побрил мою манду -
Ни к селу ни к городу.

     x x x

По реке баржа плывет,
Хуй висит на якоре.
По корме пизда бредет
И ключами брякает.

     x x x

По реке топор плывет
Из села Чугуево,
Ну и пусть себе плывет,
Железяка хуева.

     x x x

Посмотри-ка, мать родная,
Что там делает шпана:
Через хату по канату
За хуй тянут кабана.

     x x x

Потерял в пизде часы я,
Тикают, проклятые.
Я их утром заловлю
В половине пятого.

     x x x

Привязали девку к дубу,
Все ебут, а я не буду.

     x x x

Приходи ко мне, миленок,
На свиданье в середу.
Ничего не приноси -
Только шишку спереди!

     x x x

Приходи ко мне на пляж
И со мною рядом ляжь.
Мы с тобой построим дом,
Ты будешь первым этажом.

     x x x

Приходи, Маруся, с гусем.
Поебемся и закусим.

     x x x

Приходите, девки, в лес,
Там землетрясение:
Коля девушек ебет
Каждо воскресение.

     x x x

Пришла курица в аптеку,
Аптекарю квохчет:
"Почему меня петух
Без гондона топчет?"

     x x x

Просыпаюсь в семь часов -
Нет резинки от трусов.
Вот она, вот она -
На хую намотана.

     x x x

Раз идем мы по деревне,
Гдей-то ктой-то охает.
Две старушки на печи
Старика мудохтают.

     x x x

Раз, раз - на матрац,
На перину белую.
Не вертись, ебена мать,
А то урода сделаю!

     x x x

Ребяте, вы, ребяте,
Вы кого же ебете?
Посмотрите-ка получше -
Ведь оно совсем дите!

     x x x

Рыжий, маленький, болезный -
Не жених, а женишок,
А хуище - сук железный.
Как засунет - до кишок.

     x x x

Самовар, самовар,
Золотые чашки.
Приходи меня ебать
В шелковой рубашке.

     x x x

Сами, девки, знаете,
На что намекаете,
Сулите, не даете,
Пошто обманываете?!

     x x x

Самолет - зелены крылья,
Ты лети, лети, лети...
С крыши ебнулся миленок -
Ну и мать его ети!

     x x x

Самолет летит,
Пропеллер вертится.
Поднимай подол,
Кому не терпится!

     x x x

Светофор на красном свете,
Нет проезда для езды.
Моя милка растеряла
Механизмы от пизды.

     x x x

Сволоку тебя за ноги
За обочину в кусты.
Не ебать же на дороге
Королеву красоты.

     x x x

Сенокос, сенокос,
Сенокосная пора.
Вся пизда так обросла,
Не возьмет ее коса.

     x x x

Сидит баба на пороге,
Обувается.
Промеж ног
Черный мох
Раздувается!

     x x x

Сидит кошка на заборе,
Вышивает себе хвост.
Девки Пасхи не дождались,
Наеблись в Великий пост.

     x x x

Сидит милый на крыльце
С выраженьем на лице.
Выражает то лицо
Чем садятся на крыльцо.

     x x x

Сидит химик на скамейке,
Долбит хуем три копейки.
Хочет сделать три рубля -
Не выходит ни хуя.

     x x x

Сижу с милкой на заборе
И тягаю за титя.
То как зверь она завоет,
То заплачет, как дитя.

     x x x

С ним еблася я в кино,
Ему, заразе, все равно -
Жопа, ноги или грудь -
Лишь бы кончить как-нибудь.

     x x x

Собака черная, не лай,
Полезу к милке на сарай.
Собаке - хлеба ломоток,
А милке - хуя из порток.

     x x x

Собирайтесь, девки, в кучу,
Я вам чучу захуючу.
Не хотите если чучу,
Я вам чачу захуячу.

     x x x

Со мной Маня лежала,
Вся кровать дрожала.
Отчего же дрожала? -
Маня туго прижала.

     x x x

Спит Розита и не чует,
Что на ней матрос ночует.
Вот пробудится Розита
И прогонит паразита.

     x x x

Старика омолодили,
От собаки хуй пришили.
Как до дерева дойдет,
Кверху ногу задерет.

     x x x

Старик старую старуху
Разложил на лавочке.
На седой пизде играет,
Как на балалаечке.

     x x x

Сырдарья, Амударья -
Быстрое течение.
Мальчик девочку ебет
За сдобное печение.

     x x x

Тискал девку Анатолий
На бульваре на Тверском,
Но ебать не соизволил:
Слишком мало был знаком.

     x x x

Тискал милку у забора,
Упустил, не смог поймать.
Задрав юбку, легче бегать,
Чем, спустив штаны, скакать.

     x x x

Три старухи парились,
Жопами ударились.
Одна старуха старше всех -
Отлетела дальше всех!

     x x x

Ты ко мне - передом,
Я к тебе - грудью.
Расстегни свой галифе -
Покажи орудью.

     x x x

Ты, матаня, ты, матаня,
Давай помотаемся:
Ты за мой, я за твою
Давай похватаемся.

     x x x

- Ты не трожь меня за грудь,
Твоя рука холодная.
- Ишь ты, еб твою мать,
Какая благородная!

     x x x

Ты писатель, я писатель,
Оба мы писатели,
Не хотишь писать роман,
Катись к ебеной матери.

     x x x

Ты скажи, скажи, подружка,
Мне про мнение свое:
"Ты хуи какие любишь -
Долготье иль коротье?"

     x x x

У бездарного Ивана
В жопу въехал крюк от крана.
Крановщик махнул рукой
И добавил: "Хуй с тобой!"

     x x x

У высокого посла
Хуй длиною в два весла.
Как же хуй такой длины
Умещается в штаны?

     x x x

У кого какая баня -
У меня без потолка.
У кого какая милка -
У меня без хохолка!

     x x x

У матани под подолом
Неостриженный баран.
Подними, матаня, ногу,
Я барану корму дам.

     x x x

У меня на голове
Шапка каракулева.
Что стоишь, не подпеваешь,
Раскоряка хуева?

     x x x

У меня на сарафане
Петухи да якори.
Меня в этом сарафане
Семеро хуякали.

     x x x

У меня растет кишка -
Что ни день, то два вершка.
Заели девки поедом -
Дразнят гуманоидом.

     x x x

Умер дед, а бабка плачет:
"Ой, Иван, ты мой, Иван,
Кто ж меня теперь положит
Кверху дыркой на диван?"

     x x x

У милашечки моей
Под подолом - соловей.
Он и свищет и поет,
Ей пописать не дает!

     x x x

У милашки на две плашки,
У меня на катышок.
Как подкатится под ляжки,
Так прохватит до кишок!

     x x x

У миленка день рожденья,
Я не знаю, что дарить.
Была бы целка не проломана,
Дала бы проломить.

     x x x

У миленка у мово
Голова коровья.
Все равно ебаться будем,
Дал бы бог здоровья.

     x x x

У моей милашки ляжки -
Сорок восемь десятин.
Без порток, в одной рубашке
Обрабатывал один!

     x x x

У моей у милочки
Ножки, как бутылочки.
Горный мох между ног,
Кот понюхал и подох.

     x x x

У попа была кобыла -
Девяносто семь пежин.
Как, бывало, наебемся,
Все без памяти лежим.

     x x x

Урожай у нас высок,
Да болото тописто.
Девки сисясты, пиздясты,
Секелясты, жописты.

     x x x

Ух ты, ах ты мне!
Ктой-то был на мне.
Сарафан не так.
И в руке пятак.

     x x x

Хи-хи-хи да ха-ха-ха!
Могу я лечь под петуха!
И под слона, и под коня
Могу я лечь, наверное,
Потому что у меня
Пизда безразмерная.

     x x x

Хоть ты, Семеновна,
Расфуфыриста,
А ты давала мне
Раз четыреста!

     x x x

Цыгане шумною толпою
Толкали жопой паровоз,
А через час они узнали,
Что паровоз был без колес.

     x x x

Цыган цыганке сделал санки,
Она на них уселася.
Цыган цыганке через санки -
Она завертелася.

     x x x

Чей там дом соломой крыт?
Это зятя моего.
На стене пизда висит,
Вот бы спиздить у него.

     x x x

Чем шататься по дорожке
И топтать в саду межи,
Ты мне лучше эти ножки
На погоны положи.

     x x x

Через пень, через плетень,
Через всю акацию
Мужик бабе засадил
В жопу облигацию.

     x x x

Через пень, через пень,
Через колотушку
Целовала девка хуй
В самую макушку.

     x x x

Через поле, через межу
Хуй кричит пизде: "Зарежу!"
А пизда ему грозит:
"Не зарежешь, паразит!"

     x x x

Через поле яровое
Я к подружке хаживал.
У нее была подружка -
Я обеим всаживал!

     x x x

Через речку быструю
Везут капусту кислую -
хлебать будем!
Через темненький лесок
Везут девок без порток -
ебать будем!

     x x x

Через речку на волах
Хуй тащили в кандалах.
Девки плавали в воде
И бросались на муде!

     x x x

Через узенький мосток
Везут хуя на восток.
Девки плачут и рыдают:
Куда технику сплавляют?

     x x x

Через тыр-монастыр
Я к монашке - в гости.
Я монашке засадил
По самые кости.

     x x x

Что вы, девочки, стоите,
Губками алеете?
Люди головы кладут,
А вы пизды жалеете.

     x x x

Что ж вы, девки, не поете?
Я старуха, а пою.
Что ж вы, девки, не даете?
Я старуха, а даю.

     x x x

Что ж вы, девушки, стоите,
Что ж вы игогочете?
Вы, наверное, как я,
Трали-вали хочете?

     x x x

Что ж вы, девушки, стоите,
Сапоги резиновы?
Что ж вы смотрите на нас -
Ебала разинули?

     x x x

Что же, девки, вы стоите,
Не ебаться ли хотите?
Подымай подолики,
Покажи хохолики!

     x x x

Что за ебана деревня -
Никто замуж не берет.
Положу пизду на кочку,
Может, заяц отдерет!

     x x x

Что за крики раздаются
Под Самарой вдалеке -
Пароход с блядями тонет
В Волге - матушке реке.

     x x x

Что за тихая погода,
Вечеринка ясная.
До того я наеблась -
Стала жопа красная!

     x x x

Что-то куры не несутся,
Под забором бегают.
Они тоже, как и девки,
Все аборты делают.

     x x x

Шел хуй по хую,
Видит хуй на хую.
Взял хуй за хуй
И выбросил его на хуй.

     x x x

Шел я как-то камышом,
Встретил бабу голышом.
Здравствуй, баба, добрый день,
Дай пощупаю пиздень.

     x x x

Шел я как-то камышом,
Вижу - баба голышом.
- Здравствуй, хау ду ю ду?
Дай пощупаю пизду?

     x x x

Шел я лесом, видел беса,
Из-за беса - чудеса:
Едет баба на телеге,
Пизда шире колеса!

     x x x

Шел я лесом, видел милку
Под зеленой елкою.
Она целку зашивала
Толстою иголкою.

     x x x

Шел я лесом, видел чудо:
На дубу сидит овца.
Прихожу домой - смешнее:
Хуй сломался у отца.

     x x x

Шел я лесом, видел чудо:
Мужики кулеш варят.
На хую висит кастрюля,
А в пизде дрова горят.

     x x x

Шел я лесом, видел чудо:
Чудо грелось возле пня.
Не успел я оглянуться -
Чудо выебло меня.

     x x x

Шел я лесом, краешком,
В меня кидали камушком.
Как попали по хую -
Три недели охаю.

     x x x

Шел я лесом-лесиком,
Нашел пизду с колесиком.
Колесико вертелося,
А мне ебать хотелося.

     x x x

Шел я лесом, песню пел,
Соловей мне на хуй сел.
Я хотел его поймать -
Так улетел, ебена мать.

     x x x

Шел я лесом, полосам,
Нашел пизду с волосам.
Было некуда девать -
Стал я на хуй надевать.

     x x x

Шел я лесом, просеком,
Нашел пизду с волосиком.
Взял, повесил на сучок,
Наебался, как бычок.

     x x x

Шел я лесом, просеком,
Нашел пизду с волосиком,
Думал, думал, куда деть,
Решил на шапочку надеть.

     x x x

Шел я лесом, ссать хотел,
Вдруг комар мне на хуй сел.
Я хотел его поймать,
Так укусил, ебена мать.

     x x x

Шел я лесом, торопился,
И, конечно, запотел.
Хуй об ляжки колотился,
Из порток огонь летел!

     x x x

Шел я лесом, шел кустами,
Нашел корзиночку с пиздами.
Положил их за овин
И поебывал один.

     x x x

Шел я лесом, шел поздно,
Тридцать три пизды ползло.
Я ловил, ловил, ловил,
Одну хуем придавил.

     x x x

Шел я раз по улице,
Сидит петух на курице.
Рябоватенький такой,
Все упирается ногой.

     x x x

Шла моторка, тукала,
А я сидела, пукала.
Шла моторка, такала,
А я сидела, какала.

     x x x

Эй, Митька, сюда!
Эй, Витька, сюда!
У меня чего-то к ночи
Раззуделася пизда!

     x x x

Это правда, это правда,
Это правда сущая:
Хоть сама я небольшая,
А пизда большущая!

     x x x

Это правду говорят,
Что совсем состарился:
Выеб семь девчат подряд,
На восьмой - запарился!

     x x x

Эх, девушки-голубушки,
Не дайте помереть.
Дайте на брюхо вскарабкаться,
Антихриста втереть!

     x x x

Эх, еб вашу мать,
С вашими делами,
Не хотите дочь отдать,
Так ебите сами!

     x x x

Эх, еб твою мать,
Бабушка Лукерья.
На пизде волосьев нету -
Натыкала перья.

     x x x

Эх, еб твою мать,
Не умеешь ты давать:
Одну ногу - на дорогу,
А другую - на кровать.

     x x x

Эх, еб я тебя
В нетопленой бане.
Твоя рыжая пизда
Шлепала губами.

     x x x

Эх, конь вороной,
Белые копыта.
Скоро вырасту большой,
Наебусь досыта.

     x x x

Эх, милка моя,
Я в тебя втютерился.
Целу ночку без порток
С тобой проканителился.

     x x x

Эх, сват, сват, сват,
Не хватай меня за зад.
Хватай меня за перед -
Меня скорее разберет!

     x x x

Эх, теща моя,
Дай опохмелиться -
Твоя дочка подо мной
Плохо шевелится.

     x x x

Эх, теща моя,
Не пори горячку,
Заведу тебя в сарай,
Выебу встоячку!

     x x x

Эх, теща моя,
Полушубок стеганый.
Неужели я не стою
Твоей дочки ебаной?

     x x x

Эх, теща моя,
Теща ласковая:
За муде берет меня,
С печки стаскивая.

     x x x

Эх, ты, Вася, дорогой,
Мы с тобою земляки:
В одной речке жопу мыли
И ревели, как быки.

     x x x

Эх, ты, Вася, дорогой,
Мы с тобой приятели.
Мы с тобою прошлый год
Жопой трактор пятили.

     x x x

Я в колхозе родилась,
Космонавту отдалась.
Ух ты, ах ты!
Все мы космонавты.

     x x x

Я, бывало, всем давала -
Бобику и Тузику.
А теперь лежу в роддоме,
Хлопаю по пузику.

     x x x

Я, бывало, всем давала -
То Ивану, то Петру.
А теперь пошли мужчины -
Лучше веником потру.

     x x x

Я, бывало, всем давала -
Кому сколько нужно.
Кому утром натощак,
Кому после ужна.

     x x x

Я, бывало, всем давала
По четыре разика.
А теперь моя давалка
Стала шире тазика!

     x x x

Я, бывало, всем давала,
Сидя на скамеечке,
Не подумайте плохого -
Из кармана семечки.

     x x x

Я Васильеву давала.
И Петрову - хочется,
Говорят, что у него
По земле волочится!

     x x x

Я в Останкино хожу,
Не боюся, что рожу -
Есть такие порошки,
Промывают все кишки!

     x x x

Я гуляю, как собака,
Только без ошейника.
Не ложитесь вы, дурехи,
Под меня, мошенника!

     x x x

Я ебался-мыкался,
Весь табак рассыпался.
Мне не жалко табаку,
Но что за ебля на боку?!

     x x x

Я ебался, не боялся
И ходил, как живорез.
Когда мать меня рожала,
Из пизды с наганом лез!

     x x x

Я ебуся лучше гуся.
Гусь ебется на воде.
Я ебуся на кровати
Так, что хлюпает в пизде!

     x x x

Я жениться захотел -
На екватер полетел.
Девок на екватере -
До ебеной матери!

     x x x

Я жену себе нашел
На Кольском полуострове.
Жопа есть и сиськи есть -
Слава тебе, Господи!

     x x x

Я за милкой семеню,
Я ее осеменю!

     x x x

Я иду, а милка моет
В речке фартук со звездой,
Я кричу: "Кончай работу,
Угощай меня пиздой!"

     x x x

Я иду, а на меня
Из кустов таращится:
Это хуй с большой корзиной
За грибами тащится.

     x x x

Я иду из края в край,
Собака серая, не лай.
Собаке - хлеба ломоток,
Девчонке - хуя из порток!

     x x x

Я иду на тот конец -
Старшина ебет овец.
Я иду с того конца -
Старшину ебет овца.

     x x x

Я иду - она стирает
Черну комбинацию.
Повалил ее в корыто -
Сделал операцию!

     x x x

Я иду - она стоить,
Я давай у ней просить.
Не подумайте плохого:
"Дай колечко поносить!"

     x x x

Я иду - она стоить,
Я давай у ней просить:
"Разрешите вам воткнуть
Розу белую на грудь?"

     x x x

Я и так, я и сяк,
И таким манером.
Отчего ж не поебаться
С таким кавалером?

     x x x

Я картошку копал -
Где моя копалка?
Десять лет уж не ебал,
Хуй стоит, как палка!

     x x x

Я корову продала,
А козу купила.
По селу ее вела,
По пизде лупила!

     x x x

Я коровушку доила,
А попала под быка.
Что же это за корова -
Больно сиська велика!

     x x x

Я к теще хожу,
Я на сласти лаком.
Как наемся конфет,
Ставлю тещу раком!

     x x x

Я купила колбасу
И в карман положила,
А она, такая блядь,
Меня растревожила.

     x x x

Я купила себе юбку,
Юбку тюлевую.
И теперь по снегу юзом
Запиздюливаю.

     x x x

Я купила телевизор
И оформила кредит.
До того заеб кредит -
Пизда на хуй не глядит.

     x x x

Я купил себе корову,
Белую-пребелую.
А зачем же мне быка?
Я и сам заделаю!

     x x x

Я лежала с Васенькой -
Хуй держала красненький.
Все мяла да поглядывала -
Сердечко свое радовала.

     x x x

Я лежала с Коленькой
Совершенно голенькой,
Потому что для красы
Он стянул с меня трусы!

     x x x

Я матаню еб на бане,
Журавли летели.
Она жопой поддавала -
Валенки слетели.

     x x x

Я матаню еб на бане
И держался за трубу.
Вся милиция сбежалась -
Посмотреть, как я ебу!

     x x x

Я милашечку порол,
Она вынесла пирог.
Я давай ее ебсти
Пирогов до десяти!

     x x x

Я милашку тешил, тешил
На соломе яровой.
Десять раз ей залупешил,
Сам остался чуть живой.

     x x x

Я милому говорила:
"Не еби через плетень,
Попадет в пизду солома -
Сяду я на бюллетень".

     x x x

Я на камушке сижу,
Подсолнухи щелкаю.
Меня мама родила
С маленькою щелкою.

     x x x

Я на мельнице молол,
Одну бабу там порол.
А другая из куста:
"И меня, ради Христа!"

     x x x

Я на печке ножки свесил,
Кирпичи, ох, кирпичи,
Хуй обрезал, кошке бросил -
На, зараза, не кричи.

     x x x

Я на речке была -
Искупалася.
Полна жопа карасей
Напихалася.

     x x x

Я на речке полоскала
Розовые трусики.
На пизде три волосенка,
Как у зайца усики.

     x x x

Я на рынке была,
Сиськи продавала.
Мне давали пятьдесят.
Нет уж, на хуй, пусть висят!

     x x x

Я на Севере была,
Золото копала,
Если б не было пизды,
С голоду б пропала.

     x x x

Я не буду тебя еть,
Нина Николаевна:
У тебя в пизде собака
На меня залаяла.

     x x x

Я не буду тебя еть
Около овина.
У тебя в пизде медведь
Бьет из карабина.

     x x x

Я не буду тебя еть,
У тебя в пизде медведь.
Сорок восемь медвежат
Поперек пизды лежат.

     x x x

Я не знаю, как у вас,
А у нас в Америке
Если девок не ебут,
То они в истерике.

     x x x

Я не знаю, как у вас,
А у нас в колхозе
Все доярки без трусов -
И пизда в навозе.

     x x x

Я не знаю, как у вас,
А у нас в Орехове
Пизда в шляпе, хуй в очках
На такси приехали.

     x x x

Я не знаю, как у вас,
А у нас в Саратове
Три врача в пизду смотрели,
А потом заплакали.

     x x x

Я не знаю, как у вас,
А у нас в Японии
Три врача в пизду смотрели -
Ни хуя не поняли!

     x x x

Я не лягу под машину,
Под передне колесо,
А я лягу под шофера,
Там тепло и хорошо.

     x x x

Я не помню, как заснула
У шофера на руке.
Просыпаюсь - целки нету,
Три рубля торчат в руке.

     x x x

Я плясала, плясала,
Себе на лапти нассала.
Стою и любуюся:
Во что теперь обуюся?

     x x x

Я под шубою была,
Под теплою грелася.
Как пощупали меня,
Еще захотелося!

     x x x

Я под шубою была,
Пощупали меня.
Ах, я дура, не дала -
Я бы барыней была.

     x x x

Я пойду - потопаю,
Повиляю попою.
Посмотри-ка, мать-отец,
Какая попа молодец!

     x x x

Я по роще шла
И поймала соловья,
Положила между ног,
Он от сырости подох.

     x x x

Я пришел - она стирает.
Я ей вынул из порток.
Не подумайте плохого:
"На, мне выстирай платок!"

     x x x

Я проснулася в ночи -
Что-то сыро на печи.
Цап за сраку - мокра срака,
Значит, выебал, собака!

     x x x

Я свою корявую
День и ночь корябаю.
Хочу утром, хочу днем,
Хочу вечером с огнем!

     x x x

Я свою хорошую
По пизде калошею,
А за что калошею? -
Не гуляй с Алешею!

     x x x

Я с горы катилася,
Юбчонка завратилася.
Кричит ворона мне с куста:
"Ах, ты, рыжая пизда!"

     x x x

Я с миленочком ебалась,
На дворе стоял мороз.
Пизда инеем покрылась,
Хуй стоял, как дед Мороз!

     x x x

Я сидела на печи,
Ножки с печки свесила.
Таракан в пизду залез -
Сразу стало весело.

     x x x

Я стою у ресторана,
Замуж поздно, сдохнуть рано.
Не пойти ли в турпоход,
Может, кто-то отъебет!

     x x x

Я стояла на крылечке,
Ботиночки терла,
Увидала хуй здоровый
И за ним поперла.

     x x x

     Нескладушки

Сидит заяц на заборе
В алюминиевых штанах,
Дорогой товарищ Брежнев,
Я щекотки не боюсь.

     x x x

Сидит дятел на пеньке,
Держит хуй в одной руке,
А кому какое дело? -
Он в обеих будет держать.

     x x x

Сидит заяц на заборе
В алюминиевых трусах.
Подошла к нему корова,
Тоже семечки клюет.

     x x x

Солнце светит в правый глаз.
Ни хуя себе - жара!
Жрите гречневую кашу,
Морда будет - я ебу.

     x x x

Танк проехал по березе,
Все коленки ободрал.
Ни хера ему не будет,
Он всех видел в белых тапках.

     x x x

У меня папа начальник,
У тебя в жопе мороженое.
Нескладно?
Зато прохладно!

     x x x

Ходит тата по канату,
Поджигателям позор.
А в отдельных магазинах
Нет отдельной колбасы.

     x x x

Ходит тата по канату,
Поджигателям позор.
А в районной нашей бане
Мальчик мыло проглотил.

     x x x

Содержание

Нравится, не нравится ........

Нам хотели запретить .........

Как у наших у ворот ..........

Нескладушки ..................
