               САДЮШКИ


            "Помните Петю с синими глазками ?
             Так вот они, - эти глазки..."
                       (вместо эпиграфа)

Девочка в поле нашла ананас.
Им оказался фашистский фугас.
Ножик достала, хотела поесть...
Ножки нашли километров за шесть.

Девочка в поле играться пошла,
Девочка в поле гранату нашла.
"Дерни колечко" - ей дядя сказал...
Долго над полем бантик летал.

Мальчик нейтронную бомбу нашел,
С нею мальчонка в школу пришел...
Долго смеялась завгороно:
"Школа стоит,  а в ней - никого!"

Девочка Маша искала малину,
Ножкой она наступила на мину.
Долго мне будут являться во сне
Те голубые глаза на сосне.

Маленький мальчик на мине сидел,
Бедный мальчонка от страха вспотел.
Капля скатилась, замкнула контакты...
Пользуйтесь кремом марки "карпаты"!

Быстро в колхозе построили склад.
Дети нашли возле склада снаряд...
Плачет чувствительный сельский народ:
"Больше горком кирпичей не дает".

Мальчик за лесом нашел миномет...
Больше в деревне никто не живет.

Мальчик за грушей на дерево влез,
Старый Пахом достает свой обрез.
Слышится выстрел, отчаянный крик...
"Сорок второй" - улыбнулся старик.

Мальчик за грушей на дерево влез,
Старый Пахом достает свой обрез.
Слышится выстрел, и сторож упал:
Мальчик быстрее "винчестер" достал.

Алые галстуки вьются над сквером:
Бомба попала в дворец пионеров.

Голые бабы по небу летят:
В баню попал реактивный снаряд.

Маленький мальчик сидел у дороги.
Танком ему переехало ноги.
Добренький дядя в китайской фуражке
Пулей в живот успокоил бедняжку.

Дед Митрофан присел на пенек:
"Ох и тяжелый сегодня денек!"
Долго летали над лесом штаны,
Вот оно, подлое эхо войны.

Суп мама в кухне к обеду варила,
В детской Аленушка ножик точила.
Дочка не хочет идти на базар:
"С маминых ножек вкуснее навар!"

Девочка папочку очень любила,
Краник у газовой плитки открыла.
Папа в соседней комнате спал,
Раньше храпел, - а теперь перестал.

Мне мама в детстве выколола глазки,
Чтоб я в шкафу варенье не нашел.
Теперь я не хожу в кино, и не читаю сказки,
Зато я нюхаю и слышу хорошо!

Холодно в доме, папа - в тужурке...
Мама дочуркой топит печурку.

Папочка сыну кинжал подарил,
Чтобы он папочку больше любил.
Папа на кухне газету читал,
Между лопаток подарок торчал.

Папе и маме сын выколол глазки,
Чтоб дед хоть раз почитал ему сказки.

Дочка просила у мамы конфетку.
Мама сказала: "сунь пальцы в розетку".
Быстро обуглились детские кости...
Долго смеялись над шуткою гости.

Мальчик в конверт запечатал тротил,
Папе на письменный стол положил...
Сын на граните просил написать:
"Нечего было за двойку ругать!"

Папочка сына хотел отравить,
Просит в жаркое мышьяк положить.
Официант вдруг становится строже:
"Будет на двадцать копеек дороже".

Яблочек мальчику мама приносит.
Каждый попробовать яблочко просит...
Вечером в лагере флаги спустили:
Весело третий отряд хоронили.

Папа с работы слямзил гранату,
Чтоб показать ее сыну Игнату.
Мальчик гранату спрятал в печи...
Папа не выживет, как ни лечи.

Папа с работы рубанок принес,
Сын на папашу в ментуру донес.
С яростным свистом ремень заплясал:
Мальчик с ошибкой донос написал.

Бабушка внучку со школы ждала,
Калий цианистый в ступке толкла.
Дедушка бабушку опередил, -
Внучку гвоздями к забору прибил.

Дедушку мальчик Марат не любил,
Пушку на дедушкин дом наводил.
Метров на восемь промазал марат, -
В бомбовый склад попадает снаряд.

Маленький мальчик все время икал,
Папа на фельдшера курсы кончал.
Носик и ротик рукою закрыл,
Через пятнадцать минут отпустил.

Сын у товарища взял кимоно,
Пару приемов он видел в кино.
С криком " ки-а!" и ударом ноги
Папа по стенке разбрызгал мозги.

Маленький мальчик стрелял из рогатки...
Папе на голову клеят заплатки.

Папа-мясник старичка потрошил.
Сын раздраженно отцу говорил:
"Деда давно надо было кончать, -
Падаль пойдет лишь за руб двадцать пять!"

Шел по дороге мальчик Руслан.
Папин на стройке стоял автокран.
Папа смелее на газ нажимает...
Некому с праздником маму поздравить.

Папочка весь самолет обошел,
Сына Руслана нигде не нашел.
Мама спешит успокоить супруга:
"Выпал, наверное, он над Калугой".

Сын собирает утиль на Отрадном,
Папа с друзьями пьет водку в парадном.
К маме в больницу попали всем домом:
Папа - с циррозом, а сын - с переломом.

Папа с сынишкой играли в войну,
Сын оказался у папы в плену.
Не выдал мальчонка тайны отцу -
Труп отыскали под елкой в лесу.

Папа на кухне мясо жевал,
"Жесткое очень", - он сыну сказал
Петя смущенно глаза опустил:
"Я тетю Фросю долго варил".

"Хр-р-рысь" - слышен звук на опушке лесной.
Ловко орудует мальчик пилой.
Папа ему не купил чебурашку -
Труп безголовый отыщут в овражке.

Двойку поставили в четверти Борьке,
Дома отец устроил ему порку.
Мальчик ушел неизвестно куда -
Папа ботинки нашел у пруда.

Бабушка в роще поганку нашла:
"Съешь ее, внучка!" - сказала она.
Быстро Танюша схрумкала гриб -
Живой не увидит внучку старик.

Папа цветной телевизор чинил,
Фролушка штепсель в розетку включил...
Сказку теперь каждый день смотрит Фрол:
Не переключит отец на футбол.

Дети в песочнице в карты играли.
Коля и Петя весь день мухлевали.
Вот и повесили Ване туза:
Выколоть папе придется глаза.

Маленький Билл с баобаба спускался,
С треском сучок под ногою сломался.
Но не ударился маленький Билл:
Вовремя пасть приоткрыл крокодил.

Маленький мальчик рыбку удил,
Сзади подкрался к нему крокодил.
Долго страдал крокодил-старичок:
В горле застрял пионерский значок.

Девочка Таня у клетки ходила...
Снова не надо кормить крокодила.

Старенький сторож с женой поругался,
Ночью на службе в зверинце нажрался.
К волку зашел о беде рассказать...
Больше не будет он с женщиной спать.

Маленький мальчик в лесу потерялся...
Вкусный подарок медведю достался.

Леса Амазонки, большой водоем.
Зеленая гадина плавает в нем.
Какой-то туземец попить захотел -
Давно крокодил так сытно не ел.

Кто-то схватился за тумблер рукой,
Встретился "першинг" с чукотской землей.
Незачем стало ходить на работу:
Нету про чукчу теперь анекдотов.

Маленький мальчик змея пускал,
Прямо над ним самолет пролетал.
Нитка попала - прямо в мотор...
Больше в футбол не играл "Пахтакор".

Класс октябрят в пионеры вступил,
Это событье отметить решил.
Петя хотел себе больше налить...
Камень на шее не даст ему всплыть.

Трое друзей на охоту пошли,
Мертвого деда в канаве нашли.
Тут же от радости вырвался крик:
"Будет отличный на завтра шашлык!"

Дети в подвале играли в гестапо...
Зверски замучен сантехник Потапов.

Сидят в землянке партизаны,
Из печки вьется черный дым.
"Так сдвинем же, друзья, стаканы, -
Сгорел предатель Никодим!"

Маленький Феденька яму копал,
Дядя споткнулся и больно упал.
Дяденька яму бетоном залил,
Федю на дно перед тем положил.

Маленький Вовочка в куклы играл.
Кукле тихонечко юбочку снял.
Радостно смотрит на мальчика мать:
Учится кукол сыночек купать.

Ночью к соседям забрался Егор.
Вор у подружки игрушку упер.
Куклу не вынесет он за забор, -
Метко Наташа метает топор.

Маленький мальчик ходил у коляски...
Плавают в супе сестренкины глазки.

Маленький мальчик зашел в магазин,
Тут из трамвая выходит грузин.
Мальчик нагнулся игрушку поднять...
В список вошел он под номером пять.

Как же верить теперь мне людям:
Отдалась я ему при луне,
А он взял мои девичьи груди
И узлом завязал на спине!

Маленький мальчик залез в холодильник,
Маленькой ножкой нажал на рубильник.
Быстро замерзли сопли в носу.
Нет, не доест он свою колбасу.

Маленький мальчик на крыше сидел,
Солнечный луч ему голову грел.
Рухнула крыша, хрустнули кости...
Нет, не поедем мы к мальчику в гости.

Маленький мальчик на льдинке поплыл,
Сзади к нему ледокол подвалил.
Нету отрадней картинки на свете:
Слева пол-Пети и справа пол-Пети!

Провод по дереву вьется змеей.
Мальчик схватился за провод рукой.
Папа склонился над кучкой углей:
"Где ж эти джинсы за двести рублей?"

Маленький мальчик конфетку сосал,
Сзади подьехал к нему самосвал...
Завтра наутро писали газеты:
"Мальчик погиб, подавившись конфетой".

Двое влюбленных лежали во ржи.
Тихо комбайн стоял у межи.
Тихо завелся, и тихо пошел...
Кто-то в буханке плавки нашел.

Сладости маленький мальчик любил.
В хлебной напротив он тортик купил.
Папа лишь крышку от торта принес, -
Все, что он выхватил из-под колес.

Косточка к косточке, звездочки в ряд...
Трамвай переехал отряд октябрят.

Маленький мальчик на стройке гулял,
Башенный кран рядом груз подымал.
Тяжесть не выдержал старенький трос, -
Мальчик ушами к сандалям прирос.

Маленький Петя на травке лежал,
Миша нечаянно с крыши упал.
Не разобрали родители в морге:
"Где же чьи руки, и где же чьи ноги?"

Маленький Петя на санках катался,
С горки высокой бесстрашно спускался.
Не нажимает на тормоз Панас, -
Мыть все равно собирался "Камаз".

Маленький мальчик в песочке играл,
Тихо подьехал к нему самосвал.
Не было слышно ни шума, ни стона, -
Только ботинки торчат из бетона.

Я спросил у техника Петрова:
"Почему у вас на шее провод?"
Он молчит, не отвечает,
Только ножками качает.

Недолго мучалась старушка
В высоковольтных проводах.
Ее обугленная тушка
На птичек нагоняет страх.

Едет Ваня на машине
Весь размазанный по шине.

Солнце давно уж за гору зашло,
Мальчик чахоточный рубит дрова.
С хрустом железо в ногу зашло,
Вместе с ногою детство ушло.

Маленький мальчик на крыше сидел.
Был бы он бабочкой - он полетел.
Тихо подкрался с дубиной кто-то -
Вот и свершилась мечта идиота.

Взорвать сельский клуб заброшен шпион.
Мимо быка проходил дед Мирон.
Тщетно чекисты искали врага -
Нашли лишь кишки на рогах у быка.

Дети в индейцев играли в лесу,
Витьку ремнем привязали к столбу.
Долго пытали, потом отпустили -
Ваську без скальпа домой притащили.

Ту-104 - большой самолет.
Много людей он с собой везет.
Тикает что-то в большом чемодане -
Нет, не найдут самолет в океане.

Маленький мальчик по стройке гулял,
В бочку с бензином случайно упал.
Только он, бедненький высунул нос -
Добренький дядя спичку поднес.

Маленький Саша по лесу гулял.
Из тайника он гранату достал.
Вспыхнули спички, треща на морозе -
Долго болтались кишки на березе.

Маленький мальчик по крыше гулял.
Не удержался и с крыши упал.
Ловко он сделал в воздухе сальто -
Долго кишки соскребали с асфальта.

Машенька рано из школы пришла,
У мамы напиться спросила она.
Мама дала ей стакан кислоты -
Год не росли на могиле цветы.

Завуч поймал второгодника Васю,
К стенке гвоздями прибил его в классе.
По анатомии скоро урок -
Будет иметь экспонат педагог.

Вовка на речке льдины колол.
Сзади подкрался к нему ледокол -
Долго ручонки цеплялись за льдину.
С грустью взирал я на эту картину.

Красная площадь, зеленые елки.
Миша у елки сломал три иголки.
Черные Волги промчались, шурша, -
Мать не дождется домой малыша

Папочка Катю подводит к кусточку.
Красненькой ягодкой потчует дочку.
В страшной агонии дочь умирает -
Папа - писатель, он жизнь изучает.

Маша и Миша шумели на крыше -
После двух выстрелов стало потише.

Теплое море, кровавый гуляш -
Ил-18 свалился на пляж.

Девочка Маша купаться пошла -
В среду нырнула, в субботу всплыла.

Маленький мальчик зенитку нашел -
Ту-104 в Москву не дошел.

Мальчик в трамвае доллар нашел.
Спрятал в карман и "Березку" пошел.
Долго отец ходил в комитет -
Доллар отдали, а мальчика - нет.

Дети в подвале играли в больницу -
Умер от родов слесарь Синицын.

Дети в подвале играли в СС -
Зверски замучен весь первый подъезд.

Маленький мальчик в трамвае катался.
На контролера случайно нарвался.
Странный вышел у них разговор -
Остался на рельсах лежать контролер.

Два грибника заблудились в лесу.
Долго кричали "Ау!" да "Ау!".
Сыт и доволен остался медведь -
Нечего было так громко шуметь.

Маленький мальчик на речке играл,
Весело с мостика в речку нырял.
Вряд ли вода унесет его тело -
Вилы на дне я поставил умело.

Штирлица зверски Мюллер пытал,
Нюхать портянки свои заставлял.
К счастью, неведомо было уродине -
Штирлицу нравились запахи Родины.

Девушка в парке уселась на лавке -
Стали зелеными белые плавки.

Маленький мальчик кинжальчик нашел,
С этой игрушкой к отцу подошел.
Лезвие мягко вошло папе в спину -
Не отругает за шутку он сына.

Юный солдатик стоял в карауле,
Метко в кого-то всадил он три пули.
Тихо на землю пришелец упал -
Жаль, что пароля не знал генерал.

Маленький мальчик на хмуром рассвете
Крысу живую закрыл в туалете.
Первым вошел туда папа... Бедняжка!
Без ягодиц ему жить будет тяжко.

Мальчик конфету нашел под ногами
(Яд в шоколад был подмешан врагами).
Взял, откусил - и мальчонки не стало.
Не поднимайте с земли что попало!

Мальчик собаку погладить хотел,
Пес облизнулся и мальчика съел.
Бедный пацан не успел даже охнуть -
Нужно кормить домашних животных.

Маленький мальчик, погнавшись за мухой,
Резко столкнулся с соседкой-старухой.
Уши оторваны прочь у ребенка -
Злая попалась ему старушонка.

Папа сынишку ремнем наказал,
После за чем-то спустился в подвал.
Месяц смеялся счастливый парнишка -
Не открывалась на двери задвижка.

В рэкетиров дети в садике играли,
Бедного Ванюшу утюгом пытали.
Дома ждет мальчишку ремешок крученый -
Будет бит жестоко за костюм прожженный.

Весельчак-дедуля пошутить любил,
Внучке ржавый гвоздик в темечко забил.
Помирала внучка под веселый смех -
Насмешила шутка родственников всех.

Аленушка братца любила до слез,
И чтобы козленочком братец не рос,
Сестрица накапала в лужицу яд -
Отбросил копытца единственный брат.

Дед Мороз в мешочек бомбу подложил,
И подарок этот мальчику вручил.
Не плясать мальчонке, песню не запеть -
Даже шапку больше не на что надеть.

Папа на базе бензина купил,
Папа дочурку бензином облил,
Долго смеялась счастливая мать -
Труп в крематорий не надо сдавать!

Девочка с горки каталась на санках,
Рядом солдаты катались на танках.
Хрустнули косточки, словно капуста,
Стало на горке пустынно и грустно...

Девочка в море каталась на лодке,
Вместе с прибоем вернулись колготки.

Маленький мальчик веревку нашел,
С этой находкой он в школу пришел.
Смеется учитель - смеются и дети,
Смеется директор - вися в туалете.

Маленький мальчик в ванной купался,
Там он кpутился, там он плескался.
Мама подкpалась, халатом шуpша -
Хлоп табуpеткой - и нет малыша.

Маленький мальчик нашел пулемет -
Больше в деревне никто не живет.

Мишка играл в трансформаторной будке -
Теперь на могиле растут незабудки.

Мальчик, трибуны, большой стадион.
Громко он крикнул "Зенит - Чемпион"
Сломаны череп и два позвонка -
Много болельщиков у Спартака.

Маленький Петя с палкой играл,
Палкой нечаянно в дядю попал.
Дядя сказал: "У-у, стрекоза!"
Долго на пальцах вертелись глаза.

Вовка соседский играл в водолаза,
Ловко спускался на дно унитаза.
Добрая тетя нажала педаль -
Вовка унесся в вонючую даль.

Скорый поезд "Воронеж-Москва"
Дверью зажал башку мужика.
Тронулся поезд, мужик побежал -
Долго я взглядом его провожал.

Мальчик за сливами в садик полез -
Сторож Евсей достает свой обрез.
Выстрел раздался, сторож упал -
Мальчика сзади отец прикрывал.

Палками папа разгреб муравейник -
"Поди-ка сюда, мой законный наследник".
Скоро украсит его кабинет
Чисто обглоданный детский скелет.

Маленький мальчик на стройке гулял,
Зорко строитель за ним наблюдал.
Лом просвистел как копье Чингачгука -
Нет у бабки любимого внука.

Девочки в парке цветы собирали,
Мальчики рядом в индейцев играли.
Маша нагнулась - в попе топор.
Метко бросает индеец Егор.

Маленький внучек нашел пистолет -
Долго у стенки корчился дед.

Мячиком мальчик стекло расколол,
Выскочил дядя и мяч проколол.
Новенький мяч у мальчонки того -
Уши мешают, а так - ничего.

Мальчик на кухне тихонько играл,
Сзади бульдозер к нему подъезжал.
"Бульдозер на кухне? Ха-ха! Это - бред!"
Смеетесь? Ну смейтесь. А мальчика нет...

Маленький мальчик, включив мясорубку,
Сунул в нее свою правую руку.
Мама сказала - "Нечего выть!
Будешь на шее ранец носить".

Папа на озере рыбку удил,
Тихо подкрался к нему крокодил.
Долго вылавливал сын-карапуз
Сильно размокший папин картуз.

Пьяненький дядя за водкой спешил,
Вышел на трассу, под МАЗ угодил.
В этой трагедии - радости доля -
Больше не нужно ему алкоголя.

Маленький мальчик в кастрюлю свалился,
И, по несчастью, в кастрюле сварился.
Долго ругались папаша и дед -
Надо-же было испортить обед.

В лес по грибы Ивановы ходили,
После соседей своих угостили.
Остался в живых только дядя Алеша -
Гриб ему, видно, попался хороший.

Девочка в поле цветы собирала,
Сенокосилку она не видала.
Та продолжала тихонько косить -
Папе опять за бездетность платить.

Мы втроем играли в прятки,
Димка спрятал нос, я - пятки.
Вовка закопал коленку -
Мать полгода ищет Ленку.

Мы поймали мужика,
Сделали снеговика.
Он слегка воняет,
Зато весной не тает.

Вазу случайно малышка разбила,
Мама ее не ругала, не била.
Лишь подняла баловницу за ножки
И помахала ей вслед из окошка.

Мама детишкам своим подарила
Пете - топорик, Сереженьке - шило,
Митеньке - ломик, а Васеньке - ножик.
Пьяный сосед больше их не тревожит.

Маленький мальчик решил пошутить,
Папочке в супчик мышьяк подложить.
Оба скончались от приступа вмиг -
Папа был тоже великий шутник.

Голод дошел до российской глубинки -
Бедная мама взялась за дубинку.
Детям теперь гарантирован ужин -
Папа нам был не особенно нужен.

Гена (совсем еще маленький мальчик)
Сунул в розетку свой тоненький пальчик.
Очень довольна им бабушка Вера -
Гена теперь светит вместо торшера.

Дети играли в футбол головой
Своего одноклассника Пети.
Ох и горазды бывают порой
На выдумку малые дети!

Девочка Оля дзюдо занималась,
В драку однажды бесстрашно вмешалась.
Все с этих пор к ней внимательны были
Вставили зубы, костыль подарили.

Мальчик Андрюша включил пылесос,
Сунул в него свой коротенький нос.
Может теперь он без помощи грима
В школьном театре играть Буратино.

Вова, достаточно взрослый уже
На девятнадцатом жил этаже.
Свесился как-то с балкона... И вот
Больше наш Вова нигде не живет.

Маленький Костя с карниза сорвался,
Крик его вскоре внизу оборвался.
Бабушка в комнату кинулась ланью -
Нет! Не задел он горшочек с геранью.

По селу бежит коза.
По рогам текут глаза.
Чьи? Какая разница?
Больше не подразнится...

У меня сидит гость,
В голове его гвоздь.
Это я его забил -
Чтобы гость не уходил.

Горько плачет Вовочка -
Лопнула веревочка.
Мама папу откачала -
Придется делать все сначала.

Дверью садист у друзей на виду
Хвост прищемил бедолаге-коту.
Кот извернулся, царапнул лишь раз -
Молод садист - но уже одноглаз.

Весь пятый "Б" залезает на вышку.
Скинули вниз третьекласника Гришку.
Надо проверить Ньютона ученье -
Верно ли он рассчитал ускоренье.

Большая плита в котловане торчит,
Рабочий под ней неподвижно лежит.
Ему говорили - не стой под стрелой,
А он оказался ленивый такой.

Красную Шапочку мама отправила
К бабушке в гости. В корзинку поставила
С кашей горшочек. Добавила яда
И навещать больше бабку не надо.

Мальчик в деревне в ниндзя играл,
На старого деда внезапно напал.
Долго мальца соскребали с лабаза -
Дед оказался майором спецназа.

"Жизнь - это мерзость", - думала Таня,
Бросая в окошко любимого брата.

Мамина мама ушла в мир иной,
Жалобно воет оркестр духовой.
"Ну наконец-то!" - папа сказал,
И за грибами ходить перестал.

Маша в окне поливала цветы,
В лейку она налила кислоты.
Долго кричал на балконе внизу
Дядя Семен, растворяясь в тазу.

Петька забрался в чужой огород,
Там и нашел его сторож Федот.
В ужасе Петька к малине приник...
"Кушай спокойно!" - позволил старик.

Катя шагала домой через парк,
В кустиках ждал сексуальный маньяк.
Не было слышно ни крика, ни писка...
Молча пришибла его каратистка.

Танечка с тигром в джунглях столкнулась...
К бабушке в тигровой шкуре вернулась.

Витька Березкин в индейцев играл,
В дедушку долго топорик метал...
У Чингачгука неточный прицел -
Как ни старался, а дедушка цел.

Маленький Вовочка что было сил
Ручки сестричке ножовкой пилил...
Взмок бедолага, но целы ручонки -
Гвозди бы делать из этой девчонки.

Васька подпасок в речке купался,
Возле него аллигатор плескался...
Странно, но целым уплыл крокодил -
Сытым мальчонка, наверное, был.

Леша Морковкин в карьере играл,
И под бульдозер случайно упал...
Он невредимым вернулся домой:
Был у рабочих тот день выходной.

Волки детишек в лесу окружили...
Дети сосисками их угостили.
Повести нету прекрасней на свете -
Сыты все волки, и живы все дети.

Генка за рощей грибы собирал,
На минное поле случайно попал...
Долго по минам бродил не спеша -
И не случилось с ним ни шыша.

Маленький мальчик упал в унитаз...
И уцелел - в сто шестнадцатый раз.

Маленький мальчик
С рожей еврея
Угол отгрыз у Мавзолея!
Звучно ударил в рожу кирпич
Метко кидает сторож Ильич!

Мама и папа отправились спать,
Маленький мальчик нырнул под кровать
Вынул гранату,пихнул под матрас
Вынул колечко и крикнул-"АТАС!"

Маленький мальчик с крыши смотрел
Был бы он бабочкой он б полетел!
Тихо подкрался с дубинкою кто-то-
Вот и сбылася мечта идиота!

Дядя газоны косил не спеша-
Мелко нарезаны два малыша.

Маленький мальчик рыбу ловил
Взял червяка,на крючок насадил
Плюхнулся в речку железный крючок-
и захлебнулся в воде червячок!

Вася решил научиться летать
и сиганул с подоконника
Горько рыдает несчастная мать-
Снял кто-то кеды с покойника!

Мальчик по лесу на лыжах бежал.
В берлогу медведя случайно упал.
Радостным рыком рычит косолапый:
Мясо вкусней, чем сосание лапы.

В ботинке мальчик по речке катался.
Он утонул. Зато ботинок остался.

Мальчик сестренку к сосне привязал.
Ножичек долго в нее он метал.
Лужица крови впиталась в песок.
Будет конфеты все кушать сынок.

Стал изучать Петя телекиненз.
Мысленно снял он со стенки обрез.
Трах-та-ра-рах! Во лбу Пети дыра.
Телекинез лучше знает сестра.

Мальчик на кухне свой ножик точил.
И чтоб проверить, в сестренку вонзил.
Лезвие мягко пронзило ей грудь.
Надо острей поточить еще чуть.

Маленький мальчик на дерево влез,
дедушка Митрич достал свой обрез.
Выстрел раздался,мальчик упал.
Метко стреляет мой дед - генерал.

В студию Филя приплелся устало.
Степашка с Каркушей кушали сало.
Филя спросил: "А где же наш Хрюша?"
"Нет его больше !" - всплакнула Каркуша.

Мама купила на днях мясорубку.
"Надо проверить !" - решила Анютка.
Сунула пальцы,стала крутить...
Руку обратно уже не пришить.

Маленький мальчик по крыше бежал.
Ручкой размахивал, громко визжал.
Кончилась крыша - послышался свист.
Дворника ждал новогодний сюрприз...

Около дома, где сохли две ели.
Леночку Петя качал на качелях.
Трос оборвался, брызнула кровь.
Так умирает большая любовь...

Отец на охоту сынка прихватил.
Жаканом ружьишко свое зарядил.
Выстрелил в волка - в сына попал.
"Вот ведь обида - патрон зря пропал !"

Газ из открытого крана пошел.
Маленький мальчик спички нашел.
Головы, руки и ноги везут.
А кто-то подумал : ученья идут...

Это не ватмана лист, не картонка,
Напополам разделенная тонко.
Не календарь, не плакат, не газета.
Мальчик, катком перееханный, это.

Я в мясорубке сестренку кручу
( Мясо все падает в таз )
И почему-то немного грущу -
Видно заплачу сейчас...

Сидели в подъезде веселые дети
И пальцы ломали мальчику Пете.
Громко звучал звонкий радостный смех -
Нет ничего лучше детских потех !

Дети украли вишни из сада.
Бабушка Вера была очень рада :
Не зря она сбрызнула ядом деревья -
Много поминок будет в деревне !

Маленький мальчик землянку копал.
Железку нашел, об кирпич постучал...
Ноги на елке, руки под дубом -
С миной нельзя обращаться так грубо !

Маленький мальчик нашел акваланг.
Плохо прикручен был старенький шланг.
Быстро водичка надула живот.
Дня через три синий трупик всплывет...

Машенька в парке с собачкой ходила
И на подружку ее натравила.
Не удержала она поводочек -
Ножка у Танечки стала короче.

Сыночек, ну что же случилось с тобой !
Зачем же ты с вышки - да вниз головой ?
Нет, не случилось бы с сыном беды,
Если б в бассейн налили воды...

Дядя к сапожнику очень спешил,
На красный свет пробежаться решил.
Вышел немного печальным итог.
Дяденьке больше не нужно сапог...

Бабушка в роще поганку нашла.
"Съешь ее, внучка," - сказала она.
Быстро Танюшка схрумкала гриб.
Живой не увидит внучку старик.

Кончалась зима. Шла под крышей бабулька.
На крыше висела большая сосулька.
Хрустнуло что-то. Бабулька упала.
А из головки сосулька торчала.

Маленький Вова берданку нашел.
Принес ее в дом, поставил на пол.
Маленькой ножкой нажал на курок.
С визгом влетели мозги в потолок.

Маленький мальчик, погнавшись за мухой,
Резко столкнулся с соседкой-старухой.
Уши оторваны прочь у ребенка -
Злая попалась ему старушонка...

Маленький мальчик по лесу ходил.
Маленькой ножкой в капкан угодил.
" Вот так удача ! - подумал лесник.
Завтра друзей позову на пикник. "

Сын партократа Антон Винторезов
Бабку в упор расстрелял из обреза.
Бросил отец ему горький упрек :
- Что ж ты обои попортил,сынок !

Дети однажды в пернатых играли.
Весело в небо с балкона взлетали.
Слышались крики и радостный смех...
Вова сумел улететь дальше всех.

Девочка деда любимого брила.
Не удержалась - чуть-чуть пошалила.
Стало лицо у него вроде груши...
Дедушка старый, зачем ему уши !!!

В детской спаленке - ни звука,
Только булькал кипяток...
Поливала бабка внука :
- Семь часов ! Вставай, дружок !!!

Девушка красивая
В кустах лежит нагой...
Другой бы изнасиловал,
А я лишь пнул ногой !!!

Тихо спустились два трупа на дно.
Жалко! Пропали билеты в кино.

Мальчики громко играли на крыше.
Раздались два выстрела, стало потише.

Мальчик играл в трансформаторной будке.
Теперь на могиле растут незабудки.

Мальчик в песочнице строил куличик.
Но не достроил. Разбил параличик.

С веток свисали кишки браконьера.
Не знает пощады обрез пионера.

Дети на крыше играли в Гастелло.
Лихо летело горящее тело.

Маленький мальчик нашел пистолет.
Школа стоит, а директора нет.

Мальчик в подвале винтовку нашел.
Завуч из школы домой не пришел.

Дети в подвале играли в роддом.
Зверский аборт перенес управдом.

Дети в подвале играли в "гестапо".
Зверски замучен сантехник Потапов.
Вся еще жизнь у него впереди,
Если бы вытащить лом из груди.

Дети в подвале в индейцев играли:
Копья, ножи, томагавки бросали.
Не повезло первокласснику Стасу.
Кошки всю ночь ели свежее мясо.

Маленький мальчик, мамин помощник,
Кашку варил в алюминевой ложке.
Что-то в розетке замкнуло немножко.
Маленький труп утащили за ножки.

Маленький мальчик на крышу залез,
Крикнул: "Я-Карлсон!" - и быстро исчез.
Теплая кровь по асфальту течет.
Видно, в моторчике был недочет.

Двочка вышла покакать на снег.
Сзади неслышно подполз печенег.
Ярко блеснул ятаган печенега.
Кровь и какашки смешались со снегом.

Пьяная бабка за водкой пошла,
Случайно на рельсах копейку нашла.
Едет трамвай, вагоны качая,
Синие кишки на оси мотая.

Долго колеса кости мололи.
Эх! Не бывать ребятне в комсомоле.

Вот стоит асфальтоукладчик.
Не подходи к нему, маленький мальчик!
Мальчик не слушался - и подошел.
Тихо, без писка в асфальт он вошел.

Холодно стало. Осень настала.
Девочка в поле картошку копала.
Слева - косынка. Справа - подол.
Посередине трактор прошел.

Девочки в поле цветы собирали.
Мальчики рядом в индейцев играли.
Маша нагнулась - вонзилась стрела.
Метили в глаз, да рука подвела.

Маленький мальчик пошел за грибами,
В лесу повстречался с большими жлобами.
Синие кишки на ветках висят,
Больше ему не пойти в детский сад.

Парень с гитарою по полю шел,
Парень с гитарою бомбу нашел.
Долго над полем гитара звенела.
Нечего по полю шляться без дела.

Девочка Таня купаться пошла,
Тихо акула к ней подплыла.
Хрустнули косточки, брызнула кровь.
Вот она, наша к природе любовь.

Маленький мальчик по речке плывет.
Дедушка Сидор достал пулемет.
Краткая очередь, сдавленный крик.
"Ух ты, Чапаев!" - смеется старик.

Маленький мальчик по стройке гулял,
В бочку с цементом нечайно попал.
Мама сегодня пошла в магазин.
Ей из стены улыбается сын.

Девочка Маша на стройку пришла,
Девочка папе обед принесла.
Пару косичек и платья конец
В камнедробилке увидел отец.

Шумная стройка в башнях и касках.
Начальник подходит в оранжевой каске.
Балка сорвалась в цементной замазке.
Эх! Жалко не прочны советские каски.

Мальчик и папа на рельсах сидели
И потихонечку песенки пели.
Быстро промчался экспресс из Сибири.
Было их двое, а стало четыре.

Маленький мальчик в коляске лежит,
Единственным глазом в небо глядит,
Ручкой беспалою чешет протез -
Мучит ребенка болезнь "диатез".

Весело дети в детсаде живут,
Весело дети песни поют.
А на ветвях развешены в ряд
Несколько плохо поющих ребят.

Маленький мальчик бритву нашел,
С этой находкой он к папе пришел.
"Что это, папа?" - "Губная гармошка".
Все шире и шире улыбка у крошки.

Маленький мальчик с ножкой хромой
Сопли хлебал из тарелки большой.
"Хватит - нажралась, скотина хромая!" -
Мама сказала, топор доставая.

Дедушка внучика очень любил,
Он ему лук и стрелу подарил.
Долго внучек расправлялся с соседом.
Вот и угрозыск приехал за дедом.

Дети в сарае топорик нашли,
С ним ко старушке одной подошли.
С грохотом рухнула бабка на пол.
Ведь не игрушка вам, дети, топор!

Тихо деревня на горке стояла,
А под горою бомба лежала.
Бомбу нашел пионер Иванов.
Больше не видно на горке домов.

Девочка с солнечным именем Рита
Ногу чесала куском динамита.
Взрыв раздался на улице Жданова.
Ноги - в Медведково, уши - в Чертаново.

Детям страны подавая пример,
Интеллигента топтал пионер:
Детский сандалик ударил в пенсне -
Смерть диссидентам в Советской стране!

Пьяный мужчина заснул во дворе.
Это случилось уже в январе.
Насмерть замерз бы в течение часа...
Но не суров он - январь Гондураса!

Девочку Веру похитили воры,
В багаж запихнули без лишнего спора.
Грустно ей было лететь в чемодане...
Зато побывала бесплатно в Майами.

Маленький Вова залез в самолет.
Взлетел и поставил на автопилот...
Ждете кровавой развязки напрасно:
Вова живет в Тель-Авиве прекрасно.

Вова сорвался в бассейн с кислотой,
Долго нырял, но остался живой.
Не обладая особым талантом,
Мальчик был самым обычным мутантом.

В лифт, вслед за маленькой Таней Петровой,
Быстро запрыгнул детина здоровый.
Девочка в угол забилась, дрожа...
Так и проехали три этажа...

Вася на полу лежит,
Весь от крови розовый
Это папа с ним играет
В Павлика Морозова

Папа на кухне проводку смотрел
Рядом вертелся сынишка - пострел
Ручкой покойника замкнута сеть
Снова весь вечер без света сидеть

Девочка Нина пошла по малину
И наступила на старую мину
Долго мне будут сниться во сне
Те голубые глаза на сосне

Мальчик Алеша варил холодец...
по полу ползал безногий отец.

Мальчик Витюня рыбку ловил,
мимо него проплывал крокодил.
Хрустнули кости в могучей руке -
труп крокодила плывет по реке.

Сиська налево, сиська направо
Это была вожатая Клава !
Рядом флажок в кулаке был зажатый
это задорный пионервожатый.

Старенький дед пошел в туалет,
который такой же был старый как дед.
Треснули доски, чавкнула бездна -
ясно, что деда спасать безполезно !

Мальчик тихоня шел из кино,
в доме напротив открылось окно.
Выстрел раздался в ночной тишине,
долго дымилась дыра в голове.

Мальчик Мишаня нашел хлеборез,
тихо в квартиру директора влез.
Быстро свершилось черное дело -
в ванной нашли расчлененное тело.

Маме кричит со двора дед Кирилл -
"Вашего сына каток раздавил !"
Мама спросила - "Где он теперь ?"
"Сейчас я его вам просуну под дверь !"

Мальчик по стройке отважно гулял,
кнопочки разные он нажимал.
Четко сработал отлаженный пресс -
тепленький блинчик упал под навес.

Маленький Додик спускался к реке.
Видит - чекисты бегут налегке.
Выстрелы, крики, трупы везде -
Додик наган свой припрятал в гнезде.

Мальчик Алеша залез на чердак,
Ночь там сидел и с тех пор он дурак.

В озере рыбки вели хоровод,
В небе синички не знали забот.
Серый волчишка в роще рычал.
Петенькин череп со вкусом глодал.

Папа сыночка за двойку ругал,
Долго ногами по почкам пинал,
Об череп об детский сломал молоток.
Будет прилежным отныне сынок.

Маленький мальчик в медведя играл.
В шкуре медведя по лесу гулял.
Тихо подкравшись, охотник Михей
Убил лжемедведя из "тулки" своей.

Маленький мальчик упал с небоскреба.
Не было слез, как и не было гроба.
И нарушая частушек типаж
Я вам скажу: то был первый этаж.




Маленький мальчик веревку нашел.             Мальчик в конверт запечатал тротил
С этой игрушкой он в школу пришел.           папе на письменный стол положил
Долго смеялись вожатый и дети                сын на граните просил написать:
Лысый директор висит в туалете.              "Нечего было за двойку ругать!"



Папочка сыну кинжал подарил,                 Папочка сына хотел отравить.
чтобы он папочку больше любил.               Просит в жаркое мышьяк положить.
Папа на кухне газету читал,                  официант вдруг становится строже:
между лопаток подарок торчал.                "Будет на двадцать копеек дороже".


Девочка в поле бритву нашла.                 Бабушка внучку из школы ждала,
"Что это?"-папу спросила она.                Калий цианистый в ступке толкла.
"это,-сказал он,-губная гармошка".           Дедушка бабушку опередил-
Все шире и шире улыбка у крошки.             внучку гвоздями к забору прибил.



Маленький мальчик(с детства хромой)          Папа-мясник старичка потрошил.
Супчик хлебал из тарелки большой.            Сын раздраженно ему говорил:
"Ну,нахлебалась,скотина хромая?"-            "Деда давно надо было кончать-
молвила мама топор доставая.          падаль пойдет лишь по рупь двадцать пять".



Бабушка внучку очень любила-                 Холодно в доме,папа-в тужурке...
Мину в постель она ей положила.              Мама дочуркою топит печурку.
Ночью раздались мощные взрывы-
Внученька бабушку тоже любила.



Трое друзей на охоту пошли,                  Дети в подвале играли в гестапо-
Мертвого деда в канаве нашли.                Зверски замучен сантехник Потапов:
Тут же от радости вырвался крик:             Уши гвоздями прибили к затылку.
"Будет отличный на завтрак шашлык".      Сантехник не выдал,где спрятал бутылку!



Маша и Миша играли на крыше.                 Маленький мальчик на крыше сидел.
После двух выстрелов стало потише.           Был бы он бабочкой-он полетел.
					     Тихо подкрался с дубинкою кто-то.
					     Вот и свершилась мечта идиота.



Маленький мальчик полез на карниз,           Мальчик на полу лежит
Но оступился и сверзился вниз.               В луже розовой-
В воздухе сделал смертельное сальто-         Мальчик с папою играл
Долго его соскребали с асфальта.             В Павлика Морозова.



Маленький мальчик на вишню залез,    Маленький мальчик за сливами в садик полез.
Дед Афанасий достал свой обрез.              Сторож Пахомыч вынул обрез.
Выстрел раздался,затем детский крик          Выстрел раздался,сторож упал-
"Сорок восьмой",-улыбнулся старик.           Мальчика сзади отец прикрывал.
					     (мальчик быстрей парабеллум достал)



Маленький мальчик по стройке гулял,          Маленький мальчик в окошко глядел,
Мимо трехтонный каток проезжал.              Встал на коленки и вниз полетел.
Мальчик решил проверить систему-             Вечером зимним укутал снежок
Теперь его можно вешать на стену.            Ель,обрамленную лентой кишок.



Дети в подвале играли в бордель-             На побережье купалась Марина.
Чести лишилась овчарка Адель.                Прямо под нею всплыла субмарина...
					     Долго глядели с прибрежных песков,
					     Как из Марины торчит перископ.



Маленький мальчик по стройке гулял,          Мальчик забрался в бетономешалку.
В бочку с бензином случайно попал.           Дядя его не заметил.А жалко.
Стал задыхаться,высунул нос...
Добренький дядя спичку поднес.



Феликс Эдмундович по стройке гулял.          На веревке смотрит вдаль
Владимир Ильич за ним наблюдал.              Комсомольский секретарь.
Звонко о голову звякнул кирпич
Метко кидает Владимир Ильич!



Алые галстуки вьются над сквером:            Дети играли в Сашу Ульянова-
Бомба попала в дворец пионеров.              Бомбу кидали в машину Романова.



Красная площадь,зеленые елки,                Дедушка в поле гранату нашел.
Мальчик у елки отрезал иголки.               Сунул в карман и к райкому пошел.
Черные "Волги" промчались шурша...           Дернул колечко,бросил в окно.
Мать не дождется домой малыша.               Дедушка старый-ему все равно.



Двое влюбленных лежали во ржи.               Октябренок Палкин Петя
Рядом комбайн стоял у межи.                  Захлебнулся при миньете.
Тихо завелся,тихо пошел.                     И,наверно,наш отряд
Кто-то в буханке ботинок нашел.              Исключат из октябрят.



Катя шагала домой через парк.                Сидят в землянке партизаны.
В кустиках ждал сексуальный маньяк.          Из печки валит черный дым.
Не было слышно ни крика,ни писка...          "Так сдвинем же,друзья,стаканы!-
Молча пришибла его каратистка.               Сгорел предатель Никодим.



Дед Митрофаныч присел на пенек:              Маленький мальчик сидит у дороги-
"Ох,и тяжелый сегодня денек!"                Танком ему переехало ноги.
Долго летали над лесом штаны...              Добренький дядя в китайской фуражке
Вот оно,подлое эхо войны!!!                  Пулей в живот успокоил бедняжку.



Маленький мальчик нашел пулемет.             Мальчик в подвале нашел автомат.
Больше в деревне никто не живет.             Много в подвале осталось ребят.



Девочка Света нашла пистолет                 Маленький мальчик зенитку нашел.
Больше у Светы родителей нет.                Ту-104 в Москву не пришел.



Маленький мальчик нашел ананас.              Девочка Маша гранату нашла.
(он же не знал про немецкий фугас).          "Что с нею делать?"-спросила она.
Ножик достал он и принялся есть.             "Дерни колечко,"-военный сказал.
Зубы нашли километров за шесть.              Долго над полем бантик летал.


Дети нейтронную бомбу нашли,                 Маленький мальчик нашел "Першинг-2"
С этой игрушкою в школу пришли.              Красную кнопку нажал он сперва.
Долго смеялся потом педсовет:                Долго японцы понять не могли,
Школа стоит,а учащихся нет.                  Что за грибок вырастает вдали.



Дочь капитана по имени Надя.                 Солдаты на пульте капусту рубили.
Красную кнопку нажала в Неваде.              Какой-то щиточек случайно разбили.
С ревом из ямы взлетела махина.              Долго смеялись над шуткой в ООН,
Хорошей страною была Аргентина...            В бесплодной пустыне ища Вашингтон.



В поле нейтронная бомба лежала,              Папочка весь самолет обошел.
Девочка Маша на кнопку нажала.               Сына Руслана нигде не нашел.
Некому выругать девочку эту-                 Мама спешит успокоить супруга:
спит вечным сном голубая планета.            "Выпал,наверное,он над Калугой".



Шел пассажирский "Москва-Уренгой".           Черное море,кровавый гуляш-
Нвстречу товарный с железной рудой.          Ту-104 врезался в пляж.
Тысячи жизней,вагоны впритык!
На стрелке ехидно хихикал старик.



Недолго мучилась старушка                    Провод по дереву вьется змеей,
В высоковольтных проводах.                   Мальчик схватился за провод рукой.
Ее обугленная тушка                          Папа склонился над кучкой углей:
Наводит на прохожих страх.                   "Где ж это джинсы за тыщу рублей?"



Маленький мальчик залез в холодильник.       Маленький мальчик рыбу ловил.
С треском коварным щелкнул рубильник.        Сзади к нему подплывал крокодил.
Быстро замерзли сопли в носу-                Долго кряхтел крокодил-старичок-
Нет,не доест он свою колбасу!                В горле застрял пионерский значок.



Маленький мальчик льдинки колол.           Не дрогнул винчестер в руках пионера-
Сзади к нему подплывал ледокол.            Ползут по березе мозги браконьера.
Долго ручонки цеплялись за льдину.
А я наслаждался этой картиной.



Маленький мальчик на лифте катался.        Маленький мальчик на мине сидел.
Все хорошо,только трос оборвался.          Бедный мальчонка от страха вспотел.
В шахте нашли посиневшее тело-             Капля скатилась,замкнула контакты...
Так повторил он подвиг Гастелло.           Пользуйтесь кремом марки"Карпаты"!



Маленький мальчик конфетку сосал,          Девочка Аня у клетки ходила...
Сзади подъехал к нему самосвал.            Снова не надо кормить крокодила.
Ну а на утро писали газеты:
"Мальчик погиб,подавившись конфетой".



Маленький мальчик в лесу потерялся...      Дедушка Вася заехал в овраг.
Вкусный подарок медведю достался!          В овраге наткнулся на стаю собак.
					   Долго урчали голодные псы-
					   Старый-поди ж ты!-вкусней колбасы.



В Яффо гулял иностранный турист.           Добрый солдат из движения КАХ
Тихо подкрался к нему террорист.           Встретил араба с камнем в руках...
Выстрел раздался,туриста не стало.         Брызги мозгов на куфье полосатой.
Метко стреляют солдаты ЦАХАЛа.             Больше не бросит он камень в солдата.



Мирный араб обнажил свой кинжал.           Маленький мальчик в трамвае катался.
Мимо случайный солдат проезжал.            На контролера случайно нарвался.
Выстрел рвздался,послышался стон.          Странный случайно нарвался.
Завтра нас снова осудит ООН.               Странный случился у них разговор:
					   Остался на рельсах лежать контролер...


Два грибника заблудились в лесу.           Маленький мальчик на речке играл,
Долго кричали-"Ау" да "Ау!"                Весело с мостика в воду нырял...
Сыт и доволен остался медведь-             Вряд ли вода унесет его тело-
Нечего было так громко шуметь.             Вилы на дне я поставил умело!



Штирлица зверски Мюллер пытал:             Маленький мальчик кинжальчик нашел,
Нюхать портянки свои заставлял.            С этой игрушкой к отцу подошел.
К счастью неведомо было уродине-           Лезвие мягко вошло папе в спину-
Штирлицу нравились запахи Родины.          Не отругает за шутку он сына...



Юный солдатик стоял в карауле,             Маленький мальчик на хмуром рассвете
Метко в кого-то всадил он три пули.        Крысу живую закрыл в туалете.
Тихо на землю пришелец упал...             Первым вошел туда папа...Бедняжка!
Жаль,что пароля не знал генерал.           Без ягодиц ему жить будет тяжко...



Мальчик конфету нашел под ногами           Мальчик собаку погладить хотел.
(Яд в шоколад был подмешан врагами),       Пес облизнулся и мальчика съел.
Взял,откусил-и мальчонки не стало...       Бедный пацан не успел даже охнуть...
Не поднимайте с земли что попало!          Нужно кормить домашних животных!



Маленький мальчик,погнавшись за мухой,     Папа сынишку ремнем наказал.
Резко столкнулся с соседкой-старухой.      После за чем-то спустился в подвал.
Уши оторваны прочь у ребенка-              Месяц смеялся счастливый парнишка:
Злая попалась ему старушонка...            Не открывалась на дверке задвижка.



В рекетиров дети в садике играли,          Весельчак-дедуля пошутить любил:
Бедного Ванюшу утюгом пытали.             Внучке ржавый гвоздик в темечко забил.
Дома ждет мальчишку ремешок крученый-      Помирала внучка под веселый смех-
будет бит жестоко за костюм прожженный...  Насмешила шутка родственников всех.



Аленушка братца любила до слез,            Дед Мороз в мешочек бомбу подложил
И чтобы козленком мальчишка не рос,        И подарок этот мальчику вручил.
Сестрица накапала в лужицу яд...           Не плясать мальчонке,песню не запеть-
Отбросил копытца единственный брат.        Даже шапку больше не на что надеть...



Маленький Костя с карниза сорвался,        Вася решил научиться летать
Крик его вскоре внизу оборвался.           И сиганул с подоконника...
Бабушка в комнату кинулась ланью...        Горько рыдает несчастная мать:
Нет!Не задел он горшочек с геранью!...     Снял кто-то кеды с покойника...



Маленький мальчик по имени Петя            Маленький Вовочка что было сил
Из автомата стрелял по мечети              Ручки сестренке ножовкой пилил...
Быстро закончились три магазина...         Взмок бедолага,но целы ручонки!
Все тише и тише крик муэдзина.             Гвозди бы делать из этой девчонки!



Витька Березин в индейцев играл,
В дедушку долго топорик метал...
У Чингачкука неточный прицел:
Как ни старался,а дедушка цел.




		      "ТУ-1О4" - большой самолет,
		      Много людей он с собою везет,
		      Тикает что-то в большом чемодане...
		      Нет, не найдут самолет в океане.

		      Маленький мальчик по стройке гулял,
		      В бочку с бензином случайно попал.
		      Только он бедненький, высунул нос
		      Добренький дядя спичку поднес.


		      Маленький мальчик на лифте катался,
		      Все хорошо, только трос оборвался.
		      Рылась старушка в груде костей
		      Где те кроссовки за 4О рублей?

		      Маленький мальчик на вишню залез,
		      Старый садовник достал свой обрез.
		      Хрустнула ветка, треснул сучок...
		      "Двадцать восьмой...",- прошептал старичок.

		      Маленький мальчик по стройке гулял,
		      Маленький трактор его догонял.
		      Не было крика, не было стона,
		      Только сандали торчат из бетона.


		      Маленький мальчик змея пускал,
		      В небе над ним самолет пролетал.
		      Рейка от змея попала в мотор-
		      Больше в Москве не играл "Пахтокор".



		      Маленький мальчик на грушу залез,
		      Дядя-садовник достал свой обрез.
		      Выстрел раздался, садовник упал,
		      Вовремя мальчик наган свой достал.

		      Маленький мальчик нашел пистолет,
		      Больше в поселке милиции нет.

		      Маленький мальчик нашел пулемет,
		      Больше в деревне никто не живет.
		      (Кроме деда Архимеда, у которого торпеда).

		      Маленький мальчик нашел самокат
		      Больше в поселке столбы не стоят.

		      Маленький мальчик зенитку нашел
		      "ТУ-1О4" в Москву не пришел.


		      Маленький мальчик нашел три копейки,
		      Это заметил мужик в телогрейке.
		      Лом засвистел как топор Чингачгука,
		      Бабка лишилась любимого внука.

		      Маленький мальчик доллар нашел
		      Спрятал в карман и в "Березку" пошел.
		      Долго отец ходил в комитет,
		      Деньги вернули, а мальчика - нет.

		      Маленький мальчик по лесу гулял,
		      Из тайника он гранату достал.
		      Вспыхнули спички, треща на морозе,
		      Долго болтались кишки на березе.


		      Маленькиы мальчик нашел пистолет
		      Долго валялся у стенки сосед.

				 *   *   *

		      Девочка Нина пошла по малину
		      и наступила на ржавую мину.
		      Помню я помню и даже во сне
		      Её голубые глаза на сосне.

		      Девочка в поле иголку нашла,
		      Девочка к тете с вопросом пришла.
		      "Всунь ее в попу.", - ответила тетя
		      Долго по полю бегала тетя.


		      Машенька рано из школы пришла,
		      У мамы попить попросила она.
		      Мама дала ей стакан кислоты-
		      Год не росли на могиле цветы.

		      Завуч поймал второгодника Васю,
		      К стенке гвоздями прибил его в классе,
		      По анатомии скоро урок-
		      Будет иметь экспонат педагог.



		      Папочка Катю подводит к кусточку,
		      Красненькой ягодкой потчует дочку.
		      В страшной агонии дочь умирает:
		      Папа - писатель, он жизнь изучает.



		      Теплое море, кровавый гуляш,
		      "ИЛ-18" свалился на пляж.

		      Едет мальчик на машине
		      Весь размазанный по шине.



		      Девочка Маша купаться пошла:
		      В среду нырнула, в субботу всплыла.


		      Дети в подвале играли в гестапо-
		      Зверски замучен сантехник Потапов
		      (Его дочка Оля им отомстила-
		      Двери закрыла и воду пустила).

		      Дети в подвале играли в больницу-
		      Умер от родов Вася Синицын.



		      Звездочка к звездочке, косточек ряд-
		      Трамвай переехал отряд октябрят.


		      Вова Синицын в лесу потерялся,
		      Вкусный подарок медведю достался.


		      На веревке смотрит вдаль
		      Комсомольский секретарь.

		      Как-то с работы я шла неспеша,
		      Вдруг увидала, как бьют малыша.
		      Я возмутилась и ринулась в бой-
		      Остался побитый малыш сиротой.


		      Новый оле приобрел "Понтиак".
		      Спичку засунул ему в бензобак.
		      Быстро взорвались пары от бензина.
		      Нет,не вернет он "Идуду" корзину.



		      Петя по речке на льдине катался,
		      Сзади к нему ледокол подобрался.
		      Нету страшнее картины на свете:
		      Слева пол-Пети, и справа пол-Пети.

		      Мальчик забрался в бетономешалку,
		      Дядя его не заметил, а жалко...

		      Мальчик играл в трансформаторной будке,
		      Теперь на могиле цветут незабудки.


		      Недолго мучилась старушка
		      В высоковольтных проводах...
		      Ее обугленную тушку
		      Жевали ежики в кустах.


		      Маленькии мальчик на вишню залез
		      Двоpник Потапов зготовил обpез
		      Выстpел pаздался,pаздалсья и кpик...
		      " Двадцать втоpои" - улыбнулся стаpик...

		      Мальчик с котлетою кушал твоpог
		      Зоpкии ХАБАДник его подстеpег
		      Но не узнают несчастные деды
		      Что маленькии внук их погиб за котлету...

		      Мальчик с котлетою кушал твоpог
		      Зоpкии ХАБАДник его подстеpег
		      Б-г да помилует смеpтную душу
		      Только кошеpное следует кушать...

		      Я спpосил электpика Пeтpoва :
		      "Ты зачем одел на шею пpовод?"
		      Ничего Петpов не отвечал,
		      Только тихо ботами качал...

		      Маленький мальчик по стройке гулял.
		      Рядом огромный "Камаз" проезжал.
		      Мальчик хотел посмотреть на машину,
		      Быстро кишки намотались на шину.


		      Девушка в парке уселась на лавке...
		      Стали зелёными белые плавки.



		     Дети в подвали играли в расистов.
		     Домой не вернулись 500 комунистов.

		     Девочки в поле цветы собирали,
		     Mальчики в поле в индейцев играли.
		     Нина нагнулась в жопе топор -
		     Метко метает индец Егор


		     Дети играли в "Семнадцать мгновений",
		     Старый сосед поднялся по ступеням.
		     Хором воскликнули : "Плейшнер, провал !!!"...
		     Труп затащили в соседский подвал...










	Петька забрался в чужой огород.
	Там и нашел его сторож Федот.
	В ужасе Петька к малине приник...
	"Кушай спокойно!" - позволил старик.

		* * *


	Танечка с тигром в джунглях столкнулась...
	К бабушке в шубе тигровой вернулась.

		* * *

	Витька Березин в индейцев играл.
	В дедушку долго топорик метал...
	У Чингачгука неточный прицел:
	Как ни старался, а дедушка цел.

		* * *


	Васька-подпасок в речушке купался.
	Возле него аллигатор плескался...
	Странно, но целым уплыл крокодил -
	Сытым мальчонка, наверное, был.

		* * *

	Лешка Морковкин в карьере играл
	И под бульдозер случайно попал...
	Он невредимым вернулся домой:
	Был у рабочих в тот день выходной.

		* * *

	Волки детишек в лесу окружили...
	Дети сосисками их угостили.
	Повести нету прекрасней на свете.
	Сыты все волки и живы все дети !

		* * *

	Генка за рощей грибы собирал.
	На минное поле случайно попал...
	Долго по минам бродил не спеша.
	И не случилось с ним ни шиша.

		* * *

	Маленький мальчик упал в унитаз...
	И уцелел - в сто шестнадцатый раз.




Павлик Морозов варил холодец,
по полу ползал безногий отец.

Дети в подвале играли в Гестапо
Зверски замучен сантехник Потапов.
зверски замучен, зверски убит
Гаечный ключ вместо хуя торчит.

Весь размазанный по шине
Едет Вадик на машине.
Маленький мальчик в чайхану зашел
Чай заказал и за столик пошел
Вместо пиалы - кусок динамита
Больше чайханщик не видел рахита
* * *
Мальчик по полю шел не спеша
Трактор легонько толкнул малыша
красная с гусениц капала кровь
Нынче хорошая будет морковь.
* * *
Маленький мальчик гулял в тупике
Сзади - рабочий с лопатоой в руке
Плакала долго бедная мать
Как-же дите по кусочкам собрать
* * *
Девочка с солнечным именем Рита
Попу чесала куском динамита
Взрыв услыхали на улице Жданова
Ноги в Черемушках, попа в Чертаново.
* * *
Маленький мальчик по крыше гулял
Маленький мальчик с крыши упал
В воздухе сделал тройное он сальто
Долго стирали лепешку с асфальта.
* * *
Два небоскреба тянутся ввысь
Маленький мальчик падает вниз
Смотрит в окно удивленная мать
Нет, не умеет мой мальчик летать
* * * * * * * * *

   Пьяный мужчина заснул во дворе.
   Это случилось уже в январе.
   Насмерть замерз бы в течение часа...
   Но не суров он - январь Гондураса!

			      * * *

   Девочку Веру похитили воры,
   В багаж запихнули без лишнего спора.
   Грустно ей было лететь в чемодане...
   Зато побывала бесплатно в Майами.

			      * * *

   Маленький Вова залез в самолет.
   Взлетел и поставил на автопилот...
   Ждете кровавой развязки напрасно:
   Вова живет в Тель-Авиве прекрасно.

			      * * *

   Вова сорвался в бассейн с кислотой,
   Долго нырял, но остался живой.
   Не обладая особым талантом,
   Мальчик был самым обычным мутантом.

			      * * *

   В лифт, вслед за маленькой Таней Петровой,
   Быстро запрыгнул детина здоровый.
   Девочка в угол забилась, дрожа...
   Так и проехали три этажа...

 Два пионера на грязной фанерке
 Делали вилкой аборт пионерке.
 Рядом стоял пионерсий вожатый,
 Плод добивал он совковой лопатой.СМЕРТЬ ИНЖЕНЕРА СЕРГЕЕВА

Большой мешок с руками
Лежал на тротуаре.
Противный, грубый, пыльный,
По виду - как простой.
Мешок лежал в засаде,
Уткнувшись в землю харей
И ухмылялся мерзко
Ухмылкою кривой.
А инженер Сергеев
Бежал домой с работы
Про голубой вагончик
Он песню напевал.
И надо ж так случиться,
Что возле поворота
Мешок на тротуаре
Сергеев увидал !
Наивный, как ребенок,
Подумал он: "Однако,
Отличная находка,
Находка хоть куда !"
Тут инженер нагнулся
И покряхтел со смаком...
Остановись, безумец !
Исчезнешь без следа !!
Мгновение - мелькнули
Две челюсти. Клыками
Впилися вероломно
В Сергеева они.
Он бешено брыкался,
Пинался он ногами,
А челюсти жевали -
От шеи до ступни.
Никто не обернулся
На сдавленные звуки,
И хрустнул позвоночник...
Пузырилися в крови
Печенка, селезенка,
Желудок да мошонка,
Да почки, да кишочки,
Да сердце, да мозги.
Тут удовлетворенно
Икнул мешок, рыгая.
Пополз он в подворотню,
Таща себя едва.
На следующее утро
Он сплюнул, матюгая:
Две запонки. Застежку.
Очки. Часы и два
Ботинка...

Машенька окна высокие мыла,
И наступила случайно на мыло.
Бызнули кровью мозги на солнце -
Реклама продукции Джонсон и Джонсон.

Попали в Америку наши ребята,
Решили с Арнольдом сыграть в "Терминатор".
Как возмутились газеты и власти -
Кинозвезду разорвали на части.
Маленький мальчик на яблоню влез,
Сторож Потапыч достал свой обрез.
Выстрел раздался... И мрак наступил.
Старый дурак в телевизор палил.

Маленький мальзик зашел в KIAE,
Увидел цветной терминал на столе,
'rm -r', улыбаясь, набрал...
А MS/DOS его на*хрен* послал!
Маленький мальчик в ванне плескался.
Маленький мальчик в воде забавлялся.
Папа подкрался трусами шурша.
БАЦ табуреткой, и нет малыша.

Девочка толстому дяде - банкиру
В горло всадила длиннющее шило.
Безцеремонно бумажник взяла
И покупать куклу БАРБИ пошла...
МЫЛОМ щипучим глазки залить...
В жирное горло ШИЛО всадить!
Чтоб не могла жертва даже стонать...
Приятно же с куклой Барби играть!


Дети играли в "Семнадцать мгновений",
Старый сосед поднялся по ступеням.
Хором воскликнули : "Плейшнер, провал !!!"...
Труп затащили в соседский подвал...


     Маленький мальчик с поломаной ножкой
     Кушает суп деpевяною ложкой
     Мать с умилением смотpит на сына,-
     "Хватит нажpался хpомая скотина!".


6.  Быстро в колхозе построили склад.
    Дети нашли возле склада снаряд...
    Плачет чувствительный сельский народ:
    "Больше горком кирпичей не дает".


14. Суп мама в кухне к обеду варила,
    В детской Аленушка ножик точила.
    Дочка не хочет идти на базар:
    "С маминых ножек вкуснее навар!"

15. Девочка папочку очень любила,
    Краник у газовой плитки открыла.
    Папа в соседней комнате спал,
    Раньше храпел, - а теперь перестал.

16. Мне мама в детстве выколола глазки,
    Чтоб я в шкафу варенье не нашел.
    Теперь я не хожу в кино, и не читаю сказки,
    Зато я нюхаю и слышу хорошо!


19. Папе и маме сын выколол глазки,
    Чтоб дед хоть раз почитал ему сказки.


23. Яблочек мальчику мама приносит.
    Каждый попробовать яблочко просит...
    Вечером в лагере флаги спустили:
    Весело третий отряд хоронили.

24. Папа с работы слямзил гранату,
    Чтоб показать ее сыну Игнату.
    Мальчик гранату спрятал в печи...
    Папа не выживет, как ни лечи.

25. Папа с работы рубанок принес,
    Сын на папашу в ментуру донес.
    С яростным свистом ремень заплясал:
    Мальчик с ошибкой донос написал.

27. Дедушку мальчик Марат не любил,
    Пушку на дедушкин дом наводил.
    Метров на восемь промазал марат, -
    В бомбовый склад попадает снаряд.

28. Маленький мальчик все время икал,
    Папа на фельдшера курсы кончал.
    Носик и ротик рукою закрыл,
    Через пятнадцать минут отпустил.

29. Сын у товарища взял кимоно,
    Пару приемов он видел в кино.
    С криком " ки-а!" и ударом ноги
    Папа по стенке разбрызгал мозги.

30. Маленький мальчик стрелял из рогатки...
    Папе на голову клеят заплатки.

32. Шел по дороге мальчик Руслан.
    Папин на стройке стоял автокран.
    Папа смелее на газ нажимает...
    Некому с праздником маму поздравить.


34. Сын собирает утиль на Отрадном,
    Папа с друзьями пьет водку в парадном.
    К маме в больницу попали всем домом:
    Папа - с циррозом, а сын - с переломом.

35. Папа с сынишкой играли в войну,
    Сын оказался у папы в плену.
    Не выдал мальчонка тайны отцу -
    Труп отыскали под елкой в лесу.

36. Папа на кухне мясо жевал,
    "Жесткое очень", - он сыну сказал
    Петя смущенно глаза опустил:
    "Я тетю Фросю долго варил".

37. "Хр-р-рысь" - слышен звук на опушке лесной.
    Ловко орудует мальчик пилой.
    Папа ему не купил чебурашку -
    Труп безголовый отыщут в овражке.

38. Двойку поставили в четверти Борьке,
    Дома отец устроил ему порку.
    Мальчик ушел неизвестно куда -
    Папа ботинки нашел у пруда.

39. Бабушка в роще поганку нашла:
    "Съешь ее, внучка!" - сказала она.
    Быстро Танюша схрумкала гриб -
    Живой не увидит внучку старик.

40. Папа цветной телевизор чинил,
    Фролушка штепсель в розетку включил...
    Сказку теперь каждый день смотрит Фрол:
    Не переключит отец на футбол.

41. Дети в песочнице в карты играли.
    Коля и Петя весь день мухлевали.
    Вот и повесили Ване туза:
    Выколоть папе придется глаза.

42. Маленький Билл с баобаба спускался,
    С треском сучок под ногою сломался.
    Но не ударился маленький Билл:
    Вовремя пасть приоткрыл крокодил.


45. Старенький сторож с женой поругался,
    Ночью на службе в зверинце нажрался.
    К волку зашел о беде рассказать...
    Больше не будет он с женщиной спать.


47. Леса Амазонки, большой водоем.
    Зеленая гадина плавает в нем.
    Какой-то туземец попить захотел -
    Давно крокодил так сытно не ел.

48. Кто-то схватился за тумблер рукой,
    Встретился "першинг" с чукотской землей.
    Незачем стало ходить на работу:
    Нету про чукчу теперь анекдотов.

49. Маленький мальчик змея пускал,
    Прямо над ним самолет пролетал.
    Нитка попала - прямо в мотор...
    Больше в футбол не играл "Пахтакор".

50. Класс октябрят в пионеры вступил,
    Это событье отметить решил.
    Петя хотел себе больше налить...
    Камень на шее не даст ему всплыть.

51. Трое друзей на охоту пошли,
    Мертвого деда в канаве нашли.
    Тут же от радости вырвался крик:
    "Будет отличный на завтра шашлык!"


54. Маленький Феденька яму копал,
    Дядя споткнулся и больно упал.
    Дяденька яму бетоном залил,
    Федю на дно перед тем положил.

55. Маленький Вовочка в куклы играл.
    Кукле тихонечко юбочку снял.
    Радостно смотрит на мальчика мать:
    Учится кукол сыночек купать.

56. Ночью к соседям забрался Егор.
    Вор у подружки игрушку упер.
    Куклу не вынесет он за забор, -
    Метко Наташа метает топор.

57. Маленький мальчик ходил у коляски...
    Плавают в супе сестренкины глазки.

58. Маленький мальчик зашел в магазин,
    Тут из трамвая выходит грузин.
    Мальчик нагнулся игрушку поднять...
    В список вошел он под номером пять.

59. Как же верить теперь мне людям:
    Отдалась я ему при луне,
    А он взял мои девичьи груди
    И узлом завязал на спине!

61. Маленький мальчик на крыше сидел,
    Солнечный луч ему голову грел.
    Рухнула крыша, хрустнули кости...
    Нет, не поедем мы к мальчику в гости.


66. Сладости маленький мальчик любил.
    В хлебной напротив он тортик купил.
    Папа лишь крышку от торта принес, -
    Все, что он выхватил из-под колес.


68. Маленький мальчик на стройке гулял,
    Башенный кран рядом груз подымал.
    Тяжесть не выдержал старенький трос, -
    Мальчик ушами к сандалям прирос.

69. Маленький Петя на травке лежал,
    Миша нечаянно с крыши упал.
    Не разобрали родители в морге:
    "Где же чьи руки, и где же чьи ноги?"

70. Маленький Петя на санках катался,
    С горки высокой бесстрашно спускался.
    Не нажимает на тормоз панас, -
    Мыть все равно собирался "камаз".

71. Маленький мальчик в песочке играл,
    Тихо подьехал к нему самосвал.
    Не было слышно ни шума, ни стона, -
    Только ботинки торчат из бетона.


75. Солнце давно уж за гору зашло,
    Мальчик чахоточный рубит дрова.
    С хрустом железо в ногу зашло,
    Вместе с ногою детство ушло.


77. Взорвать сельский клуб заброшен шпион.
    Мимо быка проходил дед Мирон.
    Тщетно чекисты искали врага -
    Нашли лишь кишки на рогах у быка.

78. Дети в индейцев играли в лесу,
    Витьку ремнем привязали к столбу.
    Долго пытали, потом отпустили -
    Ваську без скальпа домой притащили.

79. Ту-104 - большой самолет.
    Много людей он с собой везет.
    Тикает что-то в большом чемодане -
    Нет, не найдут самолет в океане.


81. Маленький Саша по лесу гулял.
    Из тайника он гранату достал.
    Вспыхнули спички, треща на морозе -
    Долго болтались кишки на березе.


83. Машенька рано из школы пришла,
    У мамы напиться спросила она.
    Мама дала ей стакан кислоты -
    Год не росли на могиле цветы.

84. Завуч поймал второгодника Васю,
    К стенке гвоздями прибил его в классе.
    По анатомии скоро урок -
    Будет иметь экспонат педагог.


87. Папочка Катю подводит к кусточку.
    Красненькой ягодкой потчует дочку.
    В страшной агонии дочь умирает -
    Папа - писатель, он жизнь изучает.


92. Мальчик в трамвае доллар нашел.
    Спрятал в карман и "Березку" пошел.
    Долго отец ходил в комитет -
    Доллар отдали, а мальчика - нет.


95. Дети в подвале играли в СС -
    Зверски замучен весь первый подъезд.


102.Юный солдатик стоял в карауле,
    Метко в кого-то всадил он три пули.
    Тихо на землю пришелец упал -
    Жаль, что пароля не знал генерал.



105.Мальчик собаку погладить хотел,
    Пес облизнулся и мальчика съел.
    Бедный пацан не успел даже охнуть -
    Нежно кормить домашних животных.

106.Маленький мальчик, погнавшись за мухой,
    Резко столкнулся с соседкой-старухой.
    Уши оторваны прочь у ребенка -
    Злая попалась ему старушонка.



108.В рэкетиров дети в садике играли,
    Бедного Ванюшу утюгом пытали.
    Дома ждет мальчишку ремешок крученый -
    Будет бит жестоко за костюм прожженный.


111.Дед Мороз в мешочек бомбу подложил,
    И подарок этот мальчику вручил.
    Не плясать мальчонке, песню не запеть -
    Даже шапку больше не на что надеть.

112.Папа на базе бензина купил,
    Папа дочурку бензином облил,
    Долго смеялась счастливая мать -
    Труп в крематорий не надо сдавать!

113.Девочка с горки каталась на санках,
    Рядом солдаты катались на танках.
    Хрустнули косточки, словно капуста,
    Стало на горке пустынно и грустно...

114.Девочка в море каталась на лодке,
    Вместе с прибоем вернулись колготки.


116.Маленький мальчик в ванной купался,
    Там он кpутился, там он плескался.
    Мама подкpалась, халатом шуpша -
    Хлоп табуpеткой - и нет малыша.


118.Мишка играл в трансформаторной будке -
    Теперь на могиле растут незабудки.

119.Мальчик, трибуны, большой стадион.
    Громко он крикнул "Зенит - Чемпион"
    Сломаны череп и два позвонка -
    Много болельщиков у Спартака.

120.Маленький Петя с палкой играл,
    Палкой нечаянно в дядю попал.
    Дядя сказал: "У-у, стрекоза!"
    Долго на пальцах вертелись глаза.

121.Вовка соседский играл в водолаза,
    Ловко спускался на дно унитаза.
    Добрая тетя нажала педаль -
    Вовка унесся в вонючую даль.

122.Скорый поезд "Воронеж-Москва"
    Дверью зажал башку мужика.
    Тронулся поезд, мужик побежал -
    Долго я взглядом его провожал.


124.Палками папа разгреб муравейник -
    "Поди-ка сюда, мой законный наследник".
    Скоро украсит его кабинет
    Чисто обглоданный детский скелет.

125.Маленький мальчик на стройке гулял,
    Зорко строитель за ним наблюдал.
    Лом просвистел как копье Чингачгука -
    Нет у бабки любимого внука.


127.Маленький внучек нашел пистолет -
    Долго у стенки корчился дед.

128.Мячиком мальчик стекло расколол,
    Выскочил дядя и мяч проколол.
    Новенький мяч у мальчонки того -
    Уши мешают, а так - ничего.

129.Мальчик на кухне тихонько играл,
    Сзади бульдозер к нему подъезжал.
    "Бульдозер на кухне? Ха-ха! Это - бред!"
    Смеетесь? Ну смейтесь. А мальчика нет...

130.Маленький мальчик, включив мясорубку,
    Сунул в нее свою правую руку.
    Мама сказала - "Нечего выть!
    Будешь на шее ранец носить".

131.Папа на озере рыбку удил,
    Тихо подкрался к нему крокодил.
    Долго вылавливал сын-карапуз
    Сильно размокший папин картуз.

132.Пьяненький дядя за водкой спешил,
    Вышел на трассу, под МАЗ угодил.
    В этой трагедии - радости доля -
    Больше не нужно ему алкоголя.

133.Маленький мальчик в кастрюлю свалился,
    И, по несчастью, в кастрюле сварился.
    Долго ругались папаша и дед -
    Надо-же было испортить обед.

134.В лес по грибы Ивановы ходили,
    После соседей своих угостили.
    Остался в живых только дядя Алеша -
    Гриб ему, видно, попался хороший.

135.Девочка в поле цветы собирала,
    Сенокосилку она не видала.
    Та продолжала тихонько косить -
    Папе опять за бездетность платить.

136.Мы втроем играли в прятки,
    Димка спрятал нос, я - пятки.
    Вовка закопал коленку -
    Мать полгода ищет Ленку.

137.Мы поймали мужика,
    Сделали снеговика.
    Он слегка воняет,
    Зато весной не тает.

138.Вазу случайно малышка разбила,
    Мама ее не ругала, не била.
    Лишь подняла баловницу за ножки
    И помахала ей вслед из окошка.

139.Мама детишкам своим подарила
    Пете - топорик, Сереженьке - шило,
    Митеньке - ломик, а Васеньке - ножик.
    Пьяный сосед больше их не тревожит.

140.Маленький мальчик решил пошутить,
    Папочке в супчик мышьяк подложить.
    Оба скончались от приступа вмиг -
    Папа был тоже великий шутник.

141.Голод дошел до российской глубинки -
    Бедная мама взялась за дубинку.
    Детям теперь гарантирован ужин -
    Папа нам был не особенно нужен.

142.Гена (совсем еще маленький мальчик)
    Сунул в розетку свой тоненький пальчик.
    Очень довольна им бабушка Вера -
    Гена теперь светит вместо торшера.

143.Дети играли в футбол головой
    Своего одноклассника Пети.
    Ох и горазды бывают порой
    На выдумку малые дети!

144.Девочка Оля дзюдо занималась,
    В драку однажды бесстрашно вмешалась.
    Все с этих пор к ней внимательны были
    Вставили зубы, костыль подарили.

145.Мальчик Андрюша включил пылесос,
    Сунул в него свой коротенький нос.
    Может теперь он без помощи грима
    В школьном театре играть Буратино.

146.Вова, достаточно взрослый уже
    На девятнадцатом жил этаже.
    Свесился как-то с балкона... И вот
    Больше наш Вова нигде не живет.


148.По селу бежит коза.
    По рогам текут глаза.
    Чьи? Какая разница?
    Больше не подразнится...

149.У меня сидит гость,
    В голове его гвоздь.
    Это я его забил -
    Чтобы гость не уходил.

150.Горько плачет Вовочка -
    Лопнула веревочка.
    Мама папу откачала -
    Придется делать все сначала.

151.Дверью садист у друзей на виду
    Хвост прищемил бедолаге-коту.
    Кот извернулся, царапнул лишь раз -
    Молод садист - но уже одноглаз.

152.Весь пятый "Б" залезает на вышку.
    Скинули вниз третьекласника Гришку.
    Надо проверить Ньютона ученье -
    Верно ли он рассчитал ускоренье.

153.Большая плита в котловане торчит,
    Рабочий под ней неподвижно лежит.
    Ему говорили - не стой под стрелой,
    А он оказался ленивый такой.

154.Красную Шапочку мама отправила
    К бабушке в гости. В корзинку поставила
    С кашей горшочек. Добавила яда
    И навещать больше бабку не надо.

155.Мальчик в деревне в ниндзя играл,
    На старого деда внезапно напал.
    Долго мальца соскребали с лабаза -
    Дед оказался майором спецназа.


157.Мамина мама ушла в мир иной,
    Жалобно воет оркестр духовой.
    "Ну наконец-то!" - папа сказал,
    И за грибами ходить перестал.

158.Маша в окне поливала цветы,
    В лейку она налила кислоты.
    Долго кричал на балконе внизу
    Дядя Семен, растворяясь в тазу.

1.  Петька забрался в чужой огород,
    Там и нашел его сторож Федот.
    В ужасе Петька к малине приник...
    "Кушай спокойно!" - позволил старик.


3.  Танечка с тигром в джунглях столкнулась...
    К бабушке в тигровой шкуре вернулась.

4.  Витька Березкин в индейцев играл,
    В дедушку долго топорик метал...
    У Чингачгука неточный прицел -
    Как ни старался, а дедушка цел.


6.  Васька подпасок в речке купался,
    Возле него аллигатор плескался...
    Странно, но целым уплыл крокодил -
    Сытым мальчонка, наверное, был.

7.  Леша Морковкин в карьере играл,
    И под бульдозер случайно упал...
    Он невредимым вернулся домой:
    Был у рабочих тот день выходной.


9.  Генка за рощей грибы собирал,
    На минное поле случайно попал...
    Долго по минам бродил не спеша -
    И не случилось с ним ни шыша.

10. Маленький мальчик упал в унитаз...
    И уцелел - в сто шестнадцатый раз.



Папочка Аню подводит к кусточку
Кpасненькой ягодкой потчует дочку
В стpашных мученьях дитя погибает
Папа писатель, он жизнь изучает.

   1.   Девочка шла мимо спец ПТУ,
	Дети-маньяки косили тpаву,
	девочку звали по паспоpту Света
	больше она не увидит pассвета. :'(

   2.   Маленький мальчик в каpьеpе купался,
	с высоковольтки пpовод соpвался,
	ток в этом пpоводе очень кpутой--
	мальчик бежал по воде, как святой. :'(


В детском саде Новый год. Дети спят вповалку.
Вечно пьяный Дед Мороз не принес подарки.
Повскакала детвора злая среди ночи.
Бедный Дедушка Мороз - жалко его очень!

Ой, как весело играем
в попку гвоздики вбиваем
Скоро пьяный дядя Стас
станет ежиком у нас

Вышел мальчик на балкон
прихватил магнитофон
уронил его с балкона
Вот и нету почтальона


Говорят картошку съели
Колорадские жуки.
Обойдемся без картошки
Лишь бы были мужики.

Детям страны подавая пример,
Интеллигента топтал пионер.
Детский сандалик ударил в пенсне -
Смерть диссидентам в Советской стране.

Маленький мальчик в ванной купался
Теплой водою он наслаждался
Мама подкралась халатом шурша
Взмах табуреткой и нет малыша


Быстро в колхозе построили склад.
Дети нашли возле склада снаряд...
Плачет чувствительный сельский народ:
"больше горком кирпичей не дает".



Яблочек мальчику мама приносит.
Каждый попробовать яблочко просит...
Вечером в лагере флаги спустили:
Весело третий отряд хоронили.

Суп мама в кухне к обеду варила,
В детской Аленушка ножик точила.
Дочка не хочет идти на базар:
"с маминых ножек вкуснее навар!


Папа цветной телевизор чинил,
Фролушка штепсель в розетку включил...
Сказку теперь каждый день смотрит Фрол
Не переключит отец на футбол.

Шел по дороге мальчик Руслан.
Папин на стройке стоял автокран.
Папа смелее на газ нажимает...
Некому с праздником маму поздравить


Маленький Петя на санках катался,
С горки высокой бесстрашно спускался.
Не нажимает на тормоз Панас, -
Мыть все равно собирался "Камаз".


Дети в песочнике в карты играли.
Коля и Петя весь день мухлевали.
Вот и повесили Ване туза:
Выколоть папе придется глаза


Сладости маленький мальчик любил.
В хлебной напротив он тортик купил.
Папа лишь крышку от торта принес, -
Все, что он выхватил из-под колес.

Девочка папочку очень любила,
Краник у газовой плитки открыла.
Папа в соседней комнате спал,
Раньше храпел, - а теперь перестал.

Папа с работы слямзил гранату,
Чтоб показать ее сыну Игнату.
Мальчик гранату спрятал в печи...
Папа не выживет, как ни лечи.

Папа с работы рубанок принес,
Сын на папашу в ментуру донес.
С яростным свистом ремень заплясал:
Мальчик с ошибкой донос написал


Дедушку мальчик Марат не любил,
Пушку на дедушкин дом наводил.
Метров на восемь промазал Марат, -
В бомбовый склад попадает снаряд.

Маленький мальчик все время икал,
Папа на фельдшера курсы кончал.
Носик и ротик рукою закрыл,
Через пятнадцать минут отпустил.

Сын у товарища взял кимоно,
Пару приемов он видел в кино.
С криком " ки-а! " и ударом ноги
Папа по стенке разбрызгал мозги.

Маленький мальчик стрелял из рогатки..
Папе на голову клеят заплатки


Солнце давно уж за гору зашло,
Мальчик чахоточный рубит дрова.
С хрустом железо в ногу зашло,
Вместе с ногою детство ушло.

Маленький Билл с баобаба спускался,
С треском сучок под ногою сломался.
Но не удариля маленький Билл:
Вовремя пасть приоткрыл крокодил.




Старенький сторож с женой поругался,
Ночью на службе в зверинце нажрался.
К волку зашел о беде рассказать...
Больше не будет он с женщиной спать


Кто-то схватился за тумблер рукой,
Встретился "Першинг" с чукотской землей
Незачем стало ходить на работу:
Нету про чукчу теперь анекдотов.

Класс октябрят в пионеры вступил,
Это событье отметить решил.
Петя хотел себе больше налить...
Камень на шее не даст ему всплыть


Маленький Феденька яму копал,
Дядя споткнулся и больно упал.
Дяденька яму бетоном залил,
Петю на дно перед тем положил.

Сын собирает утиль на Отрадном,
Папа с друзьями пьет водку в парадном.
К маме в больницу попали всем домом:
Папа - с циррозом, а сын - с переломом.

Ночью к соседям забрался Егор.
Вор у подружки игрушку упер.
Куклу не вынесет он за забор, -
Метко Наташа метает топор.

Маленький мальчик ходил у коляски...
Плавают в супе сестренкины глазки.




Маленький мальчик зашел в магазин,
Тут из трамвая выходит грузин.
Мальчик нагнулся игрушку поднять...
В список вошел он под номером пять.

Вовочка с папочкой маму застал.
Папочка, бедный, изрядно устал.
Папа сыночку кричит: "выручай!
Час - полтора, и получишь на чай".

Маленький Вовочка в куклы играл.
Кукле тихонечко юбочку снял.
Радостно смотрит на мальчика мать:
Учится кукол сыночек купать.

Как же верить теперь мне людям:
Отдалась я ему при луне,
А он взял мои девичьи груди
И узлом завязал на спине!


Маленький мальчик нашел три копейки,
Это заметил мужик в телогрейке.
Лом засвистел как топор Чингачгука,
Бабка лишилась любимого внука.

Маленький мальчик доллар нашел
Спрятал в карман и в "Березку" пошел.
Долго отец ходил в комитет,
Деньги вернули, а мальчика - нет.

Маленький мальчик по лесу гулял,
Из тайника он гранату достал.
Вспыхнули спички, треща на морозе,
Долго болтались кишки на березе.

Машенька рано из школы пришла,
У мамы попить попросила она.
Мама дала ей стакан кислоты-
Год не росли на могиле цветы.

Завуч поймал второгодника Васю,
К стенке гвоздями прибил его в классе,
По анатомии скоро урок-
Будет иметь экспонат педагог.

Папочка Катю подводит к кусточку,
Красненькой ягодкой потчует дочку.
В страшной агонии дочь умирает:
Папа - писатель, он жизнь изучает



Мальчик с котлетою кушал творог
Зоркии ХАБАДник его подстерег
Но не узнают несчастные деды
Что маленькии внук их погиб за котлету...

Мальчик с котлетою кушал творог
Зоркии ХАБАДник его подстерег
Б-г да помилует смертную душу
Только кошерное следует кушать...

Дети в подвали играли в расистов.
Домой не вернулись 500 комунистов

 "
Маленький мальчик пошел в туалет.
Доски прогнили за несколько лет.
Треснуло что-то, и мальчик упал.
"Вкусно тебе? " - ему папа сказал.


Маленький мальчик побриться хотел.
Бритвой опасной он горло задел.
Горькую весть сообщили отцу.
Папа сказал: "Поделом сорванцу! "

Мне мама в детстве выколола глазки,
Чтоб я в шкафу варенье не нашел.
Теперь я не смотрю мультфильмы, не читаю сказки,
Зато я нюхаю и слышу хорошо.



       Бабушка в роще поганку нашла.
       "Съешь ее, внучка", - сказала она.
       Быстро девчушка схрумкала гриб.
       Живой не увидит внучку старик.

       Девочка Света нашла пистолет.
       Больше у Светы родителей нет.

       Мальчик бутылку с чем-то нашел.
       С этой бутылкой он к деду пришел.
       Долго смеялись над шуткою гости.
       От деда остались одни только кости.

                  Дедушка внучку очень любил.
                  Дедушка внучке нож подарил.
                  Молча теперь деда в кресле сидит.
                  А меж лопаток ножик торчит.

                  Маленький мальчик нашел автомат.
                  Долго у стенки корчился брат.



                  Маленький мальчик нашел пистолет.
                  Долго он целился папе в хребет.
                  Грянул тут выстрел - папа упал.
                  Мама спросила: "Неужто попал? "

       Вовочка в кухню к маме пришел.
       Но он на кухне еду не нашел.
       Мама сыночка в плиту положила.
       Вкусная будет гостям буженина!




        Маленький мальчик компьютер чинил
        И микросхемку одну проглотил...
        Мама довольна и папенка рад,
        Вместе они ROBOCOPA растят.

Мальчик измученный сел на горшок
Тужился, пыжился - снова не смог
Папа тогда вынимает топор
И вырубает мальчишке запор!


 Девочка поздно домой возвращалась
 С мрачными дядями вдруг повстречалась
- ОЙ! Отпустите, добрые дяди!
-??!.. Да кто тебя держит?! - иди, Бога ради...

 Маленький мальчик угнал самосвал,
 Но быстро водитель его отыскал.
 Я вам скажу ЧТО он сделал с мальчишкой:
 Он отпустил его -- добрый был слишком

Летел комар. Деревья гнулись
От быстрого его полета.
За ним напильники тянулись,
Потом летели бегемоты.

Коровы, что сидят на ветке,
Лишь молча взглядом обменялись,
Когда две старых табуретки
Со скрипом мимо них промчались.

Кусок резины плыл устало:
Ворона шлангом обернулась.
Маразм крепчал, темнее стало,
Коров с деревьев ветром сдуло.

Посыпались они с осины,
Как болтики из паровоза...
Вопрос: когда же именины
Ежа, который принял дозу?

Ответ подскажет вам напильник,
Друг ветра, странник неустанный.
Друзья, зачем мне холодильник?
Я ведь курильщиком не стану

Витька Березкин в индейцев играл.
    В дедушку долго топорик метал...
    У Чингачгука неточный прицел.
    Как ни старался, а дедушка цел

 Генка за рощей грибы собирал.
    На минное поле случайно попал...
    Долго по минам бродил не спеша.
    Легкая поступь у малыша.


 Дядя газоны косил неспеша.
    Мелко нарезаны два малыша...

 7. В студию Филя приплелся устало.
    Степашка с Каркушей кушали сало.
    Филя спросил: "А где же наш Хрюша? "
    "Нет его больше! "- всплакнула Каркуша.

 8. Мама купила на днях мясорубку.
    " Надо проверить! "- решила Анютка.
    Сунула пальцы, стала крутить...
    Руку обратно уже не пришить.

 9. Маленький мальчик по крыше бежал.
    Ручкой размахивал, громко визжал.
    Кончилась крыша - послышался свист.
    Дворника ждал новогодний сюрприз

Около дома, где сохли две ели.
    Леночку Петя качал на качелях.
    Трос оборвался, брызнула кровь.
    Так умирает большая любовь...

11. Отец на охоту сынка прихватил.
    Жаканом ружьишко свое зарядил.
    Выстрелил в волка - в сына попал.
    "Вот ведь обида - патрон зря пропал! "

12. Газ из открытого крана пошел.
    Маленький мальчик спички нашел.
    Головы, руки и ноги везут.
    А кто-то подумал: ученья идут...

13. Мама и папа отправились спать.
    Маленький мальчик нырнул под кровать.
    Вынул гранату, пихнул под матрас.
    Дернул колечко и крикнул: " Атас! "

14. Это не ватмана лист, не картонка,
    Напополам разделенная тонко.
    Не календарь, не плакат, не газета.
    Мальчик, катком перееханный, это.

15. Я в мясорубке сестренку кручу
    ( Мясо все падает в таз )
    И почему-то немного грущу -
    Видно заплачу сейчас...

16. Сидели в подъезде веселые дети
    И пальцы ломали мальчику Пете.
    Громко звучал звонкий радостный смех -
    Нет ничего лучше детских потех!

17. Дети украли вишни из сада.
    Бабушка Вера была очень рада:
    Не зря она сбрызнула ядом деревья -
    Много поминок будет в деревне!

18. Маленький мальчик землянку копал.
    Железку нашел, об кирпич постучал...
    Ноги на елке, руки под дубом -
    С миной нельзя обращаться так грубо!

19. Маленький мальчик нашел акваланг.
    Плохо прикручен был старенький шланг.
    Быстро водичка надула живот.
    Дня через три синий трупик всплывет...

20. Машенька в парке с собачкой ходила
    И на подружку ее натравила.
    Не удержала она поводочек -
    Ножка у Танечки стала короче.

21. Сыночек, ну что же случилось с тобой!
    Зачем же ты с вышки - да вниз головой?
    Нет, не случилось бы с сыном беды,
    Если б в бассейн налили воды...

22. Дядя к сапожнику очень спешил,
    На красный свет пробежаться решил.
    Вышел немного печальным итог.
    Дяденьке больше не нужно сапог...

23. Папа на кухне мясо жевал.
    " Жесткое очень! "- он сыну сказал.
    Петя смущенно глаза опустил.
    " Я тетю Фросю долго варил! "

24. " Хр-р-рысь "- слышен звук на опушке лесной.
    Ловко орудует мальчик пилой.
    Папа ему не купил Чебурашку -
    Труп безголовый отыщут в овражке.


 Двойку поставили в четверти Борьке.
    Дома устроил отец ему порку.
    Мальчик ушел неизвестно куда,
    Папа ботинки нашел у пруда.

27. Дети в индейцев играли в лесу.
    Витьку ремнем привязали к столбу.
    Долго пытали, потом отпустили.
    Ваську без скальпа домой притащили.



37. Маленький мальчик играл в водолаза.
    Мирно обследовал дно унитаза.
    Добрая тетя нажала педаль.
    Мальчик унесся в бездонную даль.

38. Мальчик. Трибуны. Большой стадион.
    Громко он крикнул: " Зенит-чемпион! "
    Сломаны череп и два позвонка.
    Много болельщиков у " Спартака "

39. Кончалась зима. Шла под крышей бабулька.
    На крыше висела большая сосулька.
    Хрустнуло что-то. Бабулька упала.
    А из головки сосулька торчала.

41. Маленький Вова берданку нашел.
    Принес ее в дом, поставил на пол.
    Маленькой ножкой нажал на курок.
    С визгом влетели мозги в потолок.


 Маленький мальчик по лесу ходил.
    Маленькой ножкой в капкан угодил.
    " Вот так удача! - подумал лесник.
    Завтра друзей позову на пикник. "

68. Сын партократа Антон Винторезов
    Бабку в упор расстрелял из обреза.
    Бросил отец ему горький упрек:
    - Что ж ты обои попортил, сынок!

69. Дети однажды в пернатых играли.
    Весело в небо с балкона взлетали.
    Слышались крики и радостный смех...
    Вова сумел улететь дальше всех.

70. Девочка деда любимого брила.
    Не удержалась - чуть-чуть пошалила.
    Стало лицо у него вроде груши...
    Дедушка старый, зачем ему уши!!!

71. В детской спаленке - ни звука,
    Только булькал кипяток...
    Поливала бабка внука:
    - Семь часов! Вставай, дружок!!!

75. Маленький мальчик включил мясорубку.
    Сунул в нее свою правую руку.
    Мама сказала: " Нечего выть!
    Будешь на шее ранец носить ".

76. Пьяненький дядя за водкой спешил.
    Вышел на трассу, под МАЗ угодил.
    В этой трагедии - радости доля.
    Больше не нужно ему алкоголя!!!

77. Маленький мальчик в кастрюлю свалился.
    И, по несчастью, в кастрюле сварился.
    Долго ругались папаша и дед:
    Надо же было испортить обед!

78. В лес по грибы Ивановы ходили.
    После соседей своих угостили.
    Остался в живых только дядя Алеша:
    Гриб ему, видно, попался хороший...

79. Девочка в поле цветы собирала.
    Сенокосилку она не видала.
    Та продолжала тихонько косить...
    Папе опять за бездетность платить...

80. Вазу случайно малышка разбила.
    Мама ее не ругала, не била -
    Лишь подняла баловницу за ножки
    И помахала ей вслед из окошка...

81. Мама детишкам своим подарила:
    Пете - топорик, Сереженьке - шило,
    Митеньке - ломик, а Васеньке - ножик...
    Пьяный сосед больше их не тревожит.

82. Маленький мальчик решил пошутить -
    Папочке в супчик мышьяк подложить.
    Оба скончались от приступа вмиг:
    Папа был тоже великий шутник!!!

83. Голод дошел до российской глубинки.
    Бедная мама взялась за дубинку.
    Детям теперь гарантирован ужин...
    Папа нам был не особенно нужен.

84. Гена (совсем еще маленький мальчик )
    Сунул в розетку свой тоненький пальчик.
    Очень довольна им бабушка Вера:
    Гена теперь светит вместо торшера.

85. Дети играли в футбол головой
    Своего одноклассника Пети...
    Ох и горазды бывают порой
    На выдумку малые дети!!!

88. Скорый поезд " Воронеж - Москва "
    Дверью зажал башку мужика.
    Тронулся поезд, мужик побежал.
    Долго я взглядом его провожал.

90. Палками папа разгреб муравейник:
    - Подь-ка сюда, мой законный наследник!
    Скоро украсит его кабинет
    Чисто обглоданный детский скелет.

94. Девочка Маша на стройку пошла,
    Дед Пантелей проследил до угла,
    Выстрел раздался, взметнуличь две ручки...
    Будет обед у некормленной Жучки.

98. Маленький Боря залез на забор,
    Сторож Евсей достает свой топор.
    Точно метнул он, как опытный Зорро --
    Только пол-Бори слезает с забора.

99. Маленький мальчик решил поиграть:
    Дядю-спецназовца начал пугать...
    Лихо спецназовец двинул в висок --
    Труп недоучки испачкал песок.

100. Девочка Таня в моржи записалась,
     В проруби утром январским купалась.
     Вася-шутник закричал ей: "Акула! "
     Таня поверила и утонула.

101. Чтоб Маша не была упряма,
     Ее с балкона скинет мама.
     Конечно, папа рад помочь --
     Обратно в дом закинет дочь.

102. Дедушка с палкой шел по дороге,
     Не вызывая особой тревоги.
     Вдруг появился щальной грузовик,
     Резво копыта откинул старик.

103. Плачут Ирина, Оксана и Нина:
     В здание школы заложена мина.
     Со смеху корчится глупый Емеля:
     "Я поздравляю вас с первым апреля! "

105. Две собачки под окном
     Выли поздно вечерком.
     Из окна кирпич свалился --
     Вой внезапно прекратился.

106. Маленький мальчик пришел на хоккей,
     Громко кричал он: "Макаров, забей! "
     Шайба попала прямо в него,
     Больше не скажет он ничего.

108. Маленький мальчик собачку купил,
     Он вместе с ней бегал и лаял, и выл.
     Отрезал собаке он уши и хвост --
     Отгрыз ему песик пол-попы и нос.

109. Дядя Володя курил на балконе,
     Тихо шипел жидкий газ, что в баллоне...
     Предупрежденье Минздрава забыл --
     Больше в том доме никто не курил.

110. Машенька очень любила играть --
     К стульчику лихо привязана мать,
     Два проводка уместились в розетке,..
     Долго сиротку жалели соседки.

111. В кухне утечка квартирного газа,
     Мама заметила это не сразу.
     Чиркнула спичкой -- квартиры не стало --
     Мама ругаться с отцом перестала.

112. Миша, любя, подшутил над сестренкой --
     Выколол глаз ей иголкою тонкой.
     Ходит сестренка без правого глаза,
     Зовет ее Миша: "кривая зараза"!

113. Дедушка ваучер в фонд потащил,
     Внучек его подождать попросил.
     Дедушка на ухо был туговат...
     В беседу вступил пистолет-автомат.

114. Нам недавно крышу крыли,
     На дворе гудрон варили.
     В процессе разбираясь слабо,
     Сварили дети вечером прораба.

115. Много следов оставляет война,
     Бомба в деревне валялась одна.
     Вовочка бомбу нашел у ворот --
     Больше в деревне никто не живет.



128. Мальчик на крыше гонял голубей,
     Все выше и выше, быстрей и быстрей.
     Кончилась крыша, раздался шлепок --
     Папа мозги убирает в совок


Крошка-сын к кацу пришел,
А кацо нет дома...

Если мальчик полюбил
Тыкать в книжку пальчик -
Значит, он библиофил,
Извращенный мальчик.

Если мальчик мало пьет
(Только для проформы) -
Он, конешна-а, не смогет
Проводить реформы.

Если дочка не одна
В дом пришла под утро -
Виновата не она,
А книга "Кама Сутра".

Если бьет дрянной драчун
Слабого мальчишку -
Я уж лучше помолчу,
Почитаю книжку.

Если девочка служить
В армии не хочет -
Значит, так тому и быть,
Раз она не хочет.

Вот всем мальчикам урок,
Вот пример короткий -
Этот мальчик снять помог
Девочке колготки!

     Ваня поял эту схему как мог.
     Отвлекся - паяльник застрял между ног.
     Жареным мясом запахло вокруг:
     девочкам Ваня больше не друг.


     Девушка кpасивая
     В кустах лежит нагой,
     Дpугой бы изнасиловал,
     А я лишь пнул ногой!

    Она такой обиды
      не в силах перенесть
    Расставив ноги шире
      пыталась быстро сесть

     А я хромал уж дальше
      (напрасно бил ногой)
    Она ж в кустах осталась
      попрежнему нагой.


Папочка Аню подводит к кусточку
Кpасненькой ягодкой потчует дочку
В стpашных мученьях дитя погибает
Папа писатель, он жизнь изучает.


   1.   Девочка шла мимо спец ПТУ,
        Дети-маньяки косили тpаву,
        девочку звали по паспоpту Света
        больше она не увидит pассвета. :'(

   2.   Маленький мальчик в каpьеpе купался,
        с высоковольтки пpовод соpвался,
        ток в этом пpоводе очень кpутой--
        мальчик бежал по воде, как святой. :'(
